Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Meine Herren, die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist in das Haus eingetreten der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Ich habe dem Hause eine schmerzliche Mittheilung zu machen.
Nach einer heute eingegangenen telegraphischen Nachricht ist das Mitglied des Reichstags Otto Ludwig Eberhard Steinmann, gewählt für den 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Gumbinnen und dem Reichstag seit dem Jahr 1889 angehörend, heute Nacht am Gehirnschlag gestorben.
Ich ersuche die Herren Kollegen, sich zum ehrenden Gedächtniß des Verstorbenen von ihren Plätzen zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
An Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Vornahme einer Berufs- und Gewerbezählung im Jahre 1895; Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
2.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die privatrechtlichen (6) Verhältnisse der Flößerei; 3.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die privatrechtlichen Verhältnisse der Binnenschifffahrt: 4.
1 Uebersicht der vom Bundesrath gefaßten Entschließungen auf die Beschlüsse des Reichstags aus der 2.
Session der 9.
Legislaturperiode.
Den Druck dieser Vorlagen habe ich verfügt.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bildet die Berathung des dringlichen GeschäftsordnungsAntrages der Mitglieder des Reichstags Schmidt (Elberfeld), Ehni wegen Abänderung des § 35 der Geschäftsordnung des Reichstags (Nr.
26 der Drucksachen).
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: im § 35 der Geschäftsordnung im dritten Alinea zwischen dem ersten und zweiten Satz den nachfolgenden Satz einzuschalten: Alle Anträge, welche innerhalb der ersten 14 Tage der Session eingebracht werden, gelten, sofern sie nicht schon vor dem Ablauf dieser Frist zur Verhandlung gelangt sind, als gleichzeitig eingebracht.
Ueber die Priorität unter denselben entscheidet das Loos.
Zu diesem Antrage ist ein Abänderungsantrag eingegangen von den Herren Abgeordneten Gröber (Württemberg) und Genossen, der den Herren gedruckt vorliegt.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Absatz 3 des Z 35 der Geschäftsordnung durch folgende Bestimmungen zu ersetzen: Auf die Tagesordnung dieser Sitzung werden die vorliegenden Anträge und Petitionen in folgender Reihenfolge gebracht: 1.
1 Unter den innerhalb der ersten zehn Tage (v) nach Beginn der Session eingelaufenen Anträgen haben den Vorrang die Anträge, welche schon in einer früheren Session der laufenden Legislaturperiode gestellt wurden, und zwar zunächst diejenigen, welche bis zur Beschlußnahme gediehen sind, sodann diejenigen, über welche ein Kommissionsbericht vorliegt.
Sodann folgen die Anträge, welche einen Gesetzentwurf enthalten, und endlich die übrigen Anträge.
Unter den später eingegangenen Anträgen bestimmt sich die Reihenfolge nach der Zeit ihres Einlaufs.
2.
1 Die Petitionen kommen in derjenigen Reihe auf die Tagesordnung, in welcher sie zur Verhandlung im Plenum vorbereitet sind.
Petitionen, über welche in einer früheren Session der laufenden Legislaturperiode ein schriftlicher Kommissionsbericht erstattet worden ist, sind ohne nochmalige Vorbereitung auf die Tagesordnung zu setzen.
3.
1 Unter gleichstehenden Anträgen und Petitionen entscheidet über die Priorität das Loos.
Eine Entfernung von der Stelle der Tagesordnung, welche einem Antrag oder einer Petition hiernach gebührt, kann nur dann beschlossen werden, wenn nicht bei Anträgen von dem Antragsteller und bei Petitionen von 30 Mitgliedern widersprochen wird.
Meine Herren, ich denke, es empfiehlt sich, diese beiden Anträge in der Diskussion zu verbinden.
Ich eröffne die Diskussion hierüber und ertheile zunächst das Wort dem Herrn Antragsteller, Abgeordneten Schmidt (Elberfeld).
16 102 Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 14.
Dezember 1894.
(4.)
Antragsteller Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, Z 35 der Geschäftsordnung trifft Bestimmungen über die Reihenfolge, in welcher die aus dem Hause eingelaufenen Initiativanträge im Plenum zur Verhandlung kommen sollen.
Die Zahl der Initiativanträge ist in den letzten Sessionen stets so groß gewesen, daß eine Verhandlung aller dieser Anträge unmöglich war, und daß eine größere Anzahl derselben unerledigt und unberathen zurückblieb.
Daraus mußte sich natürlich das Bestreben entwickeln seitens der Abgeordneten oder der Fraktionen, die Anträge einbrachten, möglichst den Vorrang der Berathung durch frühzeitige Einbringung zu erlangen.
Nun muß aber anerkannt werden, daß eine Einbringung von Initiativanträgen vor Eröffnung der Session nicht zulässig erscheint.
Andererseits ist es nicht zurückzuweisen, wenn vor der Eröffnung durch Abgeordnete in unserem Büreau bereits Initiativanträge niedergelegt werden, welche dann mit der Stunde der Eröffnung als gleichzeitig eingegangen angesehen werden müssen.
Derartige Anträge liegen in der gegenwärtigen Session 30 vor.
Nun fragt es sich, in welcher Reihenfolge diese 30 Anträge zur Berathung gelangen sollen.
Es ist seitens des Herrn Präsidenten anerkannt worden, daß die für eine vorläufige Registrirung nothwendige Nummer, welche die Anträge tragen, einen Vorrang für die Berathung in diesem Hause nicht mit sich bringen kann.
Es muß also ein anderer Weg gefunden werden, und da bleibt schließlich wohl nichts anderes übrig, als das Loos entscheiden zu lassen.
Ich gebe zu, daß das keine ideale Lösung der Frage ist.
Aber auch der Abänderungsantrag Gröber und Genossen, der uns heute vorliegt, kommt, nachdem er einige Bevorzugungen einführen will, schließlich dazu, das Loos entscheiden zu lassen.
Nun sind wir der Meinung, daß nicht nur über die vor Eröffnung des Reichstags oder vielmehr gleichzeitig mit der Eröffnungsstunde eingebrachten Anträge geloost werden soll, sondern daß man auch die Reihenfolge der in den nächsten Tagen oder wie unser Antrag (6) besagt innerhalb der ersten 14 Tage eingehenden Anträge verlassen soll.
Der Abänderungsantrag Gröber und Genossen beschäftigt sich nun nicht nur mit den Anträgen aus dem Hause, sondern auch mit den Petitionen, und ich muß anerkennen, daß bei einer Aenderung des Z 35 der Geschäftsordnung es wünschenswerth oder nothwendig erscheint, auch bezüglich der Petitionen Bestimmung zu treffen.
Was nun den im Antrag Gröber und Genossen beantragten Vorrang für gewisse Anträge anlangt, so will er bestimmen, daß diejenigen den Vorrang haben sollen, welche schon in einer früheren Session der betreffenden Legislaturperiode gestellt waren, und zwar in erster Linie diejenigen, über die bereits eine Beschlußnahme erfolgt war, in zweiter Linie diejenigen, über welche ein Kommissionsbericht aus der vorigen Session vorliegt.
Er will also gewissermaßen die geschäftliche Berathung abkürzen, soweit die Anträge früher schon behandelt worden.
Nun muß ich sagen, daß ich mich im Augenblick nicht darüber entscheiden kann, ob eine Bevorzugung in dieser Weise ohne weiteres eingeführt werden kann.
Ich gebe doch zu bedenken, daß sich die Situation von einer Session zur anderen wesentlich verändern kann und daß man nicht eine bindende Maßregel treffen sollte, welche uns zwingt, einen einmal beschlossenen und von den verbündeten Regierungen abgelehnten Antrag nun unter allen Umständen in der nächsten Session in erster Linie wieder verhandeln zu müssen.
Weiter will der Abänderungsantrag denjenigen Initiativanträgen einen Vorrang gewähren, welche einen Gesetzentwurf enthalten, und danach sollen erst die übrigen Anträge an die Reihe kommen.
Das würde voraussichtlich veranlassen, daß ein Initiativantrag nur mit Hilfe eines beigelegten Gesetzentwurfs Hoffnung haben kann, daß er zur Berathung gelangt.
Das würde eine neue Erschwerung sein, die wir meines Erachtens nicht einführen können.
Nachdem dieser Abänderungsantrag eingegangen ist, wird es wohl schwerlich (0) möglich sein, die Sache im Plenum zu erledigen.
Ich glaube auch, daß von anderer Seite die Ueberweisung an die Geschäftskommission beantragt wird.
Ich würde mich damit einverstanden erklären.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Bereuberg: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Abgeordneter Gröber (Württemberg): Meine Herren, mit der Tendenz des Antrags Schmidt-Ehni sind wir vollständig einverstanden, mit der Absicht nämlich, daß eine neue Regelung für die Reihenfolge der Initiativanträge getroffen werden möge.
Wir halten es aber nicht für richtig, daß nun über die Reihenfolge aller beim Beginn einer Sessiion eingebrachten Initiativanträge das Loos entscheiden soll.
Ohne auf den inneren Werth der einzelnen Anträge einzugehen, für dessen Bemessung sich natürlich eine geschäftsordnungsmäßige Regel nicht aufstellen läßt, wird, glaube ich, doch insofern ein Unterschied gemacht werden müssen, als es sich um Anträge handelt, welche eigentlich nicht mehr bloß Anträge der Antragsteller, sondern bis zu einem gewissen Grade schon Anträge des Hauses oder mehrerer Fraktionen des Hauses geworden sind durch Beschlußfassungen des Plenums oder einer Kommission in früheren Sessionen.
Es wird, glaube ich, unserer Aufgabe nicht entsprechen, wenn nach der bisherigen Geschäftsordnung Initiativanträge, welche in früheren Sessionen schon die zweite und vielleicht auch schon die dritte Lesung passirt haben, nun nach dem Vorschlage Schmidt-Ehni vollständig den übrigen gleichgestellt und unter Umständen erst am Schluß der Session oder gar nicht mehr zur Debatte gelangen könnten.
Gesetzgeberische Gedanken, über welche sich das hohe Haus selbst schon schlüssig gemacht hat, sollten, namentlich wenn sie in Form eines Gesetzentwurfs vorliegen, doch den Vorrang beanspruchen dürfen vor neuen Anträgen, die noch gar nicht zur Kommission gediehen sind, über deren Werth das hohe Haus sich noch gar nicht schlüssig gemacht hat.
M) Will man an dieser Materie der Geschäftsordnung ändern, dann darf man, glaube ich, auch die Petitionen nicht weglassen, und was die Behandlung der Petitionen betrifft, so begnüge ich mich mit der Bemerkung, daß sie bisher im hohen Hause eigentlich nicht recht behandelt worden sind.
In jeder Session laufen tausende von Petitionen ein; die Petitionskommission arbeitet Woche für Woche, liefert eine Masse schriftlicher Berichte und hat gewöhnlich das mißliche Schicksal, daß ihre Berichte kaum einmal oder nur ausnahmsweise zur Berathung kommen.
In der nächsten Session werden die Petitionen wieder eingebracht; die Petitionskommission wird abermals mit deren Prüfung beauftragt und erlebt oft wiederum das gleiche mißliche Schicksal wie in der früheren Session.
Wir sind der Meinung: wenn die Petitionen einmal bis zum schriftlichen Kommissionsbericht gediehen sind und durch Zufall nicht zur Berathung des Plenums kommen konnten, dann sollten sie in der folgenden Session derselben Legislaturperiode ohne nochmalige Ueberweisung an die Petitionskommssion sofort dem Plenum zur Berathung vorgelegt werden.
Ob, meine Herren, mit unserem Vorschlage die Ausgabe in allen Einzelheiten richtig gelöst wird, stelle ich anheim.
Wir sind der Meinung: es wird in der Geschäftsordnungskommission die Berathung zu einem genügenden Austausch der verschiedenen Meinungen führen und ich stelle den Antrag, sowohl den Antrag Schmidt-Ehni als auch unseren Antrag der Geschäftsordnungskommission zur Vorberathung zu überweisen.
Meine Herren, gestatten Sie mir noch eine kurze Bemerkung.
Wenn wir eine neue Regelung der Behandlung der Initiativanträge treffen, so wollen wir doch damit nicht bloß die formelle Reihenfolge regeln, sondern mittelbar auch gewissermaßen einen Einfluß auf die sachliche Behandlung der Initiativanträge durch die Antragsteller selbst ausüben.
So, wie es jetzt bei unserer geltenden Geschäftsordnung der Fall ist, entReichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 14.
Dezember 1894.
103 M steht in den ersten Tagen jeder Session ein förmliches Wettrennen, wer nun zuerst mit seinen Initiativanträgen an das Bureau kommt, und die Folge dieses Verfahrens ist offensichtlich bei einer Reihe von Initiativanträgen die, daß bei deren Ausarbeitung und Fassung nicht besonders gründlich umgegangen wird.
Gestatten Sie mir, meine Herren, nur darauf hinzuweisen, daß wir unter Nr.
18 dieser Session einen Sammelantrag der verehrten konservativen Fraktion bekommen haben, in welchem unter anderen, und zwar in Ziffer 3, vorgeschlagen wird, „die Abzahlungsgeschäfte im Sinne der Kommissionsbeschlüsse der letzten Session der achten Legislaturperiode zu beschränken ''.
Die Herren haben dabei offenbar übersehen, daß die gesetzliche Regelung der Abzahlungsgeschäfte längst erledigt ist; darüber haben wir nämlich bereits im April d. I. Beschluß gefaßt, und im Reichsgesetzblatt Seite 450 des laufenden Jahrgangs ist ein ganz hübsches Reichsgesetz vom 14.
Mai 1894 enthalten, das ich den Herren zum gefälligen Studium empfehle.
So etwas kann ja in der Eile passiren; Man kann es auch noch anderen Anträgen ansehen, daß sie etwas überhastet zu Stande gekommen sind.
Das würde aber nicht passiren, wenn eine bestimmte Regelung über die Priorität der Initiativanträge getroffen wäre.
Den Einwand, es könne sich von einer Session auf die andere die Situation so völlig ändern, daß der Wunsch nicht mehr bestehen könnte, eine gewisse Bevorzugung eines Antrags zuzulassen, diesen Einwand kann ich nicht gelten lassen.
Es wird, wenn in der That die Situation sich geändert hätte, keine Fraktion ein Interesse daran haben, einen alten Antrag wieder aufzunehmen.
Ist aber die Situation die gleiche geblieben, dann ist, glaube ich, ein Beschluß, welcher in einer früheren Session die Genehmigung des hohen Hauses gefunden hat, aus inneren Gründen berechtigt, einen Vorzug vor neuen, noch nicht geprüften Anträgen zu beanspruchen.
Dabei stelle ich anheim, ob nicht vielleicht die Geschäftsordnungskommission auch nach einer anderen Richtung hin eine (L) Prüfung der einschlägigen Fragen vornehmen sollte.
Es giebt nämlich noch eineReihe von anderen Fragen, die mehr oder weniger mit dieser Materie zusammenhängen, in unserem Antrag aber nicht behandelt sind.
Man hat auch schon daran gedacht es ist in den Zeitungen davon gesprochen worden —, ob nicht in den Fällen, in denen das Loos entscheiden soll, eine gewisse Berücksichtigung der einzelnen Fraktionen stattfinden, eine gewisse Reihenfolge nach Fraktionen eingehalten werden soll, sodaß jede Fraktion die Sicherheit hätte, mindestens einen ihrer Anträge, etwa den ihr wichtigsten, im Laufe der Session zur Berathung im Plenum zu bringen, vorbehaltlich der Reihenfolge.
Das ist, glaube ich, ein beachtenswerther Gesichtspunkt, den ich auch der hohen Geschäftsordnungskommission zur gütigen Erwägung unterbreiten möchte.
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Ich kann mich dem Antrag Gröber, diese Anträge der Geschäftsordnungskommission zu überweisen, nur anschließen.
Ich glaube, die Anträge Schmidt-Ehni haben im wesentlichen ihre praktische Bedeutung eingebüßt durch die Erklärung des Herrn Präsidenten, wonach alle bis zur Eröffnung des Reichstags eingebrachten Anträge die gleiche Priorität haben, und keineswegs der Augenblick des Einbringens für die Priorität entscheidet.
Ich sage: im wesentlichen ihre praktische Bedeutung eingebüßt, weil der Antrag etwas weiter geht, indem er alle innerhalb 14 Tagen eingebrachten Anträge ebenso behandeln will, wie die bis zum Zusammentreten des Reichstags eingebrachten.
Wird diese Auffassung des Herrn Präsidenten ratihabirt, so würde in Zukunft es jede Fraktion in der Hand haben, sich mit ihren Anträgen so zu beeilen, daß ihre Anträge zugleich mit allen übrigen zur Berathung kommen.
Ich glaube aber, daß der Antrag Schmidt-Ehni uns einen zweckmäßigen Weg weist, indem er für die Priorität das Loos entscheiden lassen will.
Die nothwendige Folge dieser (6) Regelung wäre, daß man sich bemühen würde, jeden Antrag in möglichst viele zu zerlegen.
Wir haben von den Konservativen einen Antrag bekommen, der acht Punkte enthält; sie könnten ebenso gut acht Anträge daraus machen und dadurch die Chancen, durch das Loos zuerst heranzukommen, wesentlich steigern; ebenso könnte das Zentrum statt eines Jesuitenantrags acht gleichlautende Anträge einbringen.
Dagegen stimme ich dem Grundgedanken des Antrags des Herrn Kollegen Gröber bei, daß nicht das Loos, sondern die sachliche Berechtigung für die prioritätische Behandlung der einzelnen Anträge entscheiden soll.
Wir haben z.
B. eine ganze Reihe von Anträgen über Elsaß-Lothringen bekommen; das Loos entscheidet vielleicht so, daß der unwichtigste zuerst zur Berathung kommt, dagegen diejenigen vielleicht gar nicht, von denen die Antragsteller selbst wünschten, daß sie zuerst herankommen möchten.
Der Antrag Gröber hat insoweit eine gewisse Berechtigung, als er die in früheren Sessionen schon gestellten Anträge günstiger behandeln will.
Das Einfachste wäre aber, man ließe die Anträge für die ganze Legislaturperiode gelten.
Der Reichstag ist während der Legislaturperiode ziemlich gleich zusammengesetzt, und die in der ersten Session zur Annahme gelangenden Anträge würden auch in jeder späteren Session angenommen werden, da ja dieselben Personen darüber entscheiden.
Ich würde es für das richtigste halten, wenn im allgemeinen die Anträge nicht durch die einzelne Session, sondern durch die ganze Legislaturperiode durchrangiren.
Damit würden im wesentlichen die Hauptbedenken beseitigt, welche die jetzige Praxis als ganz unleidlich erscheinen lassen; jeder Antrag hätte die Aussicht, wenn nicht in der ersten, so doch in der zweiten oder dritten Session zur Berathung heranzukommen.
Auch darin stimme ich mit Herrn Abgeordneten Gröber überein, daß man eine gewisse Unterscheidung machen und namentlich diejenigen Anträge bevorzugen könnte, die bereits (v) geschäftlich in besserer Weise vorbereitet sind als andere über die also z.
B. bereits Kommissionsberathungen stattgefunden haben.
Aber ich halte es nicht für richtig, daß ein Antrag, über den das Haus schon einmal Beschluß gefaßt hat, die Priorität vor anderen Anträgen bekommen soll.
Welche Gründe sollen das rechtfertigen
Der Beschluß würde doch in der zweiten Session ebenso ausfallen wie in der ersten.
Daß diese Anträge die Priorität vor anderen haben sollen, erscheint doch völlig unberechtigt.
Dagegen könnte man die Priorität z.
B. solchen Anträgen einräumen, die in einer früheren Session schon bis zur zweiten Lesung gediehen sind.
Für nicht richtig halte ich ferner, zwischen Gesetzentwürfen und Resolutionen zu unterscheiden, da es sehr leicht möglich ist, jeder Resolution die Form eines Gesetzentwurfs zu geben, namentlich wenn man das Gesetz nicht völlig ausbaut, sondern sich darauf beschränkt, den Grundgedanken des Gesetzes zum Ausdruck zu bringen.
Ich darf daran erinnern, daß z.
B. der Heimstättengesetzentwurf von den meisten Fraktionen nicht als Gesetzentwurf eingebracht ist, sondern lediglich als eine Resolution; auf allen Seiten war man der Ansicht, daß der vorgelegte Gesetzentwurf nicht so formulirt sei, um gesetzgeberisch verabschiedet werden zu können, sondern daß er lediglich die Form einer verstärkten Resolution haben sollte.
Dieser Antrag des Herrn Abgeordneten Gröber würde also dahin führen, daß der Reichstag mit einer ganzen Reihe von Gesetzentwürfen überschüttet würde.
Dagegen bin ich damit sehr einverstanden, daß der Petitionen bei dieser Gelegenheit gedacht wird.
Auch ich halte das für eine ganz nothwendige und berechtigte Rücksicht gegen die Petenten, daß ihre Petitionen in einem größeren Umfange, als es jetzt der Fall gewesen ist, zur Berathung gebracht werden.
Das ganze Petitionsrecht wird geradezu illusorisch gemacht bei der gegenwärtigen Praxis, bei der die wichtigsten Petitionen überhaupt nicht zur Berathung kommen.
Ich 16 104 Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 14.
Dezember 1894.
() meine, wir sind es auch den Herren der Petitionskommission schuldig, die so viel Mühe und Fleiß auf ihre Berichte in der Petitionskommission verwenden, daß wir ihre Berichte auch zur Berathung bringen.
Ich kann mich deshalb dem Antrage des Herrn Abgeordneten Gröber durchaus naschließen, diese Anträge der Geschäftsordnungskommission zu überweisen, fasse die Ueberweisung aber so auf, daß die Geschäftsordnungskommission auch berechtigt ist, aus ihrer Initiative Anträge anzunehmen, die sie sachlich für gerechtfertigt erachtet.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Enneccerus.
Abgeordneter Dr. Enneccerus: Ich schließe mich ebenfalls dem Antrag auf Ueberweisung beider Anträge an die Geschäftsordnungskommission an und betrachte den Wunsch, welchen der Herr Vorredner am Schlüsse seiner Ausführungen machte, als selbstverständlich; ich betrachte es als selbstverständlich, daß die Geschäftsordnungskommission in ihren Vorschlägen nicht an diese Anträge gebunden ist, sondern im Stande ist, die durch diese Anträge angeregten Fragen in der ihr richtig scheinenden Weise durch einen wenn auch von diesen Anträgen sich weit unterscheidenden Antrag zum Ausdruck zu bringen.
Meine Herren, gegen die Regelung lediglich durch das Loos sind die entscheidenden Bedenken bereits vorgebracht.
Wichtige und unwichtige Sachen werden hier vermischt.
Der Wunsch der Antragsteller selbst, die vielleicht andere Anträge in erster Linie verhandelt zu sehen wünschen, kommt nicht zur Geltung, und es wird eine Massenhaftigkeit der Anträge hervorgerufen, indem natürlich, wo lediglich das Loos entscheidet, es nahe liegt, ähnliche Anträge in etwas veränderter Form von Seiten verschiedener Mitglieder vorzubringen und so die Glückschancen des Looses zu verdoppeln und zu vervielfachen.
(0) Aber auch dem Antrage des Herrn Kollegen Gröber steht, glaube ich, ein erhebliches Bedenken gegenüber.
Bei der großen Zahl der Anträge, um die es sich handelt, und bei der Uebertragung nicht eines, sondern einer ganzen Reihe von Anträgen aus der früheren Session in die folgende würde leicht der Erfolg entstehen, daß es überhaupt in einer Session kaum möglich wäre, irgend einen neuen Antrag auf die Tagesordnung zu bringen.
Ja, ich sollte fast glauben, daß der Antrag des Herrn Kollegen Gröber die Sache praktisch noch verschlimmert.
Denn dasselbe Wettlaufen, welches jetzt am Beginn jeder Session stattfindet, würde dann wegen der größeren Wichtigkeit der Sache in verstärktem Maße eintreten bei Beginn der Legislaturperiode, und wer bei diesem Wettlaufen obgesiegt hätte, der hätte nun zu kommandiren, nicht bloß über die Session, sondern über die ganze Legislaturperiode.
So ist der Antrag des Herrn Kollegen Gröber, glaube ich, im Stande, statt der jetzigen sehr unangenehmen schematischen Ordnung eine noch unangenehmere, weil längerdauernde, hervorzurufen.
Ich glaube, daß der einzige Weg, zu einem befriedigenden Resultat zu kommen durch einen Vorgang auf einem anderen Gebiete schon gezeigt ist.
Wenn wir bedenken, in wie gerechter, gleichmäßiger und allgemeiner Anerkennung sich erfreuender Weise die Zahlenbestimmung bei den Kommissionswahlen vor sich geht, so kann es doch unmöglich schwer werden, in ähnlicher Weise die Verständigung über diejenigen Anträge, welche seitens der einzelnen Gruppen in erster Linie gewünscht werden, in gerechter Weise herbeizuführen, während nur in besonderen Zweifelsfällen, wo ein bloßer Vorzug des einen oder anderen Antrags nicht in anderer Weise statuirt werden kann also in Ausnahmefällen zwischen zwei Anträgen das Loos entscheiden würde.
Auf solche Weise wäre es möglich, nicht hier im Plenum, sondern in derselben Form wie bei den Kommissionswahlen eine Verständigung herbei zu führen und dabei den Wunsch der Antragsteller, die Wichtigkeit der Anträge und die Stärke der einzelnen Fraktionen be- (6) ziehungsweise der Gruppen, welche dieselben vorbringen in gebührender Weise zu berücksichtigen.
Wenn man alsdann noch ein Widerspruchsrecht gestattet, wenn eine gewisse Anzahl, vielleicht 30 Mitglieder, widersprechen und die Sache noch zur Entscheidung des Hauses bringen wollen, so würde, glaube ich, ein geeigneter Weg gefunden sein, die Sache nicht schematisch sondern dem Wesen der Sache gemäß zu ordnen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Es ist ein Schlußantrag eingegangen von den Herren von Massow, Dr. Lingens und Freiherr von Gültlingen.
Der Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist genügend unterstützt; ich bringe ihn jetzt zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag auf Schluß der Diskussion zustimmen wollen, stehen zu bleiben °d-r sich j »-q-bm.
-schi-HI.)
Das ist die Minderheit.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen.
Abgeordneter Dr. Rintelen: Nur sehr wenige Worte.
Es sind zwei neue Vorschläge gemacht, einmal von dem Herrn Kollegen Gamp und dann von dem Herrn Kollegen Dr. Enneccerus.
Ich habe für beide Anträge einen großen Grad von Sympathie, bemerke übrigens bezüglich des Vorschlags des Herrn Kollegen Gamp, daß er eine Abänderung des Z 50 der Geschäftsordnung bedeuten würde.
Das würde meines Erachtens die Geschäftsordnung auch zu überlegen haben.
Die Art und Weise, wie Herr Kollege Dr. Enneccerus die Angelegenheit regulirt haben will, scheint mir allerdings einen großen Vorzug zu haben; und wenn die Sache bei meinen politischen Freunden früher erörtert worden märe, würden Sie (v) die Idee vielleicht berücksichtigt haben.
Aber, die Sache mag laufen, wie sie will: das bloße Loos entscheiden zu lassen, dafür kann ich mich unter keinen Umständen erklären.
Es würde das die Folge haben, daß dann jede Partei, wie schon bemerkt ist, eine große Anzahl von Anträgen über mögliche oder unmögliche Dinge einbringt, um dadurch die Chance zu gewinnen, wenigstens für ein paar ernst gemeinte Anträge eine frühe Stelle zu erlangen.
Da giebt es allerdings ein Auskunftsmittel: während jetzt der Antragsteller berechtigt ist, an die Stelle eines vorstehenden Antrags einen anderen, eigenen, aber weiter hinten stehenden Antrag zur Verhandlung zu bringen, auf die Priorität zu Gunsten eines späteren zu verzichten, dann würde, wenn wir die Verloosung akzeptiren, die entsprechende Abhilfe sein müssen, daß eine Substituirung von Anträgen nicht stattfinden darf.
Das sind alles Bemerkungen, die ich nur mache, damit die Geschäftsordnungskommission die Gewogenheit haben wolle, diese Gesichtspunkte in Erwägung zu ziehen.
Ich habe aber noch ein paar andere Gesichtspunkte, von denen ich auch wünschte, daß die Geschäftsordnungskommission sie erörtere und geeignete Vorschläge mache.
Es ist das erstens das und ich will einschalten, der Z 35 der Geschäftsordnung ist sehr kurz und entscheidet Vieles gar nicht: die Materie muß nach meiner Ansicht bei dieser Gelegenheit gründlich klar gestellt und geordnet werden.
Also zunächst wurden „schleunige ''Anträge eingebracht und in der Regel auch als solche behandelt.
Die Geschäftsordnungskommission müßte eine Fassung dafür finden, welche Art Anträge als schleunige angesehen werden und den übrigen vorgehen sollen.
Das ist der eine Punkt.
Der andere Gesichtspunkt ist der, daß, wenn das Loos beliebt werden sollte von der Geschäftsordnungskommission, doch jedenfalls zu bestimmen wäre, daß eine jede Partei für einen oder zwei Anträge unter allen Umständen den Vorrang erlange, und zwar auch dann, wenn Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 14.
Dezember 1894.
105 t) die Methode, wie sie mein Herr Spezialkollege Gröber vorgeschlagen hat, angenommen wird.
Dann der dritte Punkt und es scheint mir das ein sehr wesentlicher zu sein, der ebenfalls bei dieser Gelegenheit regulirt werden müßte ist die Behandlung der Anträge, welche in derselben Session für die zweite und für die dritte Lesung reif sind.
In dieser Beziehung ist bisher keine ständige Praxis beobachtet worden.
Die Geschäftsordnungskommission würde darüber zu entscheiden haben, ob die Anträge, welche in die zweite Lesung kommen könnten, erst nach Erledigung sämmtlicher, seit der ersten Lesung eingegangenen übrigen Initiativanträge zur Berathung kommen, entsprechend hinsichtlich der dritten Lesung —, oder ob den Anträgen, die in der Kommission erledigt sind, eine gewisse Priorität eingeräumt werden muß vor den übrigen Anträgen.
Die Sache ist nach der Geschäftsordnung nicht so leicht zu entscheiden, und die Geschäftsordnungskommission, glaube ich, würde sehr gut thun, auch diesen Punkt zu regeln.
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich möchte gegenüber den mehr technischen Ausführungen, die in Bezug auf die vorliegenden Anträge gemacht sind, doch auch einige allgemeine Bemerkungen machen.
Es wird sich fragen, ob wir nicht eine Einrichtung treffen müssen, bei der sowohl den Petitionen als den Initiativanträgen mehr Zeit des Hauses gewidmet wird, als wie es an einem Tage der Woche möglich ist.
Ich glaube, daß die Initiativanträge, die ja auch mehrfach durch die Regierung dadurch erzwungen sind, daß wir vom Ministertisch aus nicht selten die Ansicht haben aussprechen hören: wenn die Herren irgend etwas wollen, dann mögen sie doch mit Anträgen und Gesetzentwürfen kommen, dann werden wir ihnen antworten, —ich sage: durch diese Anschauung, die in den verbündeten (6) Regierungen mehrfach zum Ausdruck gekommen ist, sind eine ganze Reihe von Initiativanträgen erzwungen worden, die sonst nicht gestellt worden wären.
Wenn die verbündeten Regierungen den Aufforderungen, die vom Reichstag an sie gerichtet sind, mehr Entgegenkommen gezeigt hätten, so wären nicht so viel Initiativanträge nothwendig gewesen.
Außerdem sind es ist das schon angedeutet worden —die Petitionen in einer Weise stiefmütterlich behandelt worden, daß man eigentlich nicht mehr gut von einem Petitionsrecht des deutschen Volkes sprechen kann.
Vieles Recht steht allerdings auf dem Papier, in der Praxis kommt es aber gar nicht oder doch nur sehr wenig zum Ausdruck.
Gegenüber diesen Thatsachen wird es wirklich der Erwägung werth sein, ob wir nicht der gesetzgeberischen Thätigkeit, die sich aus der Anregung des Volkes in Bezug auf Petitionen, und aus der Anregung der Volksvertretung in Bezug auf Initiativanträge ergiebt, mehr Zeit widmen, als es bisher der Fall war.
Es könnte das auch nach anderer Richtung gar nichts schaden.
Die Gesetzgebungslust der Regierung, die sich auf bestimmte Materien erstreckt, würde, gewiß nicht zum Schaden des Volkes, dadurch eingedämmt werden, wenn die Regierung für ihre Vorlagen nicht die ganze Woche mit Ausnahme eines Tages über den Reichstag verfügen könnte.
Dann, meine Herren, möchte ich aber darauf aufmerksam machen, daß die Art der Behandlung der Initiativanträge doch kaum so wird vorgenommen werden können, wie die vorliegenden Anträge es vorschlagen.
Ich glaube auch nicht, daß die Entscheidung über das, was hier zu verhandeln ist, durch das Loos getroffen werden sollte.
Es würde das in der That ein Geschäftsverfahren sein, was nach meiner Auffassung mit der Bedeutung des Gegenstandes, der hier in Frage kommt, nicht harmonirt.
Es ist auch schon richtig darauf hingewiesen worden, daß, wenn die Entscheidung durch das Loos getroffen wird, fraglos eine Vermehrung der Anträge eintreten würde.
Jede Fraktion wird die Möglichkeit benutzen wollen, wenigstens etwas von ihren Anträgen auf die Tagesordnung zu be- (0) kommen.
Aber, meine Herren, der Vorschlag der Herren Gröber und Genossen ist ebenfalls recht bedenklich.
Wenn die Herren der Ansicht sind, daß diejenigen Anträge, die bereits zu einer Beschlußfassung geführt haben, und die Anträge, welche schon in der vorigen Session gestellt sind, den Vorrang bekommen sollen, so liegt darin die Gefahr, daß auf die Verhandlung von Anträgen, die sehr wichtig und aus der gegebenen Situation heraus nothwendig sind, die aber nicht in der Form von Regierungsvorschlägen an das Haus kommen, verzichtet werden müßte, es sei denn, daß das Haus in seiner Majorität sich darüber einigt, einen solchen Antrag an einem anderen Tag zu berathen, als an einem Schwerinstage.
Das scheint mir ein recht bedenklicher Weg zu sein.
Was den Vorschlag anbetrifft, daß die Anträge, die mit einem Gesetzentwurf verbunden sind, ebenfalls vor anderen Anträgen den Vorzug erhalten, so bin ich der Meinung, daß dies kein sehr glücklicher Vorschlag ist.
Ich habe mir schon früher erlaubt, darauf hinzuweisen, daß es nach meiner Auffassung eigentlich gar nicht Sache der Reichstagsmitglieder ist, Gesetzentwürfe auszuarbeiten.
Ganz abgesehen davon, daß uns gar nicht das Material zu Gebote steht, über welches die Regierung verfügen kann, ganz abgesehen auch davon, daß doch nicht in allen Fraktionen ein solcher Ueberfluß an juristischer Fähigkeit und Talent vorhanden ist, wie z.
B. in der Fraktion des Zentrums, ganz abgesehen davon, sind wir wirklich nicht im Stande, alle die Forderungen, die wir im Interesse des Volkes zu stellen haben, in Gesetzesparagraphen zu formuliren.
Ich meine, solche Thätigkeit ist nicht Aufgabe des Reichstags.
1 Die Volksvertretung soll anregen, und sie muß darauf bedacht sein, die Regierung zu veranlassen, Uebelständen, die sich herausgestellt haben, im Wege der Gesetzgebung abzuhelfen.
Ich will der Volksvertretung durchaus nicht das Recht vorenthalten, ihrerseits Gesetzentwürfe vorzuschlagen; aber wenn man einen Unterschied dahin machen will, daß ein Antrag, der von einem (v) paragraphenkundigen Mann in eine bestimmte Form gegossen sti, den Vorrang erhält, das scheint mir eine Ungerechtigkeit zu sein.
Sodann ist der Vorschlag gemacht worden, daß man die bereits in früheren Sessionen gestellten Anträge ebenfalls vorziehen soll.
Die Herren vergessen, daß sie dann tz 70 der Geschäftsordnung aufgeben müssen, in dem es ausdrücklich heißt, daß Gesetzesvorlagen, Anträge und Petitionen mit dem Ablaufen der Sitzungsperiode, in welcher sie eingebracht und noch nicht zur Beschlußnahme gediehen sind, für erledigt zu erachten sind.
Es würde also nicht genügen, einen Zusatz zu Z 35 der Geschäftsordnung zu machen, man müßte dann auch den Z 70 aufheben.
Und nun möchte ich den Herrn Abgeordneten Gröber noch fragen, ob er der Ansicht ist, daß zwar Anträge, die aus dem Hause kommen, durch den Schluß der Session nicht als erledigt angesehen werden sollen, daß aber Regierungsvorlagen, deren Berathung bis zum Schluffe der Session nicht abgeschlossen ist, als erledigt zu betrachten sind.
Meine Herren, es wird keine sehr angenehme Aufgabe für die Geschäftsordnungskommission sein, sich den Kopf des Hauses zu zerbrechen, auf welche Weise die Reihenfolge der Initiativanträge geordnet werden soll.
Indessen sehe auch ich gegenüber den vorliegenden Anträgen keinen anderen Weg, und ich möchte mich also dem Antrage auf Ueberweisung an die Geschäftsordnungskommission anschließen.
Vizepräsident Freiherr von Buol Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Mantenffel: Ich will mich ganz kurz fassen.
Ich meine, daß wir, wenn wir in die Details der verschiedenen Vorschläge eintreten, eine ganz unnöthige Zeit verschwenden.
(Sehr richtig!
rechts.)
106 Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 14.
Dezember 1894.
() Je mehr Bedenken von der einen Seite gemacht werden, um so mehr müssen solche von der anderen Seite auftauchen.
Es ist im wesentlichen eine technische Frage, um die es sich hier handelt, und deshalb thun wir am besten, wir überweisen diese Anträge der Geschäftsordnungskommission oder, wenn Sie eine besondere Kommission dazu wählen wollen, an eine besondere Kommission, denn die Geschäftsordnungskommission könnte mit anderen Arbeiten vielleicht gar zu sehr überlastet sein.
Das eine steht unbedingt fest: so bleiben, wie bisher, kann es nicht; darin gebe ich den Herren Vorrednern, die alle in derselben Richtung sich ausgesprochen haben, vollständig recht.
Initiativanträge kommen vielfach gar nicht zur Berathung, wie ja schon daraus hervorgeht, daß gewisse Initiativanträge immer wiederkommen, weil sie nie zur Verabschiedung gelangen.
Allerdings muß ich hervorheben: wenn ein Initiativantrag wirklich zu gegebener Zeit mit einem neuen Gedanken erscheint, kommt er auch sehr bald zur Berathung, wie dies ja mit dem Antrage des Herrn Grafen von Kanitz im vorigen Jahre gegangen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Abgeordneter Gröber (Württemberg): Meine Herren, der Herr Kollege Singer hat die Frage aufgeworfen, wie sich unser Antrag zu ß 70 der Geschäftsordnung stelle, ob, wenn Initiativanträge aus früheren Sessionen nach unserem Abänderungsantrag wieder aufgenommen werden können, dann auch das Gleiche für die Regierungsvorlagen gelten solle.
Nach meiner Auffassung berührt die Bestimmung des A 35, wie wir sie vorschlagen, den 8 70 formell nicht.
Nach Z 70 sind alle Anträge, Regierungsvorlagen, Initiativanträge und Petitionen mit dem Schluffe der Session, gleichviel ob darüber ein Beschluß des hohen Hauses gefaßt ist, oder nicht, formell erledigt; sie müssen also in der nächsten Session, wenn (L) sie wieder behandelt werden sollen, aufs neue eingebracht werden.
An dieser Bestimmung wird weder durch den Antrag Schmidt-Ehni noch durch unseren Antrag etwas geändert.
Wir schlagen nur vor, daß für den Fall, daß ein Antrag aus einer früheren Session wieder neu gestellt wird, die Reihenfolge, in welcher er zur Berathung kommen soll, neu geregelt werde, und wir wollen einem solchen wiederaufgenommenen Antrag einen gewissen Vorzug geben gegen andere.
Wenn gegenüber der von uns vorgeschlagenen Bevorzugung von Gesetzentwürfen verschiedene Kollegen einige Bedenken geltend gemacht haben, so gebe ich ja das zu, daß es in manchen Fällen für einen gewandten Abgeordneten nicht gerade schwer fallen wird, statt einer Resolution einen Gesetzentwurf auszuarbeiten; im allgemeinen aber ist es doch viel leichter und einfacher, bloß eine Resolution vorzuschlagen, als gleich in einem eigentlichen formulirten Gesetzentwurf die gesetzgeberische Meinung zum Ausdruck zu bringen, denn bei Ausarbeitung von Gesetzentwürfen muß man die Materie viel tiefer und gründlicher durcharbeiten und die Vorschläge viel präziser fassen, als in einer bloßen Resolution, bei der man sich begnügen kann, im allgemeinen die Richtung und das Ziel anzugeben, ohne die Mittel und Wege im einzelnen genau zu bezeichnen.
Für die Bevorzugung der einen Gesetzentwurf enthaltenden Initiativanträge spricht aber, glaube ich, folgender Gesichtspunkt: jeder Gesetzentwurf bedarf nach unserer Geschäftsordnung einer dreimaligen Lesung, während Resolutionen in einmaliger Lesung erledigt werden können.
Wer nun zu dem schwierigeren und umständlicheren Mittel des Gesetzentwurfs greift, hat bei der großen Anzahl von Initiativanträgen nur dann eine Aussicht, seinen Antrag in Einer Session erledigt zu bekommen, wenn sein Antrag einen Vorzug erhält, und gleich im Anfang der Session wenigstens die erste Lesung des Gesetzentwurfs gesichert ist.
Das ist der Grund, weshalb wir die Bevorzugung vorgeschlagen haben.
Indessen stelle ich anheim, ob vielleicht die Geschäftsordnungskommission aus irgend welchen Bedenken zu einem anderen (6) Vorschlag gelangen wird.
Vizepräsident Freiherr von Brrol-Verenberg: 1 Die Diskussion ist geschloffen.
Das Schlußwort ertheile ich dem Herrn Antragsteller, Abgeordneten Schmidt (Elberfeld).
Antragsteller Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, der Herr Kollege Gamp meinte, daß unser Antrag seine praktische Bedeutung eingebüßt habe nach der Erklärung des Herrn Präsidenten, daß die ersten 30 eingegangenen Anträge durch die Nummern der Registratur einen Vorzug, eine Reihenfolge der Berathung nicht erhalten werden.
Mir scheint, die Debatte hat gezeigt, daß die Bedeutung dieses Antrags nichts eingebüßt hat, daß dieselbe größer ist, als der Herr Kollege Gamp annimmt.
Er hat, wie auch einige der anderen Herren, sich gegen die Verloosung ausgesprochen.
Ich hatte selbst in der ersten Begründung gesagt, daß das Loos eine ideale Lösung nicht geben könnte; aber der Herr Abgeordnete Gamp hat leider nicht angegeben, wie er denn diese Verkeilung machen will.
Freilich sagte er, man solle untersuchen, welche Bedeutung der einzelne Antrag habe, um daraus ein sachliches Vorrecht dem einzelnen Antrag zu geben, ich zweifle fast, ob er das ernst nimmt; praktisch durchführbar ist dieser Vorschlag des Herrn Abgeordneten Gamp jedenfalls nicht.
Man hat gemeint, die Entscheidung durch Loos würde die Anträge außerordentlich vermehren.
Ich glaube, daß der Vorschlag, die Fraktionen in irgend einer Weise bei der Verloosung zu berücksichtigen, hier Remedur schaffen kann.
Dann muß ich der Bemerkung des Herrn Abgeordneten Rintelen widersprechen, man könne durch Verständigung eine spätere Nummer an die Stelle eines früheren Antrags setzen.
Das, meine Herren, ist meines Wissens bisher nicht dagewesen, und eine Berechtigung dazu liegt wohl auch nicht vor.
Die Bevorzugung eines mit späterer Nummer versehenen Antrags (v) kann nur dann erfolgen und ist bisher nur dann eingetreten, wenn alle vorherstehenden Antragsteller sich damit einverstanden erklärten; dagegen ist eine Substituirung, eine Uebertragung des Vorrechts für einen sachlich ganz anderen Antrag bisher als zulässig nicht erachtet worden.
Der Kommission möchte ich noch anheimgeben, auch darüber zu berathen, ob nicht eine Vereinfachung der Verhandlungen dahin möglich wäre, daß z.
B. die Berichte der Wahlprüfungskommission, die in einer Session vorgelegen haben und nicht erledigt wurden, dann in der nächsten Session ohne weitere Berathung der Kommission als eingebracht angesehen werden.
Eine nochmalige Berathung brauchen wir den Herren von der Kommission nicht aufzuerlegen, weil in den Verhältnissen der Wahlprüfungssachen sich nicht das Geringste ändert, und der Bericht nur noch einmal abgedruckt wird, wie er im vorhergehenden Jahr erfolgt ist.
Ich bitte, daß die Geschäftsordnungskommission auch das mit berücksichtigt.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Meine Herren, es ist übereinstimmend vom Herrn Antragsteller und und vom Herrn Abgeordneten Gröber (Württemberg) der Antrag gestellt worden: sowohl den Antrag Schmidt (Elberfeld) -Ehni als den Abänderungsantrag Gröber und Genossen an die Geschäftsordnungskommission zu verweisen.
Sie erlassen mir die Verlesung der beiden Anträge.
Wir schreiten zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem gestellten Antrag auf Verweisung beider Anträge an die Geschäftsordnungskommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, der Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 14.
Dezember 1894.
107 (L) 1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Dr. Paasche, vr.
Friedberg, Abänderung des Znckersteuergesetzes betreffend (Nr.
48 der Drucksachen).
Die Interpellation lautet: Welche Maßregeln in Bezug auf eine Abänderung des geltenden Zuckersteuergesetzes denken die verbündeten Regierungen zu ergreifen, um die Schädigungen, welche der deutschen Landwirthschaft und der deutschen Zuckerindustrie durch die ausländischen Besteuerungsformen des Zuckers erwachsen, zu beseitigen
Ich habe zunächst an die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen die Frage zu richten, ob und wann die Interpellation beantwortet werden soll
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Ich bin bereit, die Interpellation sofort zu beantworten.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: 1 Ich ertheile nunmehr dem Herrn Interpellanten, Abgeordneten vr.
Paasche, das Wort zur Begründung der Interpellation.
Interpellant Abgeordneter Dr. Paasche: Meine Herren, meine politischen Freunde haben sich entschlossen, diese Frage an die verbündeten Regierungen zu richten, angesichts der schweren Krisis, in der heute die Zuckerindustrie und mit ihr was wir besonders betonen die Landwirthschaft sich befindet; denn ich darf gleich das eine vorausschicken: nicht um eine Nothlage der Industrie, nicht um ein Nothstand großer kapitalistischer Erwerbsgesellschasten handelt es sich, sondern in erster Linie um eine Nothlage der gesammten deutschen Alle, die mit den Verhältnissen genau vertraut sind, wissen, (8) daß die Landwirthschaft heutzutage in vielen Landestheilen auf diesen letzten Nothanker sich verlassen hat, und daß das vielfach hin- und hergeworfene Schiff der Landwirthschaft gerade gegenwärtig in Gefahr gerathen ist, daß auch dieser letzte Anker ins Treiben kommt und damit der letzte Halt, welcher der Landwirthschaft geblieben, verloren gehen könnte.
(Bravo!)
Wir haben deshalb unsere Interpellation an die verbündeten Regierungen gerichtet mit der Anfrage, was sie auf dem Gebiete der Steuergesetzgebung zu thun gedenken, weil wir der Ueberzeugung sind, daß die Erwartungen und Voraussetzungen, von denen man bei der Begründung des letzten Zuckersteuergesetzes ausging, nicht eingetroffen sind, und daß vor allen Dingen die Hoffnungen, die man damals an das Zuckersteuergesetz vom 31.
Mai 1891 knüpfte, sich nicht erfüllt haben.
Ich erinnere daran, daß damals der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts die Erklärung abgab, die verbündeten Regierungen würden, wenn es sich herausstellen sollte, daß einerseits das Ausland seine Prämien nicht herabsetze, und andererseits die Lage der deutschen Zuckerindustrie eine ungünstigere werden sollte, dann eine Gesetzesvorlage einbringen, wonach die Zuckerausfuhr aufs neue durch Zuschüsse, unter Umständen auch durch höhere als vorher, unterstützt werde.
Meine Herren, ich sage also: diese Voraussetzungen, von denen man damals bei der Gesetzgebung ausging, und die Erwartungen, die man daran knüpfte, haben sich als falsch erwiesen resp.
sich nicht erfüllt.
Sie wissen, die Zuckerprämien sind in den anderen, mit uns auf dem Weltmarkt konkurrirenden Ländern nicht herabgesetzt, sondern sie bestehen im Gegentheil nach wie vor in der alten Höhe fort.
Ich darf vielleicht einige Zahlen dafür anführen.
Wir haben, wie Sie wissen, gegenwärtig in Deutschland direkte Ausfuhrzuschüsse von 1, 25 Mark pro Doppelzentner Rohzucker.
Diese Prämie war im Jahr 188990 noch etwa 2 Mark.
Sie war seitdem unter der Herrschaft der Rübenzuckersteuer langsam heruntergegangen, bis sie jetzt auf 1, 25 fixirt wurde.
(0) In Oesterreich beträgt die Prämie noch gegenwärtig 2 Mark pro Doppelzentner, also sehr viel mehr als bei uns in Deutschland.
Frankreich hat seine Prämie auf 512 Mark herabgesetzt, nachdem eine Reihe von Ergänzungssteuern zu dem alten Gesetz hinzugekommen sind, sodaß bei der gegenwärtigen Ausbeutnng sich in genauen Ziffern herausrechnen läßt eine Prämie für 1892 93 von 5, 46 Mark, für 189394 von 5, 85 Mark, also Prämien, von denen Sie sehen, daß sie etwa vierfach so hoch sind als die, die in Deutschland gewährt werden und vor allen Dingen nur gewährt werden sollen bis zum 1.
August 1895 von da soll die Ausfuhrvergütung weiter vermindert werden auf 1 Mark pro Doppelzentner und soll nach weiteren 2 Jahren ganz wegfallen.
Meine Herren, ich sagte Ihnen bereits: man ging seiner Zeit von der Voraussetzung aus, daß durch dieses Vorgehen der deutschen Reichsregierung auch die übrigen Staaten sich veranlaßt fühlen würden, ihre Prämien herabzusetzen.
Ich war schon damals der Ueberzeugung, daß das an und für sich ein wenig richtiges Vorgehen sei; denn wenn man die konkurrirenden Länder zwingen will, die Prämie herabzusetzen, so soll man nicht selbst die Kampfmittel aus der Hand geben.
Man hätte damals viel besser gethan, wenn man die Prämie hoch gesetzt hätte (Heiterkeit links), um damit ein Kampfesmittel in der Hand zu haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen, aus der Mitte und rechts.
Heiterkeit links.)
Ja, meine Herren, wollen Sie denn das leugnen
Ich verstehe Ihr Gelächter in dieser Beziehung nicht.
Wenn ich mit jemand ein Handelsgeschäft abschließen will, dann darf ich doch die Waffen nicht vorher aus der Hand legen, dann muß ich etwas zum Abhandeln haben, dann ist meine Position wesentlich besser, denn dann kann ich von den anderen Ländern auch verlangen, daß sie nachgeben.
Das ist so klar wie 2 X 4.
Wenn ich aber von vornherein sage: ich verzichte darauf, ich will meine Prämie in der Erwartung ermäßigen, andere werden das auch thun, so wird das wahrscheinlich nicht geschehen.
1 (Sehr wahr!)
Die Erfahrung hat das bestätigt; es hat weder Frankreich noch Oesterreich daran gedacht, seine Prämien herabzusetzen,.
im Gegentheil, die alten Sätze sind geblieben, und sie sind auch in Belgien und Holland, wo die etwa gleiche Prämienhöhe besteht wie in Frankreich, keineswegs reduzirt worden.
Ich darf hierbei noch auf einen Vorgang in einem anderen Staat verweisen.
Sie wissen, daß die Vereinigten Staaten von Nordamerika uns einen ganz empfindlichen Schlag auf dem Gebiete des Zuckerexports dadurch versetzt haben, daß sie gerade den deutschen und österreichischen Zucker, denjenigen, der mit einer direkten Ausfuhrprämie bedacht ist, noch besonders belasten.
Denn Sie wissen, einmal hat Amerika, wie man sagen könnte, zum Theil entgegen den Versprechungen, die seinerzeit bei dem Handelsabkommen mit Deutschland gemacht waren, einen Zuckerzoll wieder eingeführt und die damals in Aussicht gestellte Zollfreiheit des deutschen Zuckers nicht gewährt; sodann hat es außerdem dem deutschen Zucker einen Extrazoll auferlegt, einen Zoll, der sich heute auf etwa 92 Pfennige pro Doppelzentner berechnet.
Meine Herren, Sie werden zugeben, wenn schon einmal die Fortdauer der hohen Ausfuhrzuschüsse in anderen Staaten, worauf ich nachher noch zurückkomme, uns auf dem Weltmarkt eine ganz empfindliche Schädigung zufügen muß, so ist es von der größten Bedeutung, wenn hier eines der allerwichtigsten Zuckerkonsumländer ich darf sogar sagen: das größte Zuckerverbrauchsland wenn Nordamerika mit seinen 2 Millionen Tonnen Zuckerkonsum, im Vergleich mit 500 000 in Deutschland, uns seinen Absatzmarkt verschließt.
Denn daß die heutigen Zuckerfabriken nicht im Stande sind, noch einen Zuschlag von 92 Pfennigen pro Doppelzentner extra zu tragen.
108 Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 14.
Dezember 1894.
(4) das brauche ich nicht zu erwähnen.
Aber nicht nur Amerika ist für den deutschen Zucker verschlossen, sondern da er sich selbstverständlich nun anders wohin wenden muß, um Unterkommen zu finden, muß er mit um so mehr Nachdruck beispielsweise auf England wirken, und zum großen Theil sind wohl die heute so überaus ruinösen Preise mit dadurch bedingt, daß der amerikanische Markt, wenn er auch nicht allzu große Bedeutung für Deutschland bis jetzt hatte, uns seine Thore verschloß.
Nun ging, wie ich sagte, damals der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts davon aus, wir müßten unser Zuckersteuergesetz ändern, einmal, wenn andere Länder ihre Prämien nicht ermäßigen sodann und das war die zweite Voraussetzung —, wenn die Lage der Zuckerindustrie sich ungünstig gestalten sollte.
Man schien damals gar nicht daran zu denken, daß das kommen könnte und nun ist diese Lage thatsächlich so ungünstig, wie sie überhaupt nur sein kann.
(Sehr wahr!)
Ich muß wohl, da es doch vielleicht Zweifler in diesem Hause giebt.
Beweise dafür vorbringen.
Wenn Sie heutzutage in die Preislisten hineinsehen wollen, so finden Sie, daß Rohzucker 88 er Rendement, also derjenige Zucker, der in erster Linie als Exportzucker gilt und in den meisten Fabriken hergestellt wird, gegenwärtig einen Preis von 8, 75 Mark pro Zentner hat, und das zweite Produkt, das auch mit in Betracht kommt, einen Preis von 6 Mark hat.
Wenn ich nun 10 Prozent erstes Produkt rechne und 2 Prozent zweites Produkt, so kommen Sie auf einen Durchschnittspreis für Zucker aller Produkte von etwa 8, 20 Mark pro Zentner.
Nun, meine Herren, Sie wissen, wir haben nach der Reichsstatistik gegenwärtig etwa 8 Zentner Rüben im Durchschnitt nothwendig, um einen Zentner Rohzucker zu produziren.
Soll dann für den Zentner Rüben der Preis bezahlt werden, den der Rübenbauer bisher als den normaleu zu bekommen (2) gewöhnt war, nämlich 1 Mark pro Zentner, dann bleibt für den Zuckerfabrikanten, für den Exporteur und für alle die Mühen der Fabrikation und des Handels nicht das Geringste übrig.
Es wird mit den 8 Mark nur der Normalpreis der Rüben bezahlt.
Nun will ich gern zugeben: der Preis für die Rüben kann ermäßigt werden; in einzelnen Theilen des Reiches wurde er auch thatsächlich unter dem Druck der Zeit ermäßigt.
Aber wenn Sie das Beispiel weiter führen wollen, so rechnen Sie auch nur 80 Pfennig für den Zollzentner; da werden Sie mir alle zugeben, die die Verhältnisse kennen, daß für weite Theile des deutschen Vaterlands dabei der Rübenbau nicht mehr vortheilhaft ist.
(Zehr richtig!)
Rechnen Sie also 80 Pfennig für die Rüben und 45 Pfennig Verarbeitungskosten, dann kommen Sie zu dem Resultat, daß der Produzent für einen Zentner Zucker annähernd schon zwei Mark Verlust erleidet.
(Heiterkeit links.)
Ja, meine Herren, zwei Mark Verlust ergiebt sich für jeden Zentner Zucker, der im deutschen Vaterlande heute bei einem Preis von nur 80 Pfennig pro Zentner Rüben erzeugt wird, einem Preise, bei dem die meisten Landwirthe, die Rüben bauen, heute einen Gewinn nicht mehr erzielen.
Rechnen Sie einmal weiter aus: für die Produktion von 35 Millionen Zentnern kommt dann ein Verlust von 70 Millionen Mark heraus, dem gegenüber Ihre sogenannte Liebesgabe von 12 bis 15 Millionen Mark, wie sie vielleicht heute als Ausfuhrzuschüsse gezahlt werden, gar nicht in Betracht kommt.
Denn trotz dieser Prämie und trotz dieser Ausfuhrzuschüsse ergiebt sich dieser rechnerisch gar nicht wegzutiftelnde Verlust.
Sie können sagen: der Verlust wird sich aufheben, wenn die Rüben noch billiger werden.
Ja, dann können Sie ebenso gut sagen: wir haben keinen Verlust, wenn die Rüben den Fabriken geschenkt werden.
(Heiterkeit rechts.)
Ganz gewiß!
Wenn die deutschen Landwirthe in der Lage (6) wären, ihre Rüben zu verschenken, dann würden die Fabriken immer noch im Stande sein, zu profitiren.
Aber ganz so weit geht Ihr Idealismus auch nicht, das werden Sie selber nicht wollen, und Sie werden mir zugeben: die Landwirthe müssen einen angemessenen Preis für ihre saure, schwere Arbeit erhalten, einen angemessenen Preis, wie ich ihn für den Rübenbau nothwendig erachte, der vielfach nur unternommen wird, weil man anderweitige technische Vortheile, die sich daraus ergeben, nicht entbehren möchte.
Meine Herren, es ist vielfach darauf hingewiesen worden, daß die Zuckerindustrie überaus günstig situirt sei und gewesen sei, und daß man für diese mit Prämien gefütterte Industrie nicht einzutreten brauche.
Ich habe aber schon einmal gesagt: die Bedeutung dieser Industrie ist eine unendlich viel größere, als vielfach anerkannt wird.
(Sehr wahr!)
Wenn ich nicht irre, sagte der Herr Abgeordnete Rickert, es handle sich beim Rübenbau nur um 1 , Prozent (Widerspruch links) 1 Prozent, haben Sie gesagt, ich will Ihnen nichts unrechtes in den Mund legen; wenn Sie aber genau rechnen, so sind es IH Prozent der Gesammtfläche.
Das klingt gewiß bescheiden; aber wer in den Zuckerdistrikten sich umgesehen hat, der weiß: nicht darin liegt die Bedeutung der Zuckerindustrie, daß 1 bis 1 'H Prozent der Fläche mit Zuckerrüben bebaut werden, sondern in dem ganz enormen Einfluß, den die Zuckerindustrie aus den gesammten landwirthschaftlichen Betrieb zu üben vermag.
(Sehr richtig!)
Gerade die Rübenkultur ist es gewesen, welche in weiten Theilen des deutschen Vaterlands den Uebergang zu intensiver Kultur überhaupt erst ermöglicht hat.
Die Rüben müssen die Kosten dafür decken, daß man im Stande ist, mit großen Massen von künstlichem Dünger, mit Tiefkultur rc.
zu arbeiten, und der Landwirth hat dazu übergehen müssen, selbst wenn der Rübenbau ihm keinen direkten Vortheil brachte, weil er nach dem Uebergang zur Stallfütterung, zum Hackfruchtbau und zur Tiefkultur einen Ersatz für seine Mühen und Auslagen haben mußte.
Darin liegt meines Erachtens die große Gefahr der heutigen Krisis, nicht darin, daß die Rübenpreise vielleicht noch etwas reduzirt werden, sondern darin, daß unsere deutsche Landwirthschaft, die gerade in diesen Rübenbaudistrikten zum Muster für die fremde Landwirthschaft geworden ist, die hier in rationellster Weise mit allen Hilfsmitteln der Technik und Wissenschaft arbeitet, gezwungen werden könnte, wieder zur extensiven Kultur zurückzukehren und dadurch der gesammten Volkskultur einen großen materiellen« q°dm musüg«,.
1 ES- recht-,, Ich darf noch an eins erinnern.
Ein Prozent, sagte Herr Rickert, wäre von der gesammten Anbaufläche mit Rüben bebaut.
Es sind etwa 440 000 Hektar.
Auf jeden Hektar, der mit Rüben bebaut wird, kommt eine große Masse von Arbeitsleistungen, und man rechnet für die Bestellung, für das Hacken, das Ernten, für das An- und Abfahren pro ein Hektar mindestens einen Arbeiter.
Das sind 440 000 Arbeiter, die mit dem Rübenbau beschäftigt sind.
Ja, meine Herren, Sie treten so lebhaft für die Tabackarbeiter ein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie haben summa summarum 15 000 Hektar Tabackbau in Deutschland gegen 440 000 Hektar mit Rüben bestellt.
(Zuruf links.)
Sie verlangen freilich keinen Schutzzoll, aber in allen Ihren Beweisen gegen die Tabacksteuer werden immer die Hunderttausende von brodlos werdenden Arbeitern vorgeführt.
Ja, meine Herren, diese landwirthschaftlichen Arbeiter, die in intenReichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 14.
Dezember 1894.
109 M sivster Weise auf den Rübenfeldern arbeiten müssen, verlangen meines Erachtens genau denselben Schutz der Gesetzgebung wie die anderen Arbeiter, für die Sie immer so lebhaft eintreten.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Und zu diesen 440 009 Rübenarbeitern es wird jeder zugeben, das Exempel ist nicht besonders günstig gerechnet kommen mindestens 60 000, die man als Vollarbeiter, nicht bloß als Saisonarbeiter, für die Industrie rechnen kann.
Und dann denken Sie auch hier an die Nebenindustrien, auf die man ja in der Tabackindustrie mit Recht so viel Gewicht legt!
Jetzt braucht unsere deutsche Zuckerindustrie jährlich etwa 6 Millionen Tons Kohlen ja, was das für den Kohlenbergbau bedeutet, ob diese 6 Millionen Tons Kohlen ganz oder nur zum Theil oder vielleicht gar nicht verbrannt werden, brauche ich in diesem hohen Hause wohl nicht auseinanderzusetzen.
Wir haben weiter in der Zuckerindustrie etwa 600 000 Tons Kalk nöthig; man kann auch durchschnittlich nach Ersahrungssätzen rechnen, daß unsere 400 Zuckerfabriken im Jahre 40 Millionen ausgeben müssen für Reperaturarbeiten, nachträgliche Beschaffung von Jnventarstücken, Treibriemen und dergleichen mehr, Arbeiten, die gleichfalls der großen Masse unserer Eisenindustrie, unseren Kupferschmieden u. s. w. zu gute kommen; und ich brauche nicht zu erinnern an die Menge von sonstigen Ausgaben, die für Chemikalien, Oele, Zuckersäcke, Fässer u. s. w. nothwendig sind.
Es ist eben eine große Industrie, bei der es überall in die Millionen geht; und ein Ruin dieser Industrie würde nicht bloß, wie vielleicht das Eingehen hier und da einer kleinen Tabackfabrik, einem einzelnen Landestheil, sondern der ganzen großen Volkswirthschaft meines Erachtens schwer, ja, kaum zu heilende Wunden schlagen.
(Sehr richtig!)
Auch die Eisenbahntransporte darauf darf ich auch (0) noch hinweisen!
Schon vor Jahren rechnete ein genauer Kenner der Zuckerindustrie aus, daß die Transporte, die durch die Zuckerindustrie den deutschen Bahnen zufließen, obschon sie eigentlich nur auf den preußischen Bahnen verfrachtet werden, bereits 8 Prozent aller Frachten ausmachten, die auf den gesammten deutschen Eisenbahnen befördert werden.
Ich glaube, der preußische Herr Finanzminister würde einen recht empfindlichen Ausfall in den Einnahmen der Staatsbahnen zu verzeichnen haben, wenn die Zuckerindustrie nicht mehr in der Lage wäre, sich weiter zu entwickeln und zu floriren, wie sie es bis jetzt gethan hat oder will ich lieber sagen die Produktion aufrecht zu erhalten, zu der sie sich emporgeschwungen hat, ganz abgesehen davon, daß das mangelnde Einkommen der Rübenbauern in den Einkommensteuerlisten sich gleichfalls unangenehm fühlbar machen würde.
Nun, meine Herren, ich habe vorhin bereits gesprochen von dem Nutzen, den diese Industrie habe für die Landwirthschaft; ich glaube also, ich kann jetzt darüber hinweggehen.
Ich will aber noch hinweisen darauf, daß diese Industrie auch von gewaltigem Nutzen gewesen ist für die große Masse der konsumirenden Bevölkerung, ganz abgesehen von der großen Zahl von Arbeitern, die darin beschäftigt werden.
Denn, meine Herren, diese Industrie, die sich so schnell entwickelt hat, die heute, wie ich schon sagte, die erste der Welt ist Deutschland produzirt den meisten Zucker und Deutschland produzirt den besten Zucker diese Industrie hat es ja doch thatsächlich bewirkt, daß wir das, was bis vor kurzem noch ein Luxusprodukt war, das nur dem reichen Manne zugänglich war, den Zucker, jetzt auch auf dem ärmsten Tische sehen, und daß dieses Produkt zu Preisen verkauft wird, die heutzutage geradezu unerhört niedrige sind, so niedrige wie noch nie, seitdem die Welt besteht.
Ich will Sie nur erinnern, daß in einer nicht weit zurückgehenden Zeit, in den ersten vier Jahren des vorigen Jahrzehnts im Durchschnitt von 1880 bis 1883 der Zuckerpreis für feine Brodraffinade Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
in Magdeburg im Großhandel pro Doppelzentner 80 Mark, (6) also pro Pfund 40 Pfennig betrug.
Heute können Sie ungemessene Mengen Brodraffinade in Magdeburg im Großhandel zu 22 Pfennigen kaufen.
Also beinahe auf die Hälfte sind die Preise des Zuckers heruntergegangen inklusive der hohen Verbrauchsabgabe, die heute dem Deutschen Reich etwa75 Millionen jährliche Einnahme bringt.
Und wodurch sind denn diese herabgehenden Preise bedingt
Ich meine: nur durch die Entwicklung unserer Industrie, dadurch, daß unsere Zuckerindustriellen rückhaltlos ihre ganze Kraft eingesetzt haben, etwas auf dem Gebiet der Rübenund Zuckerproduktion zu leisten.
Wer da weiß, mit welcher Sorgfalt, mit welcher wissenschaftlichen Technik, mit welcher unendlichen Mühe die Rübensamenzucht getrieben wird, um bestes Rohmaterial zu liefern, mit welcher technischen Vollendung die Verarbeitung der Rüben erfolgt, der wird zugeben, daß es thatsächlich ein gewaltiges Verdienst ist, daß, zwar im eigenen Interesse auch, aber doch schließlich zum Nutzen der gesammten Bevölkerung ein Volksnahrungsmittel geschaffen wird zu einem Preise, wie er noch nie dagewesen ist.
Endlich den Nutzen für den Staat, den brauche ich wohl nicht im einzelnen auszuführen.
Wenn ich nun frage: woher kommt die Krisis
—, so werden Sie schnell mit der Antwort bereit sein: sie kommt von der rücksichtslosen Ausdehnung der Kultur, von der gewaltigen Ueberproduktion.
(Zuruf links.)
Ja, es ist gar nicht zu bestreiten, daß die sinkenden Preise heute durch die große Produktion an Zucker, durch die Ueberproduktion bedingt sind, die gegenwärtig auf dem Weltmarkt herrscht vielleicht nur vorübergehend!
Aber man soll dabei nur nicht immer, wie es vielfach geschieht, so thun, als ob Deutschland und die deutschen Zuckerproduzenten die allein Schuldigen wären, als ob die Bauern, weil sie mit Prämien gefüttert und gemästet würden, nicht genug Rüben (O) produziren könnten.
Die Statistik lehrt uns, daß wir in Bezug auf die Rübenverarbeitung seit 188485, wo schon einmal die Krisis einsetzte, in Deutschland nur ganz langsame Fortschritte, zeitweise empfindliche Rückschritte gemacht haben.
Wir haben freilich in diesem Jahre bei einer besonders günstigen Ernte einen gewaltigen Ueberschuß.
Wenn Sie aber auf andere Länder hinsehen, so hat z.
B. Frankreich, mit dem wir in der empfindlichsten Konkurrenz auf dem Weltmarkt stehen, 188485 nur 305 000 Tons Zucker produzirt; in diesem Jahre schätzt man von einigen Seiten seine Produktion auf 800 000 Tons Deutschlands Produktion in jenem Jahre war 1 150 000 Tons, in diesem Jahre 1750 000.
Also wir haben unsere Produktion ungefähr um die Hälfte vermehrt, aber Frankreich auf mehr als das Doppelte.
Rußland ist von 388 000 auf 650 000 gestiegen, Oesterreich von 5- bis 600 000 heute auf mehr als 1 Million Tons, und so könnte ich das Exempel noch weiter führen.
Schweden hat beispielsweise vor 10 Jahren so gut wie gar keine Zuckerproduktion gehabt, nächstens wird vielleicht schwedischer Zucker auf dem Weltmarkt erscheinen, weil das Land mehr Zucker produzirt, als es konsumiren kann.
Aehnlich ist es mit Belgien und Holland: Belgien produziert heute 240 000 Tons Zucker u. s. w. Nicht bloß die Rübenzuckerindustrie hat sich langsam oder schnell ausgedehnt, sondern in derselben Weise auch die Rohrzuckerindustrie.
Auch da liegt für unsere deutsche Entwicklung eine sehr intensive Gefahr vor.
Ich will nur eine Hauptzahl anführen: noch 188485 war die gesammte Zuckerproduktion sämmtlicher Kolonien etwas über 2 400 000 Tons, heute sind es 3 400 000.
Ich weiß zum Theil aus eigener Anschauung, daß ein Theil dieser Kolonien, speziell Kuba, in der Lage wäre, seine Produktion noch bedeutend zu vermehren, wenn nicht ein Damm entgegengesetzt wird und wir uns nicht in dem Wettkampf die Palme des Sieges erringen.
17 110 Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 14.
Dezember 1894.
(4) Also die Überproduktion auf dem Weltmarkt besteht.
Aber dann kurzer Hand zu sagen: Deutschland muß die Produktion einschränken wäre meines Erachtens verkehrt.
(Sehr richtig!)
Denn die Lücke, die Deutschland verursachte, würde a tswpo das beweist ja die Statistik von andern Ländern ausgefüllt werden, die froh sind, wenn sie den deutschen Zucker vom Weltmarkt verdrängen können.
Den Schaden trüge dann Deutschland, die große Masse der Landwirthe, die gar nicht im Stande sein würden, wenn ihnen dieser letzte Anker genommen wird, sich im Kampf gegen die Umsturzparteien zu halten.
Ich gehe in einer Beziehung noch weiter als manche andere, die das Interesse der Zuckerindustrie vertreten.
Ich sage: wenn wir heute bei uns eine wachsende Zuckerproduktion haben, so bedaure ich das in keiner Weise; im Gegentheil, ich sage: es ist ein wahres Glück für uns in Deutschland, und es wäre wünschenswerth, daß das, was wir nach aller Sachverständigen Urtheil am besten, vielleicht am billigsten in der Welt produziren können, bei uns in immer größeren Quantitäten produzirt wird.
Es ist ja auch ein alter Freihandelssatz: jedes Land soll das produziren, was es am billigsten zu produziren im Stande ist.
Wenn Sie den Satz hier anwenden wollen, dann müßten Sie sagen: Deutschland soll und muß seine Zuckerindustrie möglichst vermehren, denn Deutschland ist thatsächlich vielleicht am allerbesten im Stande, Zucker zu produziren und damit den Weltmarkt zu beherrschen.
Ich möchte auch einen anderen volkswirthschaftlichen Gesichtspunkt noch hineinziehen.
Gerade bei dem Fortschreiten der Kultur ist es immer mehr nothwendig, Produkte in veredelter Form auf den Markt zu bringen, keine Rohstoffe vom Hofe zu fahren, sondern Erzeugnisse dem Markte zu bieten, die so, wie sie verarbeitet sind, schon als fertiges Produkt gelten können, wobei alle Abfälle dem Hof, der Wirthschaft verbleiben.
Da werden Sie zugeben: kein Produkt ist nach (ö) dieser Hinsicht für die Landwirthschaft besser als der Zucker, der reines Kohlenhydrat, nicht die geringsten Pflanzennährstoffe dem Boden entzieht und in veredelter Form den Weltmarkt aufsucht.
Solchen Veredelungsprozeß sollte man mit aller Macht und mit allen Mitteln unterstützen und nicht künstlich zurückdrängen wollen.
Dafür, daß bei uns in Deutschland die Rübenindustrie sich so ausgedehnt hat, möchte ich noch einen anderen Grund anführen, einmal den, daß die Technik eine andere geworden ist, daß man aus den gleichen Rohmaterialien heute mehr produzirt als früher.
Aber vor allen Dingen liegt der Grund darin, daß die Nothlage der Landwirthschaft die letztere zur Ausdehnung des Rübenbaues zwingt oder wenigstens die Veranlassung dazu gegeben hat.
Ich glaube, Herr von Manteuffel sprach neulich aus, daß der russischeHandelsvertrag an der Ueberproduktion schuld sei.
Ja, wenn er den russischen Handelsvertrag ausschließlich für den Preisdruck auf dem Gebiete des Getreidebaues verantworlich macht, so könnte man das in gewisser Beziehung unterschreiben; denn jedenfalls ist das Thatsache, daß die sinkende Rente, die der Getreidebau, auch zum Theil die Viehzucht, heute aufzuweisen hat, Veranlassung gewesen ist, daß in weiten Theilen, namentlich des Ostens, unseres Vaterlands die Zuckerindustrie Boden gewonnen und sich weiter ausgebreitet hat.
Nicht der Prämien, nicht der hohen Dividende wegen, die möglicherweise eine Fabrik zahlen kann, bauen die Landwirthe Zuckerrüben und Zuckerfabriken, sondern weil sie sich sagen müssen: bei dem Getreidebau ist nichts mehr zu verdienen, wir müssen übergehen zur intensiveren Kultur, das können wir aber nur dadurch erreichen, daß wir Rüben bauen und mit dem Rübenbau gezwungen sind, Tiefkultur, reichliche Düngung, Hackfruchtbau und dergleichen mehr anzuwenden.
Darum sage ich: die Noth der Landwirthschaft hat seit Jahren geradezu die Veranlassung gegeben, daß die Produktion sich ausdehnt.
Es war das bisher ein Rettungsanker, an den sich die Landwirthschaft noch anklammern konnte; ich möchte deshalb um so mehr bitten, (6) daß er ihr niemals entzogen würde.
Ich sagte vorhin, man baue heutzutage keine Rübenzuckerfabriken der hohen Dividenden wegen; ich gehe sogar so weit, daß ich ausdrücklich behaupte: heute sind die Rübenzuckerfabriken, wenigstens bei uns in Deutschland das halte ich gerade für einen Vorzug der deutschen Entwicklung in den meisten Fällen nur Mittel zum Zweck in den Händen der sie besitzenden Landwirthe, und zwar Mittel zu dem Zweck, den Boden noch einigermaßen mit Rente, mit Vortheil bebauen zu können.
Das ist meines Erachtens ein so hoher und wichtiger Zweck, daß dafür die gesammte Volksvertretung eintreten müßte; denn daß wir hier nicht ohne weiteres der großen Masse der Bevölkerung die Hoffnungslosigkeit als das einzige Ergebniß der Zukunft hinstellen können, das ist wohl i°W« rs, m, d« ch.
Nun können Sie fragen: wie soll geholfen werden
Ich will darauf nur mit wenigen Worten eingehen; es find ja Vorschläge von vielen Seiten gemacht worden.
Daß auf dem Gebiet der Steuergesetzgebung geholfen werden muß, das habe ich, glaube ich, in den einleitenden Worten meines Vortrags bereits angedeutet.
Es ist damals bei Erlaß des Gesetzes, welches die alte Materialsteuer, die mancherlei Vortheile bot, beseitigte, ausdrücklich gesagt, es geschähe das deswegen, weil der Nutzen der Materialsteuer nur einzelnen Theilen des Vaterlands zu gute käme und nicht der Gesammtheit des Volks.
Man hat deshalb die festen Prämien eingeführt, aber in niedrigerer Bemessung, mit der Erwartung, daß die anderen Länder ihre hohen Prämien auch beseitigen würden.
Das ist jedoch nicht geschehen, wie ich schon erwähnte; und nun kommen heute die Vorschläge, man solle die Prämien nicht, wie es das Gesetz vorsieht, im Jahr 1895 ermäßigen und im Jahr 1897 ganz beseitigen, sondern sie zum mindesten bestehen lassen.
Andere Vorschläge gehen dahin, die Prämien zu erhöhen, und zwar annähernd (U) zu der Höhe, die heute die französische Industrie erhält.
Ja, meine Herren, für diesen letzteren Vorschlag sind vielfach Gründe angeführt, die gar nicht abzuweisen sind.
Auf dem Weltmarkt richten sich bei starkem Angebot und Ueberproduktion die Preise darnach, wer im Stande ist, am billigsten zu produziren resp.
zu verkaufen; und wenn die französische Industrie statt 1, 25 Mark 5, 50 Mark Prämien erhält, so ist es selbstverständlich, daß die französischen Zuckerexporteure, wenn sie unter sonst gleichen Bedingungen arbeiteten, um 4 Mark billiger verkaufen können als wir.
Was das für die Zuckerindustrie bedeutet, ist allen bekannt.
Heute, wo stets mit geringem Nutzen gearbeitet werden muß, ist eine weitere Verminderung des Verdienstes um 4 Mark absolut nicht möglich.
Diese Erhöhungen der Prämien, wie sie hier vielfach in Vorschlag gebracht sind, sollen nun aber keineswegs, wie von Seiten der Industriellen betont wird, zu einer Verminderung der Einnahmen des Reichs führen, sondern man geht dabei weiter und sagt: diese erhöhten Prämien könnten ohne finanzielle Belastung des Reichs bezahlt werden, wenn man sich entschließen wollte, eine Erhöhung der Konsumabgabe für Zucker eintreten zu lassen; und dabei wird mit Recht darauf hingewiesen wie ich vorhin schon sagte —, daß sich die Preise des Zuckers in einer Weise vermindert haben, daß von einer schweren Belastung der Konsumenten heute ganz gewiß nicht die Rede sein kann, wo der Zuckerpreis so niedrig geworden ist wie nie zuvor.
Ist doch noch in den letzten Jahren der schon vorher niedrige Preis noch um 3 bis 4 Mark gesunken.
Unter diesen Verhältnissen wird man zugeben können, daß eine Erhöhung der Verbrauchsabgabe um 2 bis 3 Mark pro Zentner, also 2 bis 3 Pfennige pro Pfund keineswegs eine drückende Last sein würde, die den Konsumenten in empfindlicher Weise trifft.
Man hat auch vorgeschlagen eine Rückkehr zur alten Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 14.
Dezember 1894.
111 (4) Materialsteuer.
Solche Vorschläge sind zum Theil laut geworden da, wo die alte Industrie ihren Sitz hat, wo seit langen Zeiten die Fabriken bestehen; aber ich glaube nicht, daß es möglich sein würde, diese Bahnen wieder zu betreten, die Materialsteuer wieder einzuführen, schon mit Rücksicht auf die große Zahl von Fabriken, die im Osten unter anderen Lebensbedingungen entstanden sind; und es ist auch heute das kann ich betonen die gesammte deutsche Zuckerindustrie der Meinung, daß ihr in ihrer Gesammtheit nicht durch Rückkehr zur Materialsteuer, sondern nur durch Prämien geholfen werden könne.
Wenn daran auch vielfach die Bedingung geknüpft war, man möge eine Kontingentirung der Steuer oder der Produktion einführen, so will ich auch die Fragen nur kurz streifen denn ich glaube nicht, daß die Verbündeten Regierungen Veranlassung haben werden, heute schon in ausführlicher Weise darauf einzugehen.
Meines Erachtens ist eine Kontingentirung für uns Deutsche undenkbar; wir können eine Kontingentirung einführen für einen Artikel, der hauptsächlich den Jnlandsmarkt beherrscht beim Spiritus ist sie ja durchgeführt worden —; aber bei einem Produkt, das für den Weltmarkt bestimmt ist und wie kein anderes Produkt der Welt ein allgemeines Welthandelsprodukt ist, für ein solches Produkt eine Kontingentirung in einem einzigen, wenn auch dem wichtigsten Produktionslande einführen zu wollen, das wäre meines Erachtens ein Schlag ins Wasser.
(Sehr richtig!)
Denn es würden sehr bald in Oesterreich, Frankreich und in den Kolonien die Lücken ausgefüllt werden, die wir frei lassen; wir wären es wieder einmal, die in ihrem idealen Streben, für die Gesammtheit sich zu opfern, die Kastanien aus dem Feuer holen müßten, andere Länder würden den Vortheil davon haben.
Deswegen kann ich solcher Kontingentirung nicht das Wort reden.
(L) Etwas anders wäre es dagegen, wenn die Regierung daran denken wollte, erhöhte Prämien einzuführen, und eine schließliche Beschränkung des gesammten Quantums der zu zahlenden Prämien einführte, indem sie ein bestimmtes Verhältniß zwischen den Reichseinnahmen und den zu zahlenden Prämien herstellte.
Meine Herren, ich will zum Schluß kommen.
Meine politischen Freunde und ich sind der Meinung, daß die Regierung gerade in der gegenwärtigen schweren Zeit, wo man möglicherweise weiteren Opfern dieser Krisis noch vorbeugen kann, die Verpflichtung hat, auf diesem Gebiete der Gesetzgebung vorzugehen.
Wir würden uns zum Theil auch nicht scheuen, für erhöhte Prämien einzutreten, unter der Voraussetzung, daß auf der anderen Seite die Mittel aus der Zuckersteuer selber gewonnen würden.
Ich betone dabei noch nachdrücklichst, daß es uns keineswegs darauf ankommt, mehr Liebesgaben für die Industrie oder die Landwirthschaft zu erzielen.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Nein, meine Herren, keine neuen Liebesgaben!
Und ich kann auch hier namens der gesammten deutschen Zuckerindustrie sprechen: 1 diese will mit Freuden auf jede Prämie verzichten, wenn Sie uns gleiche Waffen im Konkurrenzkampf auf dem Weltmarkt schaffen; und ich meine: das ist doch wohl etwas, was man fordern kann.
Wir brauchen keine Prämie und wollen keine Prämie in dem Moment, wo andere Staaten nicht mehr ihre Industrie durch solche Prämien uns überlegen machen.
Unsere Ueberzeugung geht dahin: wenn heute die Prämien erhöht werden, so schaffen wir damit der Regierung die Kampfmittel, um nun in weiteren Verhandlungen mit anderen Regierungen diese zu zwingen, ihre Prämien herabzusetzen; und ich hoffe, daß das gelingen wird.
Wenn das aber gelingt, nun, so würden Sie eine große und, wie ich meine.
eine der wichtigsten, vielleicht die wichtigste Industrie unseres (6) Vaterlandes in Ihren Schutz genommen haben und sie erhalten.
Sie werden das Volk nicht dauernd zwingen, Prämien zu zahlen, die die Industrie nicht will, und dann werden sicher auch die Vorwürfe von jener Seite aufhören, mit Liebesgaben und aus dem Beutel des armen Mannes werde die Industrie und die Landwirthschaft gefüttert.
Das will sie nicht und braucht sie nicht, weil sie lebensfähig ist, wenn sie nur gleichen Wind hat und mit gleichen Waffen auf dem Weltmarkt kämpfen kann.
(Bravo!)
Darum geht unsere Bitte an die verbündeten Regierungen dahin, sie möchten in diesem oder ähnlichem Sinne eine wohlwollende Erklärung abgeben, weil die Zuckerindustrie thatsächlich mit ängstlichen Blicken auf die Regierung schaut, ob sie geneigt wäre, ihr zu Hilfe zu kommen, oder nicht.
Wir wollen und können nicht erwarten, daß bestimmte Zusagen gemacht werden, in welcher Richtung eventuell gearbeitet werden sollte; aber es genügt vollständig, wenn die Regierung nur den guten Willen äußert, in dieser Beziehung zu helfen, wo und wie sie es kann.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen und rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Buol Berenberg: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, von dem Augenblicke an, wo in Amerika die legislatorische Berathung begann über eine Aenderung des Zolltarifs, namentlich über die Position Zucker, beschäftigte sich sowohl die Fach- wie die politische Presse in Deutschland eingehend mit der Lage des (O) deutschen Zuckermarktes und des eng hiermit zusammenhängenden Rübenbaus.
Die Ursache des Rückgangs der Preise wurde einerseits gesucht in dem Druck, den die Drohung eines amerikanischen Werthzolls und neben demselben eines Zuschlagzolls für Zucker aus Prämienländern bildete, und andererseits in der Gestaltung des Gesetzes vom Jahre 1891.
Man warf dem Gesetz von 1891 vor, daß es die Zwecke nicht erreicht habe, die es eigentlich beabsichtigte: erstens die Beseitigung der Ueberproduktion im Rübenbau, zweitens die Verhinderung des Baus neuer Zuckerfabriken, und drittens die Erhaltung von kleinen Fabriken.
Ich vermag die Einwände, die sich gegen das Gesetz in diesen drei Richtungen aussprechen, als vollkommen berechtigt nicht anzuerkennen.
Meine Herren, das konnte nie der Gedanke des Zuckersteuergesetzes vom Jahre 1891 sein, die Produktion der Rüben zu beschränken.
Dem Rübenbau verdanken wir in Deutschland die Tiefkultur, wir verdanken ihr den Fortschritt der Agrikulturchemie und die Veredelung des Körnerbaus, und man kann recht eigentlich sagen: der Rübenbau ist das Ferment der Hebung der deutschen Landwirthschaft gewesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb ist auch der Schluß unrichtig, aus der prozentual verhältnißmäßig kleinen Fläche des Rübenbaus gegenüber der gesammten Kulturfläche Deutschlands herleiten zu wollen, daß der Rübenbau eine solche Bedeutung nicht habe.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn man in der That die Entwicklung des Rübenbaus in Deutschland durch das Gesetz von 1891 hätte inhibiren wollen, so hätte das meines Erachtens nichts anderes bedeutet, wie die alten Rübenländer dauernd real zu privilegiren gegenüber der Entwicklung der Landwirthschaft der östlichen Provinzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
17 112 Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 14.
Dezember 1894.
M Denn in den östlichen Provinzen haben wir zwar sehr viel Rübenboden, wir konnten ihn aber nicht für die Kultur der Zuckerrüben verwerthen, weil wir ein zu wenig entwickeltes Verkehrsnetz hatten und sozusagen der Ertrag der Rüben an der Achse hängen blieb, indem wir die Rüben zu weit transportiren mußten.
Dieser Zustand hat sich in dem Augenblick geändert, wo sich das Eisenbahnnetz des Ostens, besonders auch aus strategischen Rücksichten, erheblich entwickelt hat und man dort ebenfalls in der Lage war, auf denkbare Entfernung die Rüben an die Bahnstationen und nach den Fabriken zu transportiren.
Es konnte deshalb der Gedanke des Zuckersteuergesetzes von 1891 auch nicht der sein, daß man den weiteren Bau von Zuckerfabriken inhibiren wollte; denn ganz selbstverständlich, 1 wenn man nicht den Rübenbau im Osten verhindern wollte, konnte man auch dem Bau von Zuckerfabriken nicht vorbeugen beides geht Hand in Hand.
Ich glaube aber, man hat eine bestimmte Art der Gründung von Zuckerfabriken, die man nicht begünstigen wollte, im Auge gehabt.
Bekanntlich basirte das Materialsteuersystem auf dem Gedanken des Rendements an Zucker aus der rohen Rübe.
Dieses Rendement war viel niedriger festgesetzt, als es thatsächlich in Folge der technischen Fortschritte betrug.
Die Folge hiervon war die, daß in den Riesenetablissements, die versehen waren mit allen technischen Fortschritten der Neuzeit, der Zucker für den inländischen Konsum wesentlich geringer belastet war und für den Export eine wesentlich höhere Prämie erhielt als der Zucker aus den kleinen Fabriken, die zum Theil mangelhaft geleitet waren und zum Theil eine solch vollkommene technische Einrichtung nicht hatten, um einen so hohen Prozentsatz von Zucker aus den Rüben zu ziehen.
Das alte Materialsteuersystem litt hiernach an dem Fehler, die Großindustrie zu begünstigen und die kleine relativ zu benachtheiligen.
Hieraus folgte weiter, daß für die leistungsfähigen großen Fabriken die Prämie zu groß war und für die kleinen nicht ausreichte.
V) Nach den Berechnungen, die wir angestellt haben, hat die Prämie zum Theil über 5 Mark betragen, und dies war in der That zu hoch, namentlich in Rücksicht auf den damaligen Stand der Zuckerpreise.
Die weitere Konsequenz hiervon war die, daß eine Anzahl Fabriken entstanden nicht aus dem landwirthschaftlichen Bedürfniß heraus, sondern aus rein kapitalistischem Interesse (sehr richtig!
links), um auf Grund dieser Benefizien große kapitalistische Gewinne zu machen.
Das hat zu einer Aenderung des Zuckersteuergesetzes geführt, und darin lag der eigentliche Schwerpunkt, wenn mein Herr Amtsvorgänger sagte: wir wollen der ungesunden Ausdehnung der Fabrikation vorbeugen.
Es ist ferner eine Thatsache, daß die kleinen Fabriken zurückgegangen sind.
In Sachsen gehen jedes Jahr 5, 6 solcher kleinen Fabriken ein.
Woran liegt aber das
Das liegt daran, wie wir es so häufig in der Industrie finden, daß die kleinen Fabriken mit unendlich viel größeren Produktionskosten arbeiten als die Riesenetablissements.
(Sehr richtig!
links.)
Ich führe Ihnen das einzige interessante Beispiel dafür aus der Zuckerindustrie an: eine Fabrik, die 3000 Zentner verarbeitet, braucht hierzu 150 Arbeiter, eine Fabrik, die das sechsfache Quantum oder über das sechsfache Quantum, die 20 000 Zentner verarbeitet, braucht hierzu nur 30 Arbeiter mehr, d. h. 180 Arbeiter.
(Sehr gut!
links.)
Was ist die Folge davon
Daß zwischen den Produktionskosten der kleinen Fabriken und der großen Fabriken ein solch ungeheurer Abstand besteht, daß dabei die kleinen Fabriken nicht konkurriren können.
(Sehr gut!
links.)
Sie sehen dieselbe Erscheinung auf dem Gebiete der Brauerei.
(0) Die großen Brauereietablissements entwickeln sich fortgesetzt und schlucken immer mehr Brauereien in der Provinz auf, und zwar solche, die man dort noch als große bezeichnet, weil auf dem Gebiete der Brauerei ganz dieselben Produktionsverhältnisse vorliegen wie auf dem Gebiete der Zuckerindustrie.
(Sehr richtig!
links.)
Gestatten Sie, daß ich aus diesem „sehr richtig ''einen Schluß ziehe, bei dem Sie hoffentlich auch „sehr richtig ''rufen werden.
Wenn wir nicht auf dem Gebiete der Spiritusindustrie die Staffelung hätten, die im Kontingent liegt, wenn auch, wie ich zugestehen will, noch sehr mangelhaft (sehr wahr!
rechts), so wäre die Spiritusindustrie denselben Weg gegangen: wir hätten wenige riesige Brennereietablissements und die Brennerei hätte aufgehört, ein landwirthschaftliches Nebengewerbe zu sein.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.
Große Heiterkeit.)
Wenn man also dem Gesetz daraus einen Vorwurf macht, daß es die kleinen Zuckerfabriken nicht genügend geschützt hat, so ist dieser Vorwurf durchaus gerechtfertigt; aber man hat bei Emanation des Gesetzes an diesen Gesichtspunkt garnicht gedacht; vielleicht bietet sich Gelegenheit, diesen Fehler noch zu verbessern.
Ich komme nun darauf zurück: welches sind die Ursachen der jetzigen Zuckerkalamität
Wir hatten und haben Amerika gegenüber das Meistbegünstigungsrecht; wir sind trotz dieses Meistbegünstigungsrechts differentiell behandelt, und man hat uns nicht nur einen Werthzoll aufgelegt, der ja im allgemeinen parallel mit den Zuckerprodukten anderer Länderer geht, obgleich die edleren Zuckersorten durch den Werthzoll schwerer getroffen werden als die schlechten Produkte.
Neben diesem Werthzoll haben wir den Differentialzoll bekommen für Prämienzucker, der 93 Pfennige pro 100 Kilogramm beträgt; und es ist ganz unzweifelhaft, daß dieser Differentialzoll jetzt (U) bereits auf den Zuckerpreis drückt.
Man könnte ja schließen: dieser Differentialzoll kann doch nur auf den Theil Zucker drücken, der wirklich exportirt wird; das wäre aber nicht richtig; der Differentialzoll drückt auf den Weltmarktpreis, und der Weltmarktpreis drückt natürlich auch auf den heimischen Zuckerpreis, und wir sind bei dem Differentialzoll besonders schlecht weggekommen gegenüber Ländern, die viel höhere Ausfuhrprämien zahlen und deshalb den Differentialzoll natürlich leichter tragen können.
Ich kann aus diesem Grunde dem Herrn Vorredner darin nicht ganz Unrecht geben, daß es zwar ein Zeichen von edelherzigem Vertrauen sein mag, wenn ich die Waffen aus der Hand lege, während mein Gegner noch im Anschlag liegt.
Ich muß aber sagen: ich bin für die Politik des Faustpfands und würde es vielleicht für praktischer gehalten haben, die Prämien erst suspensiv aufzuheben, d. h. wenn die anderen Mächte damit den Anfang machten.
Meine Herren, es läßt sich also gar nicht leugnen, daß durch die amerikanische Zuckergesetzgebung unsere Situation gegen das Jahr 1891 wesentlich verschlechtert ist.
Es läßt sich meines Erachtens auch nicht leugnen, daß es für die Konkurrenz des deutschen Zuckers außerordentlich schwer sein wird, mit so geringen Prämien, wie er jetzt bekommt, dauernd den stärker prämiirten Ländern gegenüber den Weltmarkt zu behaupten.
Ein fernerer Grund aber für den Rückgang der Zuckerpreise liegt unzweifelhaft in dem Punkt, den der Herr Vorredner auch berührt hat, in der Ueberproduktion.
Und trotzdem ist diese Ueberproduktion nach vielen Richtungen doch eine gesunde Entwicklung; denn sie geht Hand in Hand mit der Ausschließung der Landestheile, die zwar guten Boden haben, aber diesen guten Boden bisher nicht so ausnutzen konnten, wie Klima und Bodenqualität das zuließen.
Ich glaube auch, meine Herren: diejenigen Mitglieder dieses hohen Hauses, die den agrarischen Verhältnissen ich will Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 14.
Dezember 1894.
113 () nicht sagen: kalt gegenüberstehen, denn das kann kein Mensch, der volkswirthschaftlich tiefer sieht (sehr richtig!
auf allen Seiten), sondern die den landwirthschaftlichen Verhältnissen ihrem ganzen Beruf nach ferner stehen, gerade diese Mitglieder haben der Landwirthschaft immer zugerufen: 1 ihr müßt viel intelligenter wirthschaften, ihr müßt nicht bloß nach alter Väter Weise Getreide und euren Kohl bauen, ihr müßt veredelte Früchte, Handelsgewächse bauen, Früchte, die gewerblich besser zu verwenden sind.
Nun, meine Herren, die Landwirthschaft hat sich das hinter die Ohren geschrieben, ist diesen guten Rathschlägen gefolgt und hat in Folge dessen in großem Maßstab Rüben gebaut, die eine außerordentlich ertragsreiche Frucht jahrelang gewesen sind; die Landwirthschaft war zu diesem Weg geradezu gezwungen mit Rücksicht auf die niederen Getreidepreise.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es war, so zu sagen, die Rettungsplanke, die die Landwirthschaft bestieg, um nur einigermaßen über Wasser zu bleiben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Dafür giebt die Vergleichung der Durchschnitte der Preise des Getreides vor dem kritischen Jahre der Zuckergesetzgebung ein klares Beispiel.
Im Jahre 1887 gestatten die Herren, daß ich Ihnen einige Zahlen vortrage, betrug der Durchschnittspreis des Weizens 164 Mark für 1000 Kilo, im Jahre 1890 das Jahr 1891 nehme ich absichtlich nicht, weil es exzeptionell hohe Preise hatte im Jahre 1890 betrug der Durchschnittspreis 193 Mark, im Jahre 1893 nur noch 150 Mark und, meine Herren, welches wird der Durchschnittspreis des Jahres 1894 sein

Roggen hatte im Jahre 1887, also bei der neuen Zuckergesetzgebung, einen Preis von 125, im Jahre 1890 von 170, und im Jahre 1893 nur noch einen Durchschnittspreis (L) von 133 Mark.
Gerste hatte im Jahre 1887 einen Durchschnittspreis von 128, im Jahre 1890 165, und 1893 141 Mark.
Nun stellen sich die Herren einmal die Verhältnisse in einer Industrie vor, wo in dieser kolossalen Weise einerseits die Preise des Produktes gefallen und andererseits unzweifelhaft die Bruttokosten so außerordentlich gestiegen wären.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn bei der Industrie die Preise der Produkte fallen, so liegt dies in der Regel darin, daß sie durch die technischen Fortschritte in der Lage ist, auch billiger zu produziren.
Das trifft aber bei der Landwirthschaft nicht zu.
Sie muß vorzugsweise trotz aller Maschinen noch mit der menschlichen Arbeitskraft produziren.
Diese steigt— und darüber können wir uns alle nur freuen fortgesetzt im Werthe.
Und auf der anderen Seite die fallenden Preise der landwirthschaftlichen Produkte durch die auswärtige Konkurrenz!
Da muß das Ende ein Defizit sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Durch diese Verhältnisse ist die Landwirthschaft mit elementarer wirthschaftlicher Kraft gezwungen worden, sich auf den Rübenbau in dieser Weise zu werfen.
Und, meine Herren, beim Rübenbau kann man nicht sagen, wie so vielfach beim Spiritus behauptet wird, der sei nur eine Industrie der großen Barone, sondern beim Rübenbau partizipirt der kleinste Mann (sehr richtig!
rechts); und gerade dem kleinen Mann kann der Rübenbau Gewinn bringen, weil ihm die großen Bruttokosten dabei erspart bleiben, indem er mit seinen eigenen Leuten, seinem eigenen Blut, arbeitet, und deshalb würde eine große Zuckerkrisis, die unmittelbar die Rübenkrisis nach sich ziehen müßte, gerade für den kleinen Besitz von außerordentlich perniziösen Folgen sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, bitte ich Sie, die Frage des Zuckermarkts (0) nicht zu beurtheilen vom kapitalistischen, sondern lediglich vom landwirthschaftlichen Standpunkt.
Die Zuckerindustrie, insoweit sie kapitalistisch ist, wird den Nachtheil nicht tragen, sondern sie wird ganz in dem Verhältniß der sinkenden Zuckerpreise die Rübenpreise reduziren und hat das bereits heute offen oder verschämt durch die sogenannten Schmutzabzüge gethan.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Landwirth und da apellire ich an die Herren, die im Vorjahr bei der Weinsteuer sich so für den Winzer interessirten ist nicht in der Lage, weiter abzuwälzen, sondern er steht vor der Mauer und muß den Verlust dafür in seine Bücher endM« -mlr-g-n. 1 r-ch, -.
—Es wird mir hierzugerufen: abschreiben!
Ja, meine Herren, das Abschreiben wäre sehr leicht, wenn es möglich wäre, im landwirthschaftlichen Besitz wirklich einen Wechsel der Personen herbeizuführen.
Ich befürchte aber, wenn jetzt der größte Theil der lebenden Generation der Landwirthe bankerott würde, so wird es sogar an Leuten fehlen, die deren Nachfolger werden.
(Heiterkeit und sehr richtig!
rechts.)
Deshalb kann man das Abschreiben nicht so leicht nehmen, wie der Herr, der diese Bemerkung machte, es genommen hat.
(Zuruf rechts.)
—Dann bitte ich um Entschuldigung.
Meine Herren, was folgt daraus
Es folgt aus dieser Sachlage, daß diese Zuckerfrage auch eine landwirthschaftliche Frage im eminentesten Sinne ist, und daß man auch nicht den Einwand machen kann, daß der Verlust den Landwirth ja doch nicht so treffen könnte, weil zum großen Theil der landwirthschaftliche Produzent und der Antheilhaber der Zuckerfabrik eine Person sei.
Ich folgere das Gegentheil daraus.
Wenn der Rübenbau- und der Zuckerinteressent eine Person ist, dann werden diese landwirthschaftlichen Kreise durch eine Zuckerkrisis doppelt geschädigt M) (sehr richtig!
rechts); und eine Zuckerkrisis ist eine sehr ernste und schwere Sache, weil es sich bei den Zuckerkrisen um enorme Summen handelt.
Ich kenne einen Privatbesitzer, der jetzt schon an Zuckerpreisen 200 000 Mark in dieser Kampagne verloren hat.
(Lachen und Widerspruch links.)
—Es handelt sich um Bruttokosten und nicht um Reingewinn, das werden die Herren ganz genau wissen.
Daraus folgt aber, was ständig zurückgehende Zuckerpreise für den Landwirth sind, und wie sie in der That die ganze Industrie mit sich reißen können.
Wenn man der Frage sich ganz kaltherzig gegenüberstellen wollte, könnte man sagen: wenn eine Überproduktion eintritt, ist das natürliche Gesundungsmittel, daß die stärkeren Kräfte über die schwachen siegen, es werden eine Anzahl Fabriken bankerott werden, und dann regulirt sich die Sache wieder von selbst.
So einfach ist es aber nicht, weil die deutsche Zuckerindustrie nur zum kleineren Theil mit dem Jnlandkonsum arbeitet und zum größeren Theil mit dem Export und jeder Verlust, den die deutsche Zuckerindustrie dauernd erleidet, nur Luft schafft für die Konkurrenz der anderen Länder.
(Sehr wahr!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich glaube also, auch diese Frage muß als eine landwirthschaftliche betrachtet werden; und ich wünschte wirklich, auch auf der linken Seite des Hauses bräche sich der Gedanke Bahn, daß man nicht jede Forderung der Landwirthschaft ablehnen kann als eine Forderung, die unberechtigt auf Kosten der Gesammtheit gestellt wird.
Ich glaube, daß ein Rückgang der Zuckerindustrie noch viel weitere Wellen schlagen würde als der Rückgang der Getreidepreise, weil in unserer Zuckerindustrie sehr hohe Kapitalien plazirt sind, die 114 Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 14.
Dezember 1894.
() in dem Augenblick sofort verloren sind, wo die Fabrik geschlossen wird.
Es wird so häufig von der linken Seite des Hauses und auch in der antiagrarischen Presse, sogar in der Presse, die agrarischen Interessen mit einem gewissen platonischen Wohlwollen gegenübersteht (sehr gut!
rechts), ausgeführt, die Agrarier stellten extreme Forderungen.
Meine Herren, Sie nehmen mir das nicht übel, wenn ich es offen sage: gewiß, es sind von den Agrariern auch recht extreme und unausführbare Forderungen gestellt worden.
(Hört!
hört!
links.)
Aber mit den extremen Forderungen im wirthschaftlichen Leben ist es wie mit den extremen Behauptungen in der Debatte: wenn man dem Gegner jede Behauptung abschneidet, jede seiner Anführungen mit nicht stichhaltigen Gründen zu widerlegen sucht, so reizt man ihn zu extremen, paradoxen Behauptungen; wenn man auf wirthschaftlichem Gebiet jede berechtigte Forderung zurückweist, so reizt man den Gegner zu extremen Forderungen.
Wenn wir also der Landwirthschaft auf dem Gebiet entgegenkommen, wo ihr volkswirthschaftlich vernünftig geholfen werden kann, und wo sie volkswirthschaftlich realisirbare Forderungen stellt, dann, meine Herren, bekämpfen wir am besten die extremen Forderungen der Landwirthschaft.
Ich komme zum Schluß.
Die Herren Interpellanten werden es natürlich finden, daß ich bei der Lage der Sache mich nur mit äußerster Vorsicht aussprechen kann.
Unser Verhältniß zu Amerika ist bis jetzt keineswegs geklärt, und auch das Verhältniß des Zuckermarktes liegt noch nicht so klar, um sofort irgend welche Absichten zu gesetzlichen Vorschlägen zu verdichten.
Der Herr Reichskanzler hat aber die bevorstehende oder befürchtete Zuckerkrisis zum Gegenstand fürsorglicher Prüfung gemacht; er ist sich der Schwere der Folgen S) einer Zuckerkrisis für die deutsche Landwirthschaft vollkommen bewußt und ist deshalb bereits zunächst mit den preußischen Ressorts über Mittel und Wege der Abhilfe in Verhandlung getreten, um einem solchen wirthschaftlichen Unglück vorzubeugen.
Sollten diese Verhandlungen innerhalb der preußischen Ressorts zu einer Einigung führen, so wird der Herr Reichskanzler sich in gleicher Weise mit den verbündeten Regierungen in Verbindung setzen, und die Herren können sich darauf verlassen, daß die Frage eine wohlwollende Prüfung und eventuell Entscheidung finden wird.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: 1 Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich beantrage Besprechung der Interpellation.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Es ist der Antrag gestellt, in eine Besprechung der Interpellation einzutreten.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern des Hauses.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, formell hat der Herr Schatzsekretär eine Antwort positiven Inhalts nicht gegeben, er hat nur das bekannte allgemeine Wohlwollen des Herrn Reichskanzlers versichert.
Der Herr Reichskanzler hat nach seinen Erklärungen in der Sache selbst noch keine bestimmte Stellung genommen, und wir wollen abwarten, was bei den weiteren Erörterungen innerhalb der Regierungen herauskommt.
Es ist also auch nicht möglich, gegenüber dem Herrn Reichskanzler schon zur Sache eine bestimmte Stellung (6) zu nehmen.
Dann hat der Herr Schatzsekretär aber Ansichten kundgegeben, wie ich annehme, rein persönlicher Natur.
Ich möchte nicht annehmen, daß der Herr Reichskanzler auch solche Ansichten hat.
In diesen Ausführungen hat der Herr Schatzsekretär sich als einen Agrarier vom reinsten Wasser bewiesen (sehr richtig!
links).
wie die extremste Rechte ihn sich gar nicht schöner am Ministertisch denken kann.
(Sehr gut!
links.)
Ich kann nur nicht begreifen, wie ein Herr von solchen Ansichten unter dem früheren Reichskanzler eine solche Stellung hat einnehmen können (sehr wahr!
links); er muß ja neben dem Herrn Reichskanzler gesessen haben in der Ueberzeugung, daß der Herr Reichskanzler, sein Vorgesetzter in Fragen seines Ressorts ganz falsche Ansichten vertritt und gleichwohl hat er die entgegengesetzten Ansichten in seines Herzens Schrein verborgen und kommt heute erst damit zum Vorschein, nachdem der Kanzlerwechsel vollzogen ist.
(Sehr gut!
links.)
Das ist auch charakteristisch für die Zustände, die gegenwärtig im Mich- h-rrsch-m Ich nehme nur an, daß wir heute die wirklichen Ansichten des Herrn Schatzsekretärs erfahren haben, daß, wenn noch weitere Kanzlerwechsel sich vollziehen, während der Herr Schatzsekretär im Amte bleibt, wir vielleicht dann nicht noch andere Ansichten zu hören bekommen.
(Heiterkeit links.
Widerspruch rechts.)
Meine Herren, Sie haben es doch auch nicht früher gewußt, daß der Herr Schatzsekretär diese Ansichten hatte.
(Heiterkeit.)
Ich gehe nun auf die Sache selbst ein und möchte über das Vorgehen der Herren Interpellanten ein paar Bemerkungen machen.
Ich habe früher einmal gesprochen von den Hörigen des Bundes der Landwirthe, von Kollegen, die mit Ketten an den Bund der Landwirthe geschmiedet seien.
Diese Herren scheinen jetzt nach Selbstständigkeit zu dürsten, um mit Leporello zu sprechen: sie wollen nicht länger Diener sein, wollen selbst den Herrn machen und daher der Eifer, den Herren von Ploetz und Grafen Kanitz in Anträgen und Interpellationen agrarischer Richtung hier zuvorzukommen.
Es ist überaus auffallend, daß sie gar nicht abwarten, welche Stellung die Herren auf der rechten Seite in den Sachen einnehmen, die sie vorzugsweise behandelt haben, sondern daß sie gleich am ersten Tage den Herren von der Rechten mit solchen Interpellationen zuvorzukommen suchen.
In diese Kategorie fällt, glaube ich, auch der Antrag wegen Kündigung des Handelsvertrages mit Argentinien.
Meine Herren, es war mir höchst interessant, gestern in meiner gewöhnlichen Lektüre der „Kreuzzeitung ''zu lesen, wie die Herren Konservativen über diese nationalliberalen Freunde selbst denken.
Da heißt es: Wenn die nationalliberale Presse auch gegen die Konservativen polemisirte, so bemühen sich doch diese Herren Nationalliberalen um den Anschluß an die konservative Politik.
Im Grunde thun sie es, wie z.
B. der Antrag auf Kündigung des Meistbegünstigungsvertrages mit Argentinien und die beabsichtigte Anfrage in der Zuckersteuersache zeigen, ja schon jetzt.
Das alles ist in unserem Sinne gedacht; wir haben aber nichts dagegen, daß die Nationalliberalen uns die Mühe abnehmen, und sind in keiner Weise eifersüchtig.
(Heiterkeit links.)
Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 14.
Dezember 1894.
115 () Meine Herren, es ist hier die Rede gewesen von den nordamerikanischen Verhältnissen der jüngsten Zeit.
Aber nur äußerlich klingt diese Sache daran an; es ist eine bequeme Handhabe, sie mehr in den Vordergrund zu schieben.
Wie alles das, so hat auch diese Frage in der Politik ihre besondere Koulissengeschichte.
Wie die Geschichte des Kanzlerwechsels datirt von den Jagdgründen der Grafen zu Eulenburg, so datirt diese neueste Zuckerkampagne von den Jagdgründen des Herrn DietzeBarby.
Die Vorstellungen, die dort über die Lage der Zuckerindustrie gemacht worden sind, haben erst die Behörden in Bewegung gebracht und eine Enquete veranlaßt.
Ich habe das ganz genau alles verfolgt zu einer Zeit, wo noch die Regierung gar nicht daran dachte, hier solche Ansicht zu vertreten.
Nun, meine Herren, der Herr Graf Posadowsky hat neulich eine Schilderung von der Lage der Landwirthschaft gemacht, von der Entwicklung in der letzten Zeit, die ebenso einseitig wie falsch war.
Beispielsweise hat er keine Silbe gesagt über den außerordentlichen Aufschwung, den die Viehzucht im landwirthschaftlichen Gewerbe gerade in den letzten 20 Jahren gemacht hat, weit über den Umfang des Wachsthums der Bevölkerung hinaus.
(Zurufe rechts.)
Das bestreiten Sie auch nicht.
Meine Herren, indessen darauf kann ich heute bei dieser Gelegenheit nicht eingehen.
Das wird mir der Herr Graf Posadowsky aber zugeben, daß das trübe Bild, das er von der Landwirthschaft im allgemeinen entworfen hat, ganz und gar nicht zutrifft auf die Entwicklung der Zuckerindustrie in den letzten 10 bis 20 Jahren in Deutschland.
Ganz umgekehrt hat die Zuckerindustrie ihre Produktion weit über das Wachsthum der Bevölkerung hinaus entwickelt, die Bezirke, die sich mit der Zuckerproduktion beschäftigen, haben nicht eine Abnahme der Bevölkerung, sondern eine ganz außerordentliche Zunahme gehabt.
Und noch (L) mehr: sie müßen zur Bewältigung der Arbeit saisonweise aus anderen Distrikten die Arbeiter heranziehen daher der Name Sachsengänger.
Und wenn das heute als ein besonderes Verdienst der Zuckerindustrie hervorgehoben worden ist, so möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß die übrige Landwirthschaft in den Bezirken, woher die Sachsengänger kommen, um so mehr klagt über den Arbeitermangel, der eben für sie durch die Zuckerindustrie und deren rasches Wachs« MM Eg!
« M,, Gerade die Inanspruchnahme der Arbeiter für den Rübenbau und die Zuckerindustrie trägt wesentlich dazu bei, um den Arbeitermangel in diesen Distrikten hervorzurufen, ja, man geht so weit, daß man sogar polizeilich allerlei Hindernisse für die Sachsengänger schaffen will; auf derselben rechten Seite scheint man jetzt damit einverstanden, daß die Zuckerindustrie weiter angestachelt wird zu einer Ausdehnung, die ja nur noch zu einer größeren Entziehung von Arbeitskräften für die übrige Landwirthschaft führen wird.
Meine Herren, man hat gesprochen von dem Zurückgehen der Rente der Landwirthschaft.
Ganz im Gegensatz dazu ist die Grundrente auf den 'sogenannten Zuckergütern ganz außerordentlich gestiegen.
Wir haben das ja jedes Jahr in Preußen gesehen aus dem Verzeichniß der Pachtveränderungen der Domänen bei den Neuverpachtungen.
Da hat sich herausgestellt, daß diese Güter, auf denen vorzugsweise Rübenbau getrieben wird, in den Zuckerdistrikten eine Grundrente und eine Pachtrente ergeben, die innerhalb 18 Jahren sich auf das Doppelte, ja bis auf das Vierfache gefingert hat hört!
links); und bis in die letzte Zeit hat die fortgesetzte Steigerung der Pachtrente dieser Domänen fast nahezu ausgeglichen die Pachtrückgänge bei allen anderen Domänen, die sich nicht mit der Zuckerrübenproduktion der Natur ihrer Lage nach beschäftigen.
Es trifft also auf den Zuckerrübenbau alles das nicht zu, was auch der Herr Reichskanzler von einem Zurückbleiben (6) der Landwirthschaft gegenüber der Industrie gesagt hat.
Umgekehrt: es ist auch gar kein Industriezweig in Deutschland der Art in der letzten Zeit gewachsen und hat so viel mehr Kapital und Arbeiter in Anspruch genommen als gerade diese Zuckerindustrie.
Meine Herren, freilich mit welchen Opfern ist das zu Wege gebracht worden!
Ich habe neulich eine Zusammenstellung von dem gelesen, was die Zuckersteuer seit 1873 hätte bringen müssen, und was sie wirklich gebracht hat.
Der Unterschied zeigt, was an Ausfuhrprämien von dem Ertrage abgegangen ist.
Darnach ist der Rübenbau in den Jahren 1873 bis 1889, also in 16 Jahren, um 308 Millionen Mark durch die Ausfuhrprämien subventionirt worden.
(Hört!
hört!
links.)
Diese Subventionirung ist in den letzten Jahren bis zur Aenderung des Zuckersteuergesetzes auf 40 Millionen und mehr in einem einzigen Jahre gestiegen.
Sie ist einem Flächeninhalt zu gute gekommen, der 300 000 Hektar wenig übersteigt und von der ganzen landwirthschaftlich bebauten Fläche nur wenig ausmacht, mag es nun 1 oder H, Prozent sein, ist zu gute gekommen wesentlich einzelnen Landschaften, wie der Provinz Sachsen, Hannover, Anhalt, Braunschweig u. s. w. Man hat nun endlich diese Subventionirung beschränkt im Jahre 1891, aber wir zahlen auch jetzt noch 10 Millionen es werden wohl 12 sein an Ausfuhrprämien.
Dann bitte ich doch, bei der ganzen Frage der Ausfuhrprämien ins Auge zu fassen: es kostet uns diese Subvention an Geld nicht bloß das, was baar dafür aus der Reichskasse gezahlt wird, sondern um den Betrag der Ausfuhrprämie steigert sich auch der inländische Preis, weil sonst der Zuckerproduzent es vorziehen würde, auszuführen, um die Ausfuhrprämie zu erlangen.
Das ist auch in der Regierungsvorlage von 1891 anerkannt; die Erhöhung der Verbrauchsabgabe (v) wurde damals wesentlich damit begründet, daß der Zuckerkonsum auf der anderen Seite für Deutschland selbst eine Entlastung erfährt durch die Verminderung der Ausfuhrprämie.
Die Ausfuhrprämie kostet also das baare Geld der Reichskasse und belastet außerdem den ganzen inländischen Konsum um den Betrag in dem Preise zum Nutzen der Zuckerproduzenten, sodaß ein Zuckerkonsum im Jnlande von 5 Millionen Doppelzentner bei einer Ausfuhrprämie für jede Mark auch um 5 Millionen belastet wird, ganz abgesehen von dem, was für den ausgeführten Zucker bezahlt wird.
Nun wird ja niemand verkennen, daß gegenwärtig die Zuckerpreise außerordentlich niedrig, unnatürlich niedrig sind, und daß daraus auch Mißverhältnisse entstehen wie bei jeder ungünstigen Konjunktur.
Der Herr Schatzsekretär meinte, dem könnten wir uns nicht verschließen, und darum müßten doch auch wir für Maßnahmen des Staates zu haben sein.
Aber es kommt nicht darauf an, daß gegenüber Mißverhältnissen irgend etwas geschieht.
Es kommt darauf an, daß das Richtige geschieht, und wenn etwas unrichtiges geschieht, so wird das Uebel nicht vermindert, sondern verschlimmert.
Es scheint, daß jetzt allerdings die Herren am Ministertisch sich in einer Richtung bewegen, welche nur zu sehr geeignet ist, das Uebel zu verschlimmern.
Wie sind denn die niedrigen Zuckerpreise seit dem 1.
September 1891 entstanden
Das muß doch einmal ganz genau klargestellt werden.
Man hatte der Ermäßigung der Zuckerausfuhrprämie damals entgegengehalten, daß dadurch die Industrie zurückgeschreckt werden würde, daß dadurch die Zuckerproduktion in dem bisherigen Umfang nicht bestehen bleiben könne.
Gerade das Gegentheil ist eingetreten.
Nun sagt man: das kommt von den niedrigen Getreidepreisen, man ist von dem Getreidebau mehr zum Rübenbau übergegangen.
Das ist theilweise richtig, es ist aber nicht der durchschlagende Grund.
Diejenigen, die neue Zuckerfabriken jetzt errichten.
116 Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 14.
Dezember 1894.
(46 können sich bei der Errichtung unmöglich durch die niedrigen Preise des Augenblicks bestimmen lassen (sehr richtig!
links); die haben die ganze Lage der Zuckerfabriken ins Auge zu fassen, ehe sie ein Anlagekapital in diese Industrie hineinstecken.
Und gerade die Vermehrung der Fabrikationsanlagen und der Fabriken beweist, daß die Interessenten selbst, trotzdem sie gewärtig sein müssen, daß mit dem Jahr 1895 die Ermäßigung der Prämien stattfindet und im Jahr 1897 die Prämien ganz aufhören, der Ansicht sind, daß die Zuckerindustrie heute ein sehr rentables Geschäft ist, auch ohne Prämie.
(Sehr richtig!
links.
Na, na!
rechts.)
Meine Herren, der Eifer, neue Fabriken anzulegen und die Anlagen zu erweitern, ist so weit gegangen, daß ich noch in den letzten Monaten in dem Organ der deutschen Zuckerindustriellen den Vorschlag gelesen habe, die bestehenden Zuckerfabriken müßten die deutschen Maschinenfabriken bedrohen, daß, wenn sie künftig noch Maschinen für neu entstehende Zuckerfabriken liefern wollten, man ihnen die Kundschaft (Hört!
hört!
links.)
Das ist Boykottirungssystem zur Fernhaltung der Konkurrenz!
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das ist überaus drastisch, wenn uns auf der anderen Seite vorgehalten wird, wie viel die Zuckerindustrie der Maschinenindustrie zu verdienen giebt.
Die neuen Anlagen müssen doch Rücksicht darauf nehmen, daß die gegenwärtige Konjunktur vorübergehend und durch Ueberproduktion hervorgerufen ist und durch eine naturgemäße Einschränkung wieder normale Verhältnisse herbeigeführt werden.
Meine Herren, wie ist der Rübenbau gesteigert worden in den letzten Jahren!
Man thut so, als ob es sich darum (6) handle, ob überhaupt künftig noch Rüben gebaut werden können oder nicht.
Nein, meine Herren, bei der Reaktion handelt es sich darum, daß der Rübenbau wieder in diejenigen Grenzen zurücktritt, die er noch vor zwei oder drei Jahren inne gehalten hat.
Nach den Zahlen, die mir übermittelt sind, sind im Jahre 189293 352 000 Hektar mit Zuckerrüben bebaut worden; diese Ziffer ist 189394 auf 378 000 Hektar gestiegen, 189495 auf 424 000 Hektar.
Es sind also in den drei Jahren 19', Prozent mehr Hektar mit Rüben bebaut worden, als es vorher der Fall war.
Aber das wichtigste Moment ist die Steigerung des Ertrages des einzelnen Hektars.
Während im Jahre 189293 der Hektar nur 280 Doppelzentner Rüben ergeben hat, waren es im folgenden Jahre 2 L Doppelzentner; aber in der jetzigen Kampagne ist durchschnittlich anzunehmen ein Ertrag von 340 Doppelzentner Rüben pro Hektar.
Sie sprechen immer von den niedrigen Preisen, ziehen dabei aber nie in Betracht, bis zu welchem Umfange die niedrigen Preise die Folge sind einer gesteigerten Produktion und einer größeren Ernte auf Wch.

Das ist das Moment, das hier in Betracht kommt.
Es ist in diesem Jahre nach der Kampagne 189495 zu erwarten, daß 144 Millionen Doppelzentner Zuckerrüben verarbeitet werden, gegen 106 Millionen im Vorjahre.
Kann sich da jemand noch wundern, wenn ein solcher Preissturz die Folge ist
Die Zuckerproduktion muß nach Maßgabe der Ernte und des Rübenbaues in diesem Jahre steigen von 14 auf 18 Millionen Doppelzentner.
Das ist die vorübergehende Konjunktur, die den Preisrückgang verursacht.
Und was dazu kommt: in Oesterreich und Frankreich ist die Ernte nicht minder günstig; wir haben also eine größere Produktion der gesummten erportirenden Länder vor uns.
Diese soll also hier mit den Mitteln der Gesetzgebung bekämpft werden.
Meine Herren, nach meiner Meinung ist der Zucker- (0) industrie nichts nothwendiger als Stetigkeit der Gesetzgebung, die gegenwärtige Grundlage, die im Jahr 1891 gewählt ist, zur Ausführung zu bringen, um auch eine sichere Grundlage zu schaffen für alle Berechnungen.
1 Gerade die Behandlung der Zuckerindustrie zeigt, wohin es kommt, zu welchen schweren Mißständen die Anwendung des Subventionssystems gegenüber einer einzelnen Industrie führen kann.
Wenn jetzt gar nichts geschieht, wird eine ganz natürliche Reaktion eintreten: man wird in den nächsten Jahren weniger Hektar mit Rüben bebauen, d. h. man wird wieder zu dem Umfang des Rübenbaus zurückkehren, wie noch vor zwei, drei Jahren.
Und außerdem, meine Herren, wird und muß auf die Dauer der gesunkene Zuckerpreis zu einem größeren Zuckerkonsum im Inlands führen.
Was in dieser Beziehung noch möglich ist, zeigt uns der Zuckerkonsum in England, der bei billigerem Preise unseren Zuckerkonsum um das vielfache übersteigt.
Die Steigerung des inländischen Zuckerverbrauchs, das ist die natürliche Linie für die Entwicklung der Zuckerindustrie.
Was wird nun statt dessen hier vorgeschlagen
Der Herr Schatzsekretär hat zweierlei erwähnt.
Etwas dunkel ist der Rede Sinn allerdings geblieben in Bezug auf seine Ausführungen über Kleinbetriebe und Großbetriebe; wenn ich ihn aber richtig verstanden habe, so erachtete er es für eine Aufgabe der Steuergesetzgebung, insbesondere die Vortheile des Großbetriebs zu nichte zu machen zu Gunsten eines mittleren oder kleineren Betriebes.
Wenn das jetzt als Grundsatz in die Gesetzgebung einziehen soll, so stehen wir auf einer schiefen Ebene der wirtschaftlichen Entwicklung, vor der mir graut.
Mit demselben Recht könnte man in anderen Industrien, in der Eisenindustrie, der Textilindustrie, die ebenfalls zum Großbetrieb ebenso drängen, auch Mittel der Gesetzgebung ausfindig machen, um uns bei Betrieben mit mittlerem Umfange festzuhalten, um in der wirthschaftlichen Entwicklung die Vortheile des Großbetriebs zu Neutralismen, d. h. mit einem Wort, um die deutsche Produktion kost- (v) spieliger zu gestalten, als sie nach ihrer natürlichen Entwicklung zu sein braucht.
Darin liegt eine Schädigung des Nationalwohlstands, die ich für viel schlimmer halte als eine noch so sehr gesteigerte Steuerlast.
Und dafür beruft sich der Herr Schatzsekretär auf das Maischraumsteuergesetz
Ja, dann hat der Herr Schatzsekretär dies alte preußische Gesetz noch nicht begriffen.
Heiterkeit.)
—Er spricht von einem Staffeltarif bei der Maischraumsteuer.
Ja, da besteht ein Staffeltarif, je nach dem Umfang des versteuerten Maischraums; das hat aber lediglich einen steuerlichen, aber keinen wirthschaftlichen Grund; es hat den Grund, daß, weil in den Großbetrieben bei demselben Maischraum mehr Spiritus gewonnen wird als in den Kleinbetrieben, dieser Unterschied ausgeglichen werden soll, weil sonst in dem Kleinbetrieb der Spiritus mehr Steuer bezahlen müßte als in dem Großbetrieb.
(Sehr richtig!
links.)
Hier also wird nur ein Fehler in der Methode der Besteurung korrigirt, um die Gleichheit der Besteurung herbeizuführen; aber das wirthschaftliche Programm des Herrn Schatzsekretärs, das wir heut entdeckt haben, geht dahin, die Steuergesetzgebung zu benutzen, um die Vortheile des Großbetriebs unmöglich zu machen und um die Produktionskosten höher zu gestalten, als sie zu sein brauchen.
Meine Herren, wenn das richtig ist, dann hat die sozialdemokratische Partei allerdings Grund zu triumphiren, dann hat sie allerdings Ursache, hier zu frohlocken, daß die wirthschaftliche Entwicklung in Deutschland dahin gekommen ist, daß der Großbetrieb mit Steuerstrafen in Deutschland niedergehalten werden soll.
Wenn der Herr Schatzsekretär dies Prinzip anwenden wollte —zu wunderbaren Grundsätzen würde er dem Großgrundbesitz gegenüber kommen!
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 14.
Dezember 1894.
117 () Da könnte man dann auch zur Schlußfolgerung kommen: es muß die Grundsteuer verhältnißmäßig höher bemessen werden für den größeren Grundbesitz, um die Vortheile auszugleichen, die der Großgrundbesitz gegenüber dem kleineren Besitz hat.
Ich hoffe nun, daß, wenn diese Gedanken des Herrn Schatzsekretärs sich weiter abgeklärt haben, seine übrigen Kollegen erkennen werden, auf welche grundfalsche Bahn wirthschaftlicher Entwicklung man hier bei Gelegenheit des Zuckersteuergesetzes durch den Herrn Schatzsekretär geführt werden soll, und daß deshalb solche Vorschläge niemals in legislatorischer Form vor uns gelangen.
Was ist dann das zweite Mittel, das vorgeschlagen worden ist, um diesen niedrigen Preisen abzuhelfen
darin stimmt ja der Herr Schatzsekretär überein mit dem Herrn Kollegen Paasche —: die künstliche Förderung der Ausfuhr durch erhöhte Prämien.
Nun, meine Herren, wie hoch sollen denn die Prämien bemessen werden
Herr Paasche stellt es so dar, daß jetzt der Doppelzentner oder der Zentner mit 2 Mark Verlust produzirt wird.
(Zuruf.)
Der Zentner sogar
Nun, es wird jetzt nicht viel mehr als 1 Mark Prämie für den Doppelzentner bezahlt; wenn also selbst nur ohne Verlust produzirt werden kann, so müßte die Ausfuhrprämie verfünffacht werden, um Verluste zu verhindern.
Herr Paasche stellt es so dar, als ob wir vor der Frage stehen: Rübenbau, Zuckerfabrikation oder nicht
Nein, meine Herren, vor der Frage stehen wir jetzt so wenig wie früher; wir stehen vor der Frage, ob eine ungesunde Ausdehnung des Rübenbaues und der Zuckerfabrikation, die die Ueberproduktion veranlaßt hat, nun künstlich von Reichswegen zur Grundlage von wirthschaftlichen Maßregeln gemacht werden soll.
Meine Herren, hier liegt doch die Sache einfach so: nicht wie bei dem Getreidebau, daß eine Konkurrenz des Auslandes (L) es, wie behauptet wird, unmöglich machen kann, im Inlands Getreide noch rentabel zu produziren; gegen die Konkurrenz des Auslandes ist der Rübenbau vollständig geschützt, weil prohibitiv die Zölle so hoch sind, daß sie gar keine ausländische Zuckereinfuhr gestatten.
Der inländische Markt ist also dem Rübenbau und der Zuckerindustrie vollständig gesichert.
Daraus folgt, daß die Preise gar nicht tiefer fallen können auf die Dauer, als unter allen Umständen die Nachfrage des inländischen Konsums es bedingt.
Würde bei einem Rückgang der Zuckerpreise die inländische Produktion leiden, so würde sofort die Nachfrage des inländischen Konsums auf eine Steigerung des Preises so lange hinwirken, bis sich wieder die Zuckerfabrikation für inländischen Konsum bezahlt macht.
Hier also liegt die Frage vom Standpunkt der Herren drüben ganz anders, als es beim Getreidebau der Fall ist.
Nun sind die Verhältnisse von Amerika angezogen worden.
Zunächst hat man sich darauf berufen, daß die Voraussetzungen des Gesetzes von 1891 nicht in Erfüllung gegangen seien, und man deshalb nun von der Basis dieses Gesetzes abgehen könne.
Es ist wiederholt gesagt von dem Herrn Abgeordneten Paasche, man habe bei dem Zuckersteuergesetz von 1891 vorausgesetzt, daß bis zum Jahre 1895 die anderen Staaten ihre Prämien aufheben würden.
Das ist vollständig unrichtig vollständig unrichtig, die Motive bekunden gerade das Gegentheil.
Dort heißt es nämlich: es könne mit dem bestimmten Zeitpunkt, von welchem ab in unseren Konkurrenzländern die Zuckerprämien abgeschafft würden, noch nicht gerechnet werden.
Um so weniger läßt es sich bei der Lage unserer Reichsfinanzen rechtfertigen, den Uebergang zu dem System der reinen Verbrauchsabgabe vom Zucker mit Rücksicht auf den Fortbestand von Zuckerprämien in anderen Ländern weiter hinauszuschieben.
Also obwohl sich gar nicht voraussehen ließ, wann die Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
anderen Länder ihre Prämien aufheben, hielt man im Jahre (6) 1891 gerade wegen dieser Unsicherheit es für unbedingt nothwendig, jetzt schon mit der Aufhebung vorzugehen und gar nicht erst auf die anderen Staaten zu warten.
Der Herr Abgeordnete Paasche meint, das sei die richtige Politik, daß man erst dem anderen Staate einen Schaden zufügt, um ihn dadurch geneigter zu machen zur Verhandlung.
Nun, meine Herren, hier handelt es sich nicht bloß darum, anderen Staaten Schaden zuzufügen.
Mir ist es sehr zweifelhaft, ob man es als einen Schaden ansehen kann, daß wir den Konsumenten anderer Länder etwas zuzahlen dafür, daß sie die Güte haben, deutschen Zucker zu essen.
(Sehr gut!)
Hier liegt die Sache so, daß wir die Ausfuhrprämien aus unserer Reichskasse bezahlen müssen, und die Wirkung ist, daß die Ausfuhrprämien zugleich die Preise des inländischen Zuckerkonsums steigern.
Wir haben also die Ausfuhrprämie mit doppeltem Nachtheil unsererseits zu erkaufen.
Dann haben aber auch die Erfahrungen gezeigt, daß man im Wege solcher Maßnahmen, die sich gegen andere Staaten richten, am wenigsten dazu gelangt, Konzessionen zu bekommen.
Im Jahre 1876 hat hier Fürst Bismarck diese Theorie aufgestellt, man müsse sich erst mit Zöllen bewaffnen, um andere Staaten zum Freihandel bekehren zu können.
Was ist geschehen
Unser Vorgang hat die anderen Staaten wesentlich dazu geführt, auch ihrerseits Schutzzölle einzuführen, dieselben fortwährend zu steigern und dadurch unsere deutsche Ausfuhr mehr zu benachtheiligen, als der deutschen Industrie durch Schutzzölle genützt worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Was nun die besonderen Verhältnisse von Amerika anbelangt, so muß ich sagen: nach meiner Auffassung ist, materiell betrachtet, ein fremder Staat nicht im Unrecht, wenn er gegenüber der Gesetzgebung des anderen Staates, die die Wirkung seiner Zölle zu paralysiren sucht durch Ausfuhr- (v) Prämien, Differentialzölle einführt; denn er sichert sich dadurch gerade die Autonomie seiner eigenen Gesetzgebung gegen Maßnahmen anderer Staaten, die sie zu durchkreuzen bestimmt sind.
Ich meine sogar: wenn alle Staaten Differentialzölle erhöhen gegen diejenigen Staaten, die Zuckeraussuhrprämien geben, so wäre das das allersicherste Mittel, um dem ganzen Prämiensystem sofort ein Ende zu machen.
Formell betrachtet, bedaure ich allerdings sagen zu müssen, daß diese amerikanische Maßnahme nicht im Einklang steht mit dem Vertrag, der im Jahre 1828 abgeschlossen worden ist.
So ganz unbedingt richtig ist diese Auslegung allerdings nicht; denn Fürst Bismarck hat im Jahre 1876 uns hier ein System der Ausgleichsabgaben empfohlen, welches gerade dazu bestimmt war, durch Differentialzölle die Ausfuhrprämien anderer Staaten auf Zucker und die bekannten titrss ll'ueguit-ä-oautiou zu paralysiren.
Was soll denn nun geschehen gegenüber Amerika
Sollen wir etwa Amerika gegenüber unsere Ausfuhrprämien erhöhen
Wir würden dann vielleicht dazu kommen, daß man in Amerika den Differentialzoll weiter erhöht und von unserer Seite ein Wettlauf entstände auf Kosten unserer Reichskasse, den Amerikanern den Zucker zuletzt umsonst zu liefern.
Wir haben bei allen Maßnahmen zu berücksichtigen nicht bloß das Verhältniß der Zuckerindustrie, sondern das Gesammtverhältniß zu Amerika; und da kommen doch Interessen in Frage, denen gegenüber alle Interessen der Zuckerindustrie nur einen minimalen Bruchtheil ausmachen.
Ich will übrigens hervorheben, daß sich die deutsche Zuckerausfuhr gar nicht vermindert hat in den letzten Jahren, sondern umgekehrt eher gestiegen ist, während die französiche zurückgegangen ist.
Herr Paasche sagt selbst, wir Deutsche können am billigsten Zucker produziren in der ganzen Welt.
Ganz richtig; dann haben wir auch am wenigsten Veranlassung Ausfuhrprämien zu zahlen; denn dann folgt daraus, 18 118 Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 14.
Dezember 1894.
(L) daß wir ohne Ausfuhrprämie eher konkurriren können als m, d. r° St-atm.
rMg!
3« »,.
Aber, verehrtester Herr!
Wenn Sie selbst sagen, daß wir billiger produziren können als andere, so brauchen wir doch nicht zuzuschießen, um mit den anderen konkurriren zu können, sondern wir haben den ganz natürlichen Vortheil der billigeren Produktionskosten.
Das liegt doch ganz klar zu Tage.
(Zuruf.)
Ich verstehe Sie nicht.
Sie sagen, es sei nationalökonomisch, daß man dasjenige produzirt, was man am billigsten herstellen kann; ich habe aber noch nie gehört, daß es nationalökonomisch richtig ist, mit Zuschüssen zu verkaufen, etwas zuzugeben, um einem Produktionszweig künstlich aufzuhelfen mit Zuschüssen, d. h, derart, daß die Selbstkosten den Verkaufspreis übersteigen, mag der Zuschuß geleistet werden von den einzelnen Unternehmern oder, wie hier in Frage kommt, von der Reichskasse.
Ich bin der Meinung, daß man Veranlassung nehmen sollte, aus diesem Verhältniß zu Amerika und irgend einen bösen Willen kann man dem amerikanischen Präsidenten nach seinem ganzen Verhalten gar nicht nachsagen sich überhaupt auf weitere Verhandlungen mit Amerika einzulassen, um zu einem vollständigen Handelsvertrag zu gelangen, der die Bestimmungen des theilweise veralteten Vertrags mit dem Zollverein von 1828 ersetzt und nach allen Seiten den beiderseitigen internationalen Interessen vollständig Rechnung trägt.
Das wäre der Weg, um auch die Beschwerden der Zuckerindustrie zu beseitigen, soweit sie im Verhältniß zu Amerika berechtigt sind.
Dann muß ich doch auch noch eine Bemerkung machen über die Art, wie der Herr Schatzsekretär diese Frage behandelt hat gegenüber der Art, wie er sonst die finanzielle Frage behandelt hat.
Er stellt es als möglich hin, daß wir demnächst eine Verlängerung, vielleicht sogar eine Erhöhung, der Ausfuhrprämien zu erwarten haben.
Dann mache ich aber darauf aufmerksam, daß das Reichsschatzamt, als wir über die Militärvorlage verhandelten, ausdrücklich darauf hingewiesen hat, daß wir von 1895 bis 1897 eine Ersparniß bis zu 12 Millionen im Reichshaushalt machen durch Aufhebung der Ausfuhrprämien.
Die ganzen Grunlagen der finanziellen Berechnung würden verschoben werden, wenn man jetzt auf diese Ersparniß, die uns bevorsteht, verzichtet.
Und was ist das für eine Politik, auf der einen Seite Millionen zuzuschießen, um eine Industrie in dem Umfange künstlich zu erhalten, den sie durch eine falsche Ueberspekulation in den letzten Jahren erreicht hat, und auf der anderen Seite die Tabackindustrie in ihren Grundlagen zu gefähren dadurch, daß man ihr 35 Millionen Steuern auferlegt—

-, 1, (Sehr rrchüg!)
Was soll denn daraus werden
Wenn die Politik platzgreift, welche der Herr Schatzsekretär andeutet, dann kommen wir allerdings nicht bloß bei der Tabackfabrikatsteuer, sondern noch weit darüber hinaus zu einer ganz unerträglichen Steigerung der Steuerlasten und außerdem zu einer Belastung des Volks durch Vertheurung der Produkte.
Herr Paasche ist ja schon bereit, die Verbrauchsabgabe auf Zucker um 20 Mark zu erhöhen.
Er wird mir zwar nicht nachweisen können, wie die 2 Mark ausreichen, um unter allen Umständen die Mehrproduktion von 500 000 Tonnen mit Gewinn noch ins Ausland schaffen zu können; aber diese 2 Mark würden den inländischen Konsum vertheuern.
Dazu würde die Erhöhung der Ausfuhrprämie in ihrer Wirkung auf die inländischen Preise noch hinzukommen.
Anstatt nun eine richtige Politik darin zu suchen, daß der Zuckerkonsum wohlfeiler wird, gipfeln die Vorschläge darin, den inländischen Konsum zu vertheuern, um den Ausländern um so billiger den nationalen Zucker liefern zu können.
(Sehr richtig!
links.)
Eine solche Politik kann nicht scharf genug verurtheilt werden!
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (6) zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Ich will auf die einzelnen zum Theil völlig irrthümlichen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter nicht eingehen, weil ich glaube, es ist heute nicht meine Sache; ich werde dazu eine andere Gelegenheit benutzen.
Ich halte mich aber dazu verpflichtet, auf den persönlichen Angriff zu antworten, den der Herr Abgeordnete Richter geglaubt hat gegen mich richten zu müssen.
Der Herr Abgeordnete hat gesagt, ich müßte neben meinem früheren Vorgesetzten, dem Herrn Grafen von Caprivi ja stets mit dem Gefühl gesessen haben, daß seine Politik eine absolut falsche sei, und ich würde vielleicht unter einem Nachfolger des Herrn Fürsten Hohenlohe mich wieder der Partei des Herrn Abgeordneten Richter mehr nähern.
Ich habe bisher noch nie das Gefühl gehabt, daß ich mich der Partei des Herrn Abgeordneten Richter genähert hätte.
(Bravo!
rechts.)
Ich glaube aber, daß jeder, der mich aus meinem Leben kennt, ganz genau weiß, daß ich nie dazu bereit bin, meine persönliche Ueberzeugung unterzuordnen unter irgend ein Anciennitäts- oder amtliches Verhältniß.
(Bravo!
rechts.)
Da ich diese Ueberzeugung habe, so kann sich der Herr Abgeordnete Richter versichert halten, daß ich denselben Tag Seine Majestät den Kaiser um meine Entlassung bitten würde, wo ich mich nicht mehr in sachlicher Uebereinstimmung mit dem Herrn Reichskanzler wüßte.
Ich würde dem Herrn Abgeordneten Richter den urkundlichen Beweis führen können, daß mein früherer hochverehrter Chef, Herr Graf von Caprivi, über meine persönlichen Ansichten nie im Zweifel ge- (v) wesen ist.
Was insbesondere die Zuckersteuerfrage betrifft, so könnte ich dem Herrn Abgeordneten Richter ebenfalls den urkundlichen Beweis führen, daß ich mich mit dem Herrn Grafen von Caprivi in dieser Frage in vollster Uebereinstimmung befunden habe (hört!
hört!
rechts und in der Mitte), und ich habe im versammelten Reichstag, während Graf von Caprivi neben mir saß, folgende Erklärung abgegeben bei Gelegenheit einer allgemeinen Debatte über die Branntweinsteuer: Ich glaube, um die jetzige Besteurung des Spiritus und insbesondere die Kontingente zu rechtfertigen, genügt der einfache, jeden Augenblick zahlenmäßig zu erbringende Nachweis, wie hoch selbst bei der gegenwärtigen Spiritussteuer die Verwerthung des Zentners Kartoffeln sich stellt, und daß, wenn die landwirthschaftliche Brennereiindustrie belastet wird, der Kartoffelbau im jetzigen Umfange auf den leichten Böden nicht mehr möglich ist, und damit ein Kulturrückschritt für die Provinzen des Ostens unbedingt verbunden wäre.
Darauf wurde mir zugerufen: 1 „Agrarier!
und ich habe geantwortet: Gewiß, meine Herren, in dieser Beziehung bin ich Agrarier, weil ich die Verhältnisse kenne.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich bin nicht Agrarier in dem politischtechnischen Sinne, wie Sie ihn anzuwenden lieben; aber ich bin der Ansicht, daß die deutsche Landwirthschaft noch immer der wichtigste Erwerbszweig des vaterländischen Erwerbslebens ist (Bravo!
rechts), und daß jede weise Staatsverwaltung bei der GesetzReichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 14.
Dezember 1894.
119 gebung und Verwaltungspolitik hierauf gebührende Rücksicht nehmen muß, wenn sie nicht innerlich bankerott werden will.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangen: Der Herr Abgeordnete Richter hat seine Verwunderung darüber ausgesprochen, daß eine Interpellation, wie die des Dr. Paasche, von der nationalliberalen Fraktion gestellt worden, daß eine Interpellation dieses Sinnes nicht von der konservativen Partei ausgegangen sei.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter die Erklärung unseres Fraktionschefs, des Herrn Freiherrn von Manteuffel, in unserer ersten Sitzung angehört hätte, so würde er die Erklärung für unser Verhalten leicht gefunden haben.
Wir haben uns von vornherein schlüssig gemacht, mit Interpellationen und Initiativanträgen zurückzuhalten, bis die Regierung ihr Wirthschaftsprogramm klargelegt haben werde.
Wir haben das als eine Pflicht der Höflichkeit angesehen; deshalb haben wir bis jetzt keine Initiativanträge gestellt.
Im übrigen braucht sich Herr Abgeordneter Richter wegen unseres Verhaltens in diesen Dingen keine Sorge zu machen.
Wir werden schon mit Anträgen kommen, an denen er seine Freude haben wird.
(Allgemeine Heiterkeit.)
Einigermaßen verwundert hat es mich, daß der Herr Abgeordnete Richter so leicht hin über die Interessen der Zuckerindustrie zur Tagesordnung überging.
Er sagte: ihr Zuckerinteressenten seid selbst schuld an dieser Ueberproduktion, es ist eine ungesunde Massenproduktion eingetreten; lassen Sie die Zustände ruhig so weiter laufen, dann wird die Gesundung von selbst kommen.
Ja meine Herren, wer sind denn hier die Interessenten, die an der Ueberproduktion Schuld haben
Der Herr Abgeordnete Richter verwahrte sich dagegen, daß man hier den Getreidebau zum Vergleich heranzöge; er meinte, es wäre eine ganz andere Sache mit dem Getreidebau, weil auch die ausländische Konkurrenz in Frage komme.
Nein, Herr Abgeordneter Richter, gerade die ausländische Konkurrenz spielt auch in dieser Frage sehr erheblich mit; das sollten Sie aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Oe.
Paasche und des Herrn Reichsschatzsekretärs entnommen haben ich werde hierauf auch noch zu sprechen kommen.
Hier liegt allerdings auch eine Konkurrenz des Auslandes vor, und die Verhältnisse, wie sie sich auch auf dem ausländischen Zuckermarkt gestaltet haben, sind zum großen Theil wenigstens schuld an den Kalamitäten, welche jetzt über unsere Zuckerindustrie hereingebrochen sind.
Der Herr Staatssekretär von Posadowsky-Wehner hat soeben erwähnt, daß sogar der geringe Zuschlagszoll von , „Cent pro Pfund, also 93 Pfennig für den Doppelzentner, sich jetzt bereits auf dem deutschen Markte fühlbar machte.
Die deutsche Zuckerausfuhr hat, wie der Herr Abgeordnete Richter ferner behauptete, sich nicht vermindert in der letzten Zeit; das ist nicht ganz richtig.
Mir liegen die statistischen Nachweise der neuesten Zeit vor, und ich will dem Herrn Abgeordneten Richter, wenn er es gestattet, nur zwei Zahlen nennen.
Im Jahr 1893 hat die deutsche Zuckerausfuhr betragen 4 381 000 Doppelzentner und jetzt in den ersten zehn Monaten dieses Jahres 3 346 000 Doppelzentner: das ist also eine Abnahme von einer Million; und in den noch vor uns liegenden zwei Monaten werden wir dieses Minus ganz gewiß nicht einholen.
(Zuruf links.)
Das wollen wir abwarten.
Meine Herren, wenn ich nun auf die Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Paasche mit einigen Worten eingehen darf, so muß ich zunächst bemerken, daß mir der Wortlaut der Interpellation mit dem Sinne seiner Rede sich nicht ganz zu decken schien.
Die Interpellation stellt an die verbündeten (0) Regierungen die Frage, welche Maßregeln dieselben zu ergreifen gedenken, um die Nothstände der Zuckerindustrie zu beseitigen.
Aber Herr Abgeordneter Paasche hat nachher die Nothstände der Zuckerindustrie derartig doch geschildert, daß von einer völligen Beseitigung so nehme ich wenigstens an auch nach seiner Ansicht mit den vorgeschlagenen Mitteln nicht die Rede sein kann.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Paasche hätte die Interpellation besser abgefaßt, wenn er statt des Ausdrucks „beseitigen ''den Ausdruck „mildern ''gebrauchte.
Dann wären wir vielleicht besser in Uebereinstimmung auch in Bezug auf die Mittel gekommen, die hier etwa einzuschlagen sind.
Denn ich für meine Person gestehe offen und ich beklage es, daß ich Mittel zu einer vollständigen Beseitigung der jetzigen Kalamität nicht vor mir sehe, daß es sich nach meiner Ueberzeugung nur darum handeln kann, die gegenwärtigen Nothstände zu mildern.
Was nun, meine Herren, die Wandlungen auf dem Zuckermarkt in neuester Zeit anbetrifft, so sind von den Herren Vorrednern bereits so viele Zahlen genannt worden, daß ich das umfangreiche Zahlenmaterial, welches ich mir mitgebracht habe, lieber nicht vortragen will.
Ich möchte nur ganz kurz erwähnen, daß sich der Zuckerpreis im Jahre 1880 bis 1882 in Magdeburg, was ja unsere Hauptzuckerbörse ist, auf 66 Mark gestellt hat, daß er im Jahre 1890 auf 34 Mark heruntergegangen ist, 1893 auf 31 Mark, und daß er heute auf 17, 50 Mark per Doppelzentner steht.
Einen ähnlichen Rückgang haben wir auf dem auswärtigen Markt zu verzeichnen.
In Amerika stand der beste Kuba-Zucker 9 Cents, 1889 ist er auf 5 ', g Cents, also auf fast die Hälfte gesunken.
Und schon hieraus ergiebt sich, daß unsere Zuckerausfuhr nach Amerika mit der Zeit eine minder lohnende werden mußte.
Was aber die Ursachen dieses Preisrückganges betrifft, so glaube ich mich mit den Herren, die heute gesprochen haben, in Uebereinstimmung zu befinden, daß die wesentlichste Ursache allerdings die Ueberproduktion ist, und zwar die Ueber- (v) Produktion nicht bloß Deutschlands, sondern auch des Auslandes, und die Zahlen, welche Herr Dr. Paasche in dieser Beziehung angeführt hat, möchte ich in einigen Punkten vervollständigen, in einigen Punkten auch korrigiren.
Meine Herren, Sie wissen bereits aus den eben gehörten Reden, in welchem Umfange sich die Zuckerindustrie Deutschlands in den letzten Jahren vermehrt hat.
1 Im Jahre 1870 wurden 1864000 Doppelzentner produzirt, 20 Jahre später 11751000 Doppelzentner.
Damit war die Produktion schon auf das Sechsfache gestiegen, und dieses Jahr wird mit einer Produktion von vermuthlich 35 Millionen, wenn nicht 36 Millionen Doppelzentner, was wohl wahrscheinlicher ist, abschließen.
Diese kolossale Produktion mußte selbstverständlich weit über den inländischen Verbrauch hinausgehen.
Wir hatten im Jahre 1870 einen Zuckerverbrauch von 5, 4 Kilo auf den Kopf der Bevölkerung, und jetzt haben wir einen solchen von 9, 5 Kilo.
Also der Zuckerverbrauch ist fast auf das Doppelte gestiegen.
Dieser größere Zuckerverbrauch konnte aber unmöglich unsere einheimische Produktion absorbiren, und so ist die Ausfuhr des deutschen Zuckers die vitale Bedingung für unsere Zuckerindustrie geworden.
Nun aber hat sich nicht bloß in Deutschland die Zuckerindustrie in dieser Weise ausgedehnt, sondern auch in anderen Ländern.
Ich will, um mit vielen Zahlen nicht zu ermüden, über Rußland und Oesterreich hinweggehen.
Herr Dr. Paasche erwähnt mit Recht auch Schweden, ein Land, das man in dieser Beziehung bisher ganz unbeachtet gelassen hat.
Im Jahre 1880 bestand in Schweden nur eine Fabrik, welche 14 000 Doppelzentner lieferte.
1893 waren es schon zehn Fabriken, welche über 300 000 Doppelzentner lieferten.
AberHerr vr.
Paasche hat, glaube ich, nicht ganz recht, wenn er sagt, daß Schweden sehr bald seinen eigenen Bedarf werde decken können.
Die Einfuhr von Zucker nach Schweden und auch von Deutschland aus ist immer noch eine ziemlich beträchtliche.
Die Ein18 120 Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 14.
Dezember 1894.
(L.) fuhr hat im vorigen Jahr noch 260000 Doppelzentner betragen, fast so viel wie die inländische Produktion.
Was aber Frankreich betrifft, so hat Herr Dr. Paasche gesagt, die Produktion hätte sich in diesem Jahr auf 8 Millionen Doppelzentner gesteigert.
Das mir vorliegende Material und zwar arbeite ich immer nur mit dem offiziellen statistischen Material der betreffenden Länder weist etwas andere Zahlen auf, und zwar muß ich konstatiren, daß Frankreich in den letzten Jahren einen kleinen Rückgang aufzuweisen hat.
Allerdings bis zum Jahre 1889 war eine beträchtliche Steigerung eingetreten; dann aber ging die Produktion herunter von 5 948 000 auf 4 943 000 Doppelzentner, also eine Abnahme von fast einer Million.
Zur Erklärung möchte ich anführen, was auch bereits Herr vr.
Paasche andeutete: der französische Landwirth ist nicht in dem Maße wie der deutsche gezwungen, sich auf den Zuckerrübenbau zu werfen, weil in Frankreich die Landwirthschaft besser geschützt ist als in Deutschland, weil in Frankreich Volksvertretung und Regierung wetteifern, der einheimischen Landwirthschaft einen ausreichenden Schutz zu gewähren gegen die Konkurrenz des Auslandes; während wir hier unsere landwirthschaftlichen Schutzzölle ermäßigt haben, sind sie in Frankreich erhöht, und die Regierung Frankreichs hat heute noch das Recht, die Schutzzölle nach Belieben und Bedarf weiter zu erhöhen.
Die Verhältnisse liegen also in Frankreich anders insofern, als der Landwirth dort nicht genöthigt ist, sich in dem Maße auf die Zuckerindustrie zu legen, wie das leider bei uns der Fall ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann, meine Herren, habe ich zu meinem sehr großen Bedauern in der Rede des Herrn Abgeordneten vr.
Paasche eine nähere Darlegung der Zuckerproduktionsverhältnisse in Amerika vermißt; denn der amerikanische Markt ist für uns doch von einer sehr großen Bedeutung.
Und ich weiß ja, daß der Herr Abgeordnete vr.
Paasche selbst in Amerika die (ö) Verhältnisse der Zuckerindustrie studirt hat.
Er hat uns in einer Schrift, welche unlängst erschienen ist, sein Urtheil über den amerikanischen Zuckerrübenbau dahin ausgesprochen, daß derselbe nicht allzu viel Aussicht habe, sich stark zu entwickeln, die Arbeitslöhne wären zu theuer, und eine Zuckerindustrie, welche den Bedarf des Landes decke, werde sich doch schwerlich entfalten.
Gleichzeitig lagen mir allerdings auch amerikanische Berichte vor, welche sich nicht in diesem Sinne aussprachen, und thatsächlich hat denn auch die Zuckerindustrie Amerikas sich in den letzten Jahren bedeutend gehoben, und zwar ist hauptsächlich die Produktion von Rübenzucker in den letzten drei Jahren um das Vierfache gestiegen.
Freilich beträgt sie nur den zehnten Theil der Rohrzuckerproduktion.
Unterstützt wurde die Zuckerindustrie in Amerika durch das dort eingeführte Prämiensystem, indem für den im Lande selbst erzeugten Zucker hohe Anbauprämien gegeben wurden, die jetzt in Wegfall gekommen sind, an deren Stelle aber der Zuckerzoll getreten ist.
Meine Herren, es versteht sich ganz von selbst, daß bei dieser Steigerung der Produktion in allen Ländern und bei der Uebersetzung des Weltmarktes unsere Ausfuhr leiden müßte, und Sie gestatten mir, daß ich mit kurzen Worten hinweise auf die Petition des landwirthschaftlichen Zentralvereins der Provinz Sachsen das ist derjenige Gebietstheil Deutschlands, in welchem die Zuckerindustrie am höchsten entwickelt ist —, worin der Herr Reichskanzler schon im Frühjahr dieses Jahres dringend gebeten wurde, irgendwelche Maßregeln zu ergreifen, um der drohenden Gefahr des Ausschlusses des deutschen Zuckers vom amerikanischen Markte vorzubeugen.
Da die Verhältnisse in Amerika in unserer heutigen Verhandlung eine wichtige Rolle spielen, so muß ich um die Erlaubniß bitten, den Werth dieser Ausfuhr und damit den Umfang unseres Interesses an dieser Ausfuhr mit einigen Zahlen klar zu machen.
Der sächsische landwirthschaftliche Zentralverein spricht iy seiner Eingabe von einem Werthe der Ausfuhr von 60 Millio- (6) nen Mark.
Das ist nicht ganz richtig; denn nach der deutschen Statistik bat dieser Ausfuhrwerth sich niemals über 37 Millionen gestellt; das war im Jahre 1891; dann ging er herunter auf 9 Millionen Mark, schließlich stieg er wieder (1893) auf 32 Millionen Mark, und in diesem Jahre ist es ja voraussichtlich weniger.
Vergleiche ich damit die amerikanische Statistik, so ist ja freilich dort die Einfuhr an deutschem Zucker höher bewerthet; sie stieg einmal bis auf 68 Millionen Mark oder 16 Millionen Dollars und ging dann bald wieder herunter ich will die einzelnen Zahlen nicht nennen.
Wir haben es hier mit der Schwierigkeit zu thun, daß die deutsche und die amerikanische und überhaupt jede ausländische Statistik sich eigentlich gar nicht vergleichen lassen wegen der Hindernisse, welche einer Differenzirung der Herkunfts- und Bestimmungsländer in Bezug auf die über die Zollausschlüsse gehenden Waaren entgegenstehen.
So ist es zu erklären, daß unsere statistischen Angaben und die Angaben der amerikanischen Statistik sehr weit, oft um 100 Prozent und mehr von einander abweichen.
Aber, meine Herren, mögen Sie diese oder jene Zahl für richtig halten: so viel ist sicher, daß unser Interesse an dem Zuckerexport nach Amerika ein sehr erhebliches war und noch ist, und daß wir es in hohem Grade bedauern müssen, daß unser Absatz nach Amerika durch die neueren zollpolitischen Maßnahmen der amerikanischen Regierung mehr und mehr verloren gehen und vermuthlich in kurzer Zeit ganz aufhören wird.
Es ist Ihnen bekannt, meine Herren, daß die Amerikaner einen Zoll von 40 Werthprozent auf den Zucker eingeführt haben und außerdem die Zuschläge, die hier erwähnt wurden, und ich darf wohl fragen: was haben die deutschen verbündeten Regierungen gethan, um diese verhängnißvolle Maßregel von uns abzuwenden
Soviel bekannt, ist von den deutschen Regierungen gegen diesen Werthzoll von 40 Prozent kein Einwand erhoben worden, sondern nur gegen den Zuschlag.
Aber, meine Herren, was spielt der kleine Zuschlag M) von Vio Cent für eine untergeordnete Rolle gegenüber dem Werthzoll von 40 Prozent!
Nehmen Sie an, daß der Zucker in Amerika meinetwegen 40 Mark pro Doppelzentner kostet, dann machen 40 Werthprozent 16 Mark aus, während der Zuschlag, wo es sich nur ig resp.
um Vio Prozent handelt, sich nicht höher stellt als auf 1, 17 Mark oder 93 Pfennige.
Also, meine Herren, diese Zuschläge, welche Amerika von unserem Zucker erhebt, und über die so viel gesprochen wird, spielen in meinen Augen gar keine Rolle.
Wenn wir etwas von den Amerikanern erreichen wollen, so müßte es die Beseitigung dieses hohen Werthzolles von 40 Prozent sein; mit der Beseitigung der kleinen Zuschläge ist uns gar nicht gedient; ich bedaure es ich kann wirklich um die Frage nicht herumkommen ich bedaure es, daß wir uns nicht vor 2 2 Jahren, als wir den Amerikanern unseren Minimaltarif einräumten, nicht irgendwelche Garantien in Bezug auf diese Zuckerzölle uns haben geben lassen.
Meine Herren, Sie wissen alle, als wir damals in die Berathung des österreichischen Handelsvertrages eintraten, wurde uns am Tage vor der ersten Lesung vom Herrn Reichskanzler Grafen Caprivi ein Schriftstück zugestellt, enthaltend einen Notenwechsel zwischen dem deutschen Gesandten in Washington und dem Präsidenten der amerikanischen Union, worin der letztere ganz einfach erklärte, daß er, da die deutsche Regierung den Amerikanern die Meistbegünstigung einräumen wollte, keine Veranlassung habe, von der Befugniß in Abschnitt 3 der Mac-Kinley-Bill Gebrauch zu machen.
Diese Erklärung des Präsidenten der Union war ganz unnütz, denn sie war ganz selbstverständlich; der Abschnitt 3 der Mac-KinleyBill gab ihm gar nicht die Befugniß, anders zu handeln, als er gehandelt hat.
Aber diese Erklärung wurde damals bei den Verhandlungen über den österreichischen Handelsvertrag hier benutzt in dem Sinne, daß wir uns beruhigen möchten in Bezug auf unser handelspolitisches Verhältniß zu Amerika; Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 14.
Dezember 1894.
121 () die Amerikaner hätten uns ja die zollfreie Zuckereinfuhr zugestanden.
Ja, zugestanden, aber nicht garantirt!
Dieses Zugeständniß hatte für uns nicht mehr Werth, als der Sperling auf dem Dache.
Ich habe damals vergeblich gebeten, daß unsere deutsche Regierung ähnlich vorgehen möchte, wie es die französische Regierung gethan hat.
Diese, welche auch einen größeren Werth auf freundschaftliche handelspolitischeBeziehungen zu Amerika legt, hat den Amerikanern nicht ohne weiteres ihren Minimaltarif eingeräumt, sondern nur die ermäßigten Zölle für einige wenige untergeordnete Artikel, und hat gleichwohl dieselben Zusicherungen bekommen wie wir.
Wir aber befanden uns Amerika gegenüber in einer viel besseren Position als Frankreich.
Was konnte Frankreich mit seinem Minimaltarif den Amerikanern überhaupt bieten
Der war für Amerika beinahe werthlos.
Alle landwirthschaftlichen Produkte standen darin nicht, weder Getreide noch Fleisch noch sonstige Erzeugnisse der Landwirthschaft.
Die stehen alle im französischen Maximaltarif, und darüber wurde nicht gehandelt.
Wir aber boten den Amerikanern die ermäßigten Getreidezölle, was für Amerika von einer ganz hervorragenden Bedeutung war.
Hätten wir uns damals irgend welche Garantie in Bezug auf die Zollfreiheit des Zuckers geben lassen, so, glaube ich allerdings, wäre es möglich gewesen, die Einführung des jetzigen hohen Zuckerzolles von 40 Werthprozent zu verhindern.
Der Herr Abgeordnete Richter erwähnte vorhin den uns vorliegenden Antrag auf Kündigung des Meistbegünstigungsverhältnisses mit Argentinien.
Ich bedaure, daß der Herr Antragsteller nicht schon vor 2 Jahren Mitglied des Reichstags war; sonst hätte er sich gewiß mir angeschlossen, der ich damals die Bitte aussprach, wir möchten alle Meistbegünstigungsverträge kündigen und neue Verträge abschließen resp.
unsere Konzessionen anderen Ländern gegenüber nur gegen entsprechende Zusagen machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was ist denn der Grund, weshalb jetzt der Antrag auf Kündigung des Meistbegünstigungsverhältnisses mit Argentinien uns vorgelegt wird
So viel ich erfahren habe, ist es einerseits die Ueberschwemmung unseres Marktes mit argentinischem Weizen, andererseits die starke Erhöhung der argentinischen Zölle gegen uns.
(Sehr richtig!
rechts.)
(L) Ja, meine Herren, ich möchte glauben: diejenigen von Ihnen, welche diesen Antrag unterschrieben haben, müssen folgerichtig auch einen Antrag unterschreiben auf Kündigung unseres Meistbegünstigungsverhältnisses zu der nordamerikanischen Union (sehr richtig!
rechts); denn da liegen die Dinge genau ebenso.
Wir werden von dort mit Hilfe der niedrigen Getreidezölle mit Weizen überschwemmt, und die Amerikaner verschließen uns ohne Rücksicht auf dieses Benefizium den Zutritt zu ihrem Zuckermarkt.
Ich will damit keineswegs sagen, meine Herren, daß ich dem Antrag auf Aufhebung der Meistbegünstigung mit Argentinien besonders freundlich gegenüberstehe, oder daß ich heute einen Antrag stellen würde, die Meistbegünstigung mit Amerika zu lösen.
Der günstige Zeitpunkt, diese Verhandlungen zu führen ist eben vorüber; er ist leider unbenutzt vorübergegangen.
Wir haben unsere Tarifautonomie preisgegeben; andere Länder haben sie erhalten, und ich weiß nicht, wie die verbündeten Regierungen aus dieser schwierigen Lage herauskommen.
Meine Herren, der Herr Reichsschatzsekretär sagte vorhin, unser Verhältniß zu Amerika wäre noch nicht genügend geklärt, es wären noch Verhandlungen im Gange.
Ich für meine Person fürchte, daß die Lage schon vollkommen geklärt ist; denn der neue amerikanische Tarif mit seinem 40 prozentigen Zuckerzoll ist seit dem 28.
August dieses Jahres in Kraft, und es hat seine großen Bedenken, einen bereits in Kraft gesetzten Tarif wiederaufzuheben, wenn auch, wie in diesem Falle, ein wichtiger Faktor der Regierung, nämlich der Präsident der 0) Union, in einer Botschaft schwere Bedenken gegen diesen Zolltarif geäußert hat.
Diese Botschaft des Herrn Präsidenten Cleveland hat nach meiner Ansicht nur einen dekorativen Charakter.
Der Präsident weiß sehr wohl, daß diese Botschaft auf den Kongreß keinen Eindruck machen wird; und wenn der Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall vielleicht in Kenntniß sein wird von der Depesche, die gestern eingelaufen ist, so wird er mir Recht geben, wenn ich sage, daß über diese Botschaft des Präsidenten bereits entschieden ist; denn der Senat hat mit Majorität beschlossen, einem Antrag des Finanzkomitees, den Tarif zu revidiren, nicht stattzugeben, überhaupt gar nicht in eine Berathung darüber einzutreten.
Also ich fürchte, meine Herren, daß unser Verhältniß zu Amerika schon mehr geklärt ist, als es der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky annimmt, daß augenblicklich den Amerikanern gegenüber nichts zu machen ist, daß wir uns also in die Lage finden müssen.
Wenn ich also zu meinem großen Bedauern nicht die Möglichkeit vor mir sehe, den amerikanischen Markt dem deutschen Zucker wieder zu erschließen, so lassen Sie mich noch zum Schluß ein paar kurze Worte anfügen über die Maßregeln, welche heute hier in diesem hohen Hause vorgeschlagen worden sind.
Der Herr Abgeordnete Paasche empfiehlt eine Erhöhung der Verbrauchsabgabe um 2 Mark und eine dementsprechende Erhöhung der Ausfuhrprämie.
Ich würde dem ja gern zustimmen für meinen Theil, wenn ich glaubte, daß die Zustimmung der verbündeten Regierungen dazu zu erlangen sein wird.
Nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs Grafen Posadowsky fürchte ich, daß das nicht der Fall sein wird; denn er hat uns doch auch gesagt, daß die hohe Ausfuhrprämie, welche früher bestanden hat, eigentlich perniziös gewirkt, nämlich zu einer ungesunden Ausdehnung der Zuckerindustrie geführt hat.
Daraus schließe ich, daß er Bedenken tragen wird, jetzt in eine Erhöhung der Prämien zu willigen.
Bezüglich der Fortdauer der Prämien ja, (v) das wäre ja ein Ding, über das sich reden ließe; und da glaube ich allerdings den Herrn Staatssekretär so verstanden zu haben, daß er gegen das Fortbestehen der Prämien keine große Bedenken haben würde.
Denn er sagte: man ist bei Erlaß des Gesetzes vom Jahre 1891 von der Annahme ausgegangen, daß auch andere Staaten ihre Prämien ermäßigen würden; das sei nicht in Erfüllung gegangen, also die Voraussetzung der Prämienermäßigung resp.
Prämienbeseitigung sei nicht eingetroffen.
Indessen, meine Herren, nehmen wir mal an, die Prämien wären nicht abgeschafft, sie laufen fort, was besagt diese kleine Prämie von 1, 25 Mark für den Doppelzentner bei dem heutigen Zuckerpreise
Unterschätzen will ich diese Prämie nicht; aber bei diesen heutigen, entschieden verlustbringenden Zuckerpreisen wird diese Prämie zu einer durchgreifenden Besserung der Lage unserer Zuckerindustrie nicht führen.
Wenn heute unsere Zuckerfabriken nicht im Stande sind, den Rübenbauern mehr als 60 oder einige 60 Pfennig für den Zentner Rüben zu geben, so werden sie auch bei Fortdauer dieser Prämie einen höheren Betrag für die Rüben in Zukunft nicht geben können; denn heute sind sie ja noch im Genuß dieser Prämie.
(Zuruf.)
Der Herr Abgeordnete Rickert scheint damit nicht einverstanden zu sein; er hat uns neulich ein Beispiel aus einer Versammlung ich glaube, in Bromberg hat sie stattgefunden angeführt, wonach jemand behauptet hätte, daß Zuckerrüben noch für 60 Pfennig gebaut werden könnten, und darauf hin hat der Herr Abgeordnete Rickert hier den Ausspruch gethan: mit der Zuckerindustrie könne es nicht so schlimm bestellt sein, denn die Landwirthe selbst wären ja mit 60 Pfennig zufrieden.
Ja, aber Herr Rickert hat den Nachsatz vergessen; denn der betreffende Herr in jener Versammlung sagte auch noch: ich baue ebenso gern Zuckerrüben für 60 Pfennig, als 122 Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 14.
Dezember'1894.
A) wie ich Weizen für 120 Mark für den Doppelzentner baue.
Denn eben die niedrigen Getreidepreise haben, wie das heut schon verschiedentlich ausgeführt worden ist, die Landwirthschaft dahin gedrängt, in diesem.
Maße den Rübenbau zu kultiviren.
Meine Herren, ich komme nunmehr zum Schluß.
Ich bedaure, daß ich ebenso wie der Herr Abgeordnete I) r. Paasche außer Stande bin, ein durchgreifendes Mittel zur Besserung der Lage unserer einheimischen Zuckerindustrie vorzuschlagen.
Sie werden aber, meine Herren, die Nothlage, welche wir vor uns haben, am sichersten mildern, wenn Sie mit uns helfen, die anderen Erwerbszweige der Landwirthschaft zu fördern und den deutschen Landwirth von der Nothwendigkeit zu entbinden, es mit dem Rübenbau zu versuchen, weil die anderen Erwerbszweige nicht mehr lohnen.
Denn das ist die Quelle des Uebels, die Ursache der Ueberproduktion.
Sorgen Sie, meine Herren, mit uns für eine Hebung der Preise der anderen landwirthschaftlichen Produkte; sorgen Sie dafür, daß der deutsche Landmann seinem Grund und Boden einen angemessenen Ertrag abgewinnt: dann, aber nur dann, werden wir die vor uns liegende Krisis überwinden.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr MarschM von Bieberstein: Meine Herren, der Herr Vorredner hat eine ziemlich scharfe Kritik geübt an der handelspolitischen Aktion, welche die verbündeten Regierungen vor 3 Jahren und jetzt wieder gegenüber der Zollpolitik der Vereinigten Staaten unternommen haben.
Er hat sein Bedauern über dieselbe ausgedrückt, und man wird es wohl mir nicht als Unbescheidenheit auslegen, wenn ich mich vornehmlich als den (g) Adressaten dieser kritischen Bemerkungen betrachte.
Der Herr Vorredner hat zunächst sein Bedauern darüber ausgesprochen, daß wir unseren jüngsten Protest gegen die neueste amerikanische Zollpolitik nicht bezogen haben auf den 40 prozentigen Werthzoll auf Zucker, sondern lediglich auf den V, »-Cent-Zuschlag.
Er hat die Behauptung aufgestellt, daß dieser Zuschlag für uns nur von untergeordneter Bedeutung sei.
Ich maße mir nicht an, Sachverständiger bezüglich der Zuckerindustrie zu sein; ich möchte aber doch die Behauptung des Herrn Vorredners, daß dieser Zuschlag von Vio Cent für das amerikanische Pfund für uns eine untergeordnete Rolle spiele, auf das allerentschiedenste bestreiten.
Dieser Zuschlag hat für unsere Zuckerindustrie, speziell für unseren Export nach den Vereinigten Staaten, darum eine ganz einschneidende Bedeutung, einmal weil er ferner unsere Meistbegünstigung verletzt, weil er im Widerspruch steht mit unserem Vertrag von 1828, und dann weil er uns differenzirt, also unsere Konkurrenz erschwert gegenüber den anderen Staaten, die, ohne Prämien zu zahlen, nach den Vereinigten Staaten Zucker exportiren.
Gegenüber dieser differentiellen Behandlung kann der 40prozentige Wechselzoll auf unseren Zucker nicht in Betracht kommen; denn dieser Zoll ist ein allgemeiner Zoll, (sehr richtig!)
er trifft den Zucker aus allen Staaten gleichmäßig, und es könnte hier nur insofern etwa eine ungünstigere Behandlung des Zuckers vorliegen, als dieser Zoll als Werthzoll den höher bewertheten Zucker stärker als den minderwerthigen belastet.
Im übrigen wird es ja den Herren bekannt sein, daß die Vereinigten Staaten von Nordamerika etwa fünf Sechstel ihres Zuckerkonsums aus dem Auslande einführen müssen, daß an sich also die Höhe des amerikanischen Zuckerzolles, wenn er nur allgemein allen eingeführten Zucker trifft, für uns von gar keiner großen Erheblichkeit ist, zumal ja durch die neueste Zollbill auch die inländische Prämie an die Zuckerindustrie in Wegfall gekommen, und dadurch ein Ausgleich gegenüber der (6) Belastung des aus dem Ausland eingeführten Rohzuckers herbeigeführt ist.
Der Herr Abgeordnete Graf Kanitz hat dann sein Bedauern darüber ausgesprochen, daß wir vor drei Jahren die Konzessionen, die wir auf landwirthschaftliche Produkte in unseren Handelsverträgen an Oesterreich-Ungarn und andere Staaten gewährt haben, den Vereinigten Staaten ohne jede Gegenleistung hätten zu gute kommen lassen.
Um die verbündeten Regierungen in dieser Beziehung zu vertheidigen, besitze ich nur ein Argument, aber das Argument ist ein durchschlagendes: wir haben diese Konzessionen den Vereinigten Staaten ohne Gegenleistung gewährt, weil wir dazu vertragsmäßig verpflichtet waren, weil kraft der ZZ 5 und 9 des Vertrages, der zwischen Preußen und den Vereinigten Staaten im Jahre 1828 geschlossen wurde, wir verpflichtet waren zur unbedingten Meistvergünstigung, entsprechend der Auslegung, die wir stets diesem Vertrage gegeben haben.
Wir haben seit Gründung des Reichs wiederholt gegenüber den Vereinigten Staaten Reklamationen erhoben auf Grund dieses Vertrages, wir haben wiederholt erfolgreich in ganz wichtigen Fragen von Seiten der Regierung der Vereinigten Staaten das Zugeständniß der Meistbegünstigung erhalten, und ich glaube, mit dem Herrn Vorredner doch darin übereinzustimmen: nach diesen Vorgängen, nachdem wir wiederholt, wo es sich um unser Recht handelte, diesen Vertrag im Sinne der unbedingten Meistbegünstigung interpretirt haben, wäre es ein Widerspruch gewesen mit allen Prinzipien von Treu und Glauben, wenn wir im umgekehrten Fall, wo Verpflichtungen unsererseits in Frage standen, nun das gegentheilige Prinzip zur Geltung gebracht hätten.
(Zuruf.)
Der Herr Vorredner hat mir eben eingeworfen, wir hätten ja den Vertrag kündigen können.
Gewiß, das hätten wir thun können.
Aber ich meine doch, es ist außerordentlich leicht, mit (v) einem Federstrich langjährige Handelsbeziehungen mit fremden Ländern zu zerstören; es ist aber unter Umständen recht schwierig, eine neue Basis zu finden und den Faden, der einmal abgerissen ist, wieder anzuknüpfen.
(Sehr richtig!)
Und wenn ich ins Auge fasse, daß es hier speziell gegenüber den Vereinigten Staaten beiderseits um Werthe der Ausfuhr von annähernd 400 Millionen sich handelt, so wird mir der Herr Vorredner wohl zugeben, daß man leichthin und ohne zwingenden Grund, und ohne zu wissen, auf welche Basis man das Verhältniß neu aufbauen will, einen derartigen Vertrag nicht kündigen sollte.
(Sehr richtig!)
Wir haben aber die Meistbegünstigung bezüglich der an Oesterreich-Ungarn gewährten Konzessionen den Vereinigten Staaten nicht, wie der Herr Vorredner meint, so ohne weiteres auf dem Präsentirteller entgegengebracht.
Wir haben uns allerdings gewisse Garantien geben lassen, und zwar durch den Notenaustausch vom 22.
August 1891.
Dieser Notenaustausch enthält keinen Handelsvertrag.
Er ist ausschließlich deklaratorischer Natur; er begründet keine neuen Rechte und keine neuen Pflichten, sondern es setzen sich darin die beiden kontrahirenden Staaten darüber auseinander, wie auf dem Boden des bestehenden Handelsvertrages die Meistbegünstigung praktische Anwendung finden soll auf Grund der durch die Mac-Kinley-Bill und die kcksut luspsotiou kill einerseits und unserer Handelsverträge andererseits geschaffenen Lage.
Diese Auseinandersetzung war nöthig, weil unsere Meistbegünstigung theoretisch mitunter auf amerikanischer Seite bestritten war, und bekanntlich in Amerika bezüglich des Verhältnisses der internen Gesetzgebung zu auswärtigen Verträgen eine Auslegung stattfindet, welche europäischen Rechtsbegriffen fremd ist.
Vermöge dieser deklaratorischen Natur des Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 14.
Dezember 1894.
123 Notenaustauschs von 1891 war seine Wirksamkeit begrenzt durch die beiderseitige Gesetzgebung, und seine Wirksamkeit hörte auf in dem Augenblick, wo die Mac-Kinley-Bill fiel.
Seitdem ist für unsere Beziehungen zu den Vereinigten Staaten wiederum ausschließlich der Vertrag des Jahres 1882 maßgebend, und ich wiederhole, wir erachten uns gegenüber den Vereinigten Staaten auf Grund der Artikel 5 und 9 dieses Vertrages zur Gewährung der Meistbegünstigung für verpflichtet, allerdings unter der Voraussetzung, daß die Vereinigten Staaten ihrerseits uns gegenüber dieselbe Verpflichtung in vollem Maße erfüllen.
Zum lebhaften Bedauern der verbündeten Regierungeu ist in der Erfüllung dieser Verpflichtung durch die neueste Zolltarifbill eine Aenderung eingetreten.
Ich habe nicht nöthig, auf die Geschichte dieses gesetzgeberischen Werkes näher einzugehen.
Sie alle misten, welche Einflüsse das Zustandekommen dieser Bill herbeigeführt haben.
Wir haben vom ersten Augenblicke an, als die Wahrscheinlichkeit entstand, daß der Senat eine differentielle Behandlung des deutschen Zuckers beschließen werde, Vorstellungen bei der Regierung von Washington gemacht; wir haben, ich darf wohl sagen, alle diplomatischen Mittel erschöpft, um das Zustandekommen dieses Beschlusses zu hindern, und ich muß der Wahrheit die Ehre geben, indem ich sage, daß wir bei der Regierung der Vereinigten Staaten für diese unsere Beschwerde ein volles Verständniß und den besten Willen gefunden habe.
Wenn es leider unmöglich war zu verhindern, daß dieser uns differentiell behandelnde Beschluß gefaßt wurde, wenn demnach sowohl das Repräsentantenhaus wie der Präsident der Vereinigten Staaten, vor die Wahl gestellt, die Mac-Kinley-Bill fortdauern zu lassen oder aber den Beschluß des Senats anzunehmen, sich für die letztere entschieden haben, so ist andererseits zu bemerken, daß sie auch im neuen Zolltarif, indem sie eine ganze Reihe von Uebertreibungen der Mac-Kinley-Bill beseitigten, unserem Export auch gewisse Vortheile gewähren.
M Wir haben unmittelbar nach Ablauf der zehntägigen Frist bekanntlich hat der Präsident die Bill nicht unterzeichnet —, nachdem diese Gesetzeskraft erlangt hatte, einen formellen Protest bei der Regierung der Vereinigten Staaten gegen diese Zuschlagstaxe auf deutschen Zucker erhoben und haben Verwahrung eingelegt mit der Begründung, diese Zuschlagstaxe enthalte eine Verletzung des Vertrages vom Jahr 1888, sie widerspreche zugleich dem Geist des Notenaustauschs von 1891.
Die Folge dieses Protestes ist gewesen, daß die Regierung der Vereinigten Staaten uns die Zusicherung ertheilt hat, es werde der Präsident der Vereinigten Staaten dem am 1. d. M. wieder zusammentretenden Kongresse empfehlen, die Zuschlagstaxe auf Zucker, der aus prämiengewährenden Ländern importirt wird, wieder aufzuheben.
Die Regierung der Vereinigten Staaten hat dieses Versprechen erfüllt.
Ich darf mir wohl erlauben mit Rücksicht darauf, daß der Wortlaut der Botschaft des Präsidenten bis jetzt hier nicht bekannt ist, die zwei Stellen hier zu verlesen, in denen der Präsident der Vereinigten Staaten davon spricht.
Die erste Stelle lautet folgendermaßen: Die deutsche Regierung hat gegen die Bestimmung der Tarifbill protestirt, welche einen diskriminirenden Zoll von Vio Cent auf Zucker aus ausfuhrprämienzahlenden Ländern legt, behauptend, daß solcher Zoll gegen Artikel 5 und 9 des Vertrags mit Preußen von 1828 verstößt.
1 Im Interesse des Handels beider Länder, und um auch den Schein einer Vertragsverletzung zu vermeiden, empfehle ich den Widerruf des erwähnten Zolles und beziehe mich des weiteren auf den beiliegenden Bericht des Staatssekretärs, welcher die nähere Erörterung der durch den deutschen Protest aufgetauchten Frage enthält.
Und an einer zweiten Stelle der Botschaft heißt es: Was immer sonst gethan oder unterlassen werde, ich wiederhole hier ernsthaft die Empfehlung, daß der Zollzuschlag von Vi »Cent auf Zucker aus export- (6) prämiezahlenden Ländern beseitigt werde.
Es scheint mir, daß außerordentlich wichtige Erwägungen für die Zweckmäßigkeit solcher Abänderung sprechen.
(Lebhafter Beifall.)
Nachdem in dieser Weise die Regierung der Vereinigten Staaten ihr uns gegenüber gegebenes Versprechen erfüllt hat, liegt die Entscheidung ausschließlich in den Händen des Kongresses.
Sie werden begreifen, daß ich in diesem Augenblick bezüglich dieser Frage mir eine gewisse Zurückhaltung auferlege, und daß ich es sorgfältig vermeide, hier Worte zu sprechen, welche die Aufgabe derjenigen erschweren könnten, die mit bestem Willen und ernstlich dahin streben, diese Vertragsverletzung gegenüber Deutschland zu beseitigen.
(Sehr gut!)
Aber das, meine Herren, darf ich doch zum Schluß meiner Darlegungen noch sagen: nachdem wir in der loyalsten und gewissenschaftesten Weise den Vereinigten Staaten von Amerika gegenüber die Verpflichtungen unseres Vertrages vom Jahre 1828 erfüllt haben, so haben wir ein Recht darauf, zu erwarten, daß von Seiten der Vereinigten Staaten uns gegenüber ein gleiches Verfahren eingeschlagen Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bock (Gotha).
Abgeordneter Bock (Gotha): Meine Herren, die Frage, um die es sich hier dreht, ist von unserem Standpunkt aus nichts weiter als ein Kampf um Privilegien innerhalb der herrschenden Gesellschaft.
Vor allen Dingen mußte es uns aber doch einigermaßen wundern, wenn wir heute hören, wie mit derselben Devise „Schutz der Landwirthschaft ''die Landwirthschaft mit der Zuckerprämie gerettet werden soll.
Daß die Landwirthschast nicht in dem Maße dabei betheiligt ist, als wie die Herren hier vorgeben, hat bereits der Kollege Schippel im Jahre 1891 ganz klar und deutlich nachgewiesen; denn es ist nur der allerkleinste Theil von den Zuckerrübenbauern, welcher seine Rüben den Zuckerfabriken direkt liefert.
Von fast sämmtlichen Fabriken, die damals angeführt wurden, ist statistisch nachgewiesen, daß mindestens zwei Drittel des Zuckerrübenbaues von den Zuckerfabriken selbst in Betrieb genommen ist, sodaß, wenn jetzt die Herren von der Tribüne des Reichstags erklären: „Schutz der nationalen Landwirthschaft oder des kleinen Bauern ''— diese Behauptung total falsch ist.
Der Vortheil, welcher durch den Zuckerrübenbau, die Zuckerindustrie und die Prämien erzielt wird, wird lediglich von den Zuckerindustriellen, den Aktienbesitzern in Beschlag genommen.
Daß auch schon gegenwärtig die Zuckermänner mit den kleinen Landwirthen und Bauern nicht loyal verfahren, und daß denselben auch nur der allerbescheidenste Nutzen zu Theil wird, darüber haben in jüngster Zeit sich verschiedene Preßstimmen geäußert.
So sind z.
B. in verschiedenen Zuckerfabriken schon gegenwärtig die Preise für den Zentner Rüben anstatt mit 1 Mark mit 60 und 70 Pfennig bezahlt worden.
Im Weißenfelser Bezirk z.
B. schreibt die Weißenfelser Presse, daß trotz der reichen Rübenernte die kleinen Bauern, die sich mit Zuckerrübenbau beschäftigen, den Zentner für 80 Pfennig zu liefern hatten.
Davon sind 15 Pfennig auf Schmutz an den Rüben, 15 Pfennig für Fracht bis Wallwitz abgezogen worden, sodaß die kleinen Bauern den Zentner für 50 Pfennig zu liefern hatten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Zuckerfabrik Ebleben z.
B., die sogar nach vertragsmäßiger Feststellung gebunden war, den Zentner Rüben mit 80 Pfennig zu bezahlen, hat gegenwärtig auch, einseitig den Vertrag brechend, den Zentner Rüben mit nur 50 Pfennig bezahlt.
124 Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 14.
Dezember 1894.
() Nun, meine Herren, das sind nach meinem Dafürhalten Beweise, daß die Herren Zuckerindustriellen gar keine Ursache haben, sich des Schutzes des kleinen Bauern oder des Schutzes der nationalen Landwirthschaft zu rühmen.
Die ganze gegenwärtige Prämienwirthschaft, wie sie bis zum Jahre 1891 gedauert hat, ist ausschließlich den Zuckerindustriellen zu gute gekommen; denn wie ich bereits erwähnt, betreibt der größte Theil der Fabriken bis zu zwei Dritteln des Bedarfs den Rübenbau selbst.
Diese sind keineswegs geringe oder kleine Leute.
Herr Kollege Richter hat bereits eine Ziffer erwähnt; ich erlaube mir, dieser eine zweite hinzuzufügen.
Es sind in den letzten zwanzig Jahren über 400 Millionen Mark an Prämien für die Zuckerindustrie gewährt worden.
Wenn wir heute 400 Fabriken haben es sind vielleicht 430 bis 440 Fabriken gegenwärtig in Betracht zuziehen —, so kommt auf jede einzelne Zuckerfabrik über eine Million Mark an Prämien.
Meine Herren, Sie werden vergeblich beim kleinen Bauern, Sie werden vergeblich bei den in der Zuckerindustrie beschäftigten Arbeitern fragen, wo der Wohlstand hingekommen ist.
Weder der kleine Landmann, noch die in der Zuckerindustrie Beschäftigten haben irgend welchen materiellen Nutzen davon gehabt; im Gegentheil, es giebt keinen Industriezweig in Deutschland, wo die Arbeiterklasse in solch niedriger, in solch unlohnender Weise abgefertigt und unmenschlicher behandelt wird, als das in der Zuckerindustrie der Fall ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei ist die Arbeit, die in den Zuckerfabriken geleistet wird, derart ich weiß nicht, ob die Herren einmal eine solche Zuckerfabrik besucht haben —, daß man darüber nur staunen kann.
Die Arbeiter müssen in einem Zustand die Arbeit verrichten, daß mancher Anstoß daran nehmen würde, sie noch einmal zu sehen, und daß nicht selten das Schamgefühl verletzt wird, wenn man bedenkt, daß in diesen Zuckerfabriken, wie laut Fabrikinspektorenbericht festgestellt ist, die Frauen (8) halbnackt mit den Männern zusammen arbeiten müssen.
(Widerspruch.)
Das ist durch den Fabrikinspektor festgestellt worden.
Und, meine Herren, was für Löhne werden für diese schwere Arbeit gezahlt
Die Zuckerkampagne beginnt gewöhnlich im Herbst.
Im Herbst werden dann diejenigen Arbeiter, deren Thätigkeit durch den Beginn des Winters meist aufhört, z.
B. Bauhandwerker, Tagelöhner, die auf dem Felde nichts mehr zu thun haben, von den Zuckerfabriken mit äußerst geringen Löhnen engagirt, allerdings für die ganze Kampagne.
Aus dem Osten werden polnische Arbeiter, die sogenannten Sachsengänger, herangezogen, und es wird ein Lohn gezahlt, der uns sehr wohl die hohen Dividenden der Herren außerordentlich begreiflich erscheinen läßt.
An die Noth, von der Sie uns heute erzählt haben, glauben Sie doch selbst nicht.
Bis zum Jahr 1891, bis wo das alte Zuckersteuergesetz bestand, wurden Dividenden bezahlt bis zu 18, 25, ja bis 30 und 50 Prozent.
Unser Herr Kollege Bennigsen hat seinerzeit selbst erklärt, daß das Aktienkapital einer Fabrik ich weiß nicht, ob es seine eigene war zweimal in demselben Zeitraum abgeschrieben worden ist wenigstens habe ich das aus dem stenographischen Bericht gelesen.
Ja, meine Herren, wie man da von einer Nothlage der Zuckerindustrie reden kann, ist mir geradezu unergründlich.
Aber selbst jetzt, bei den ungünstigen Jahren, was die Interpellation auf den Tisch des Hauses hier gebracht hat, hat die Zuckerfabrik Haynau 6 Prozent bezahlt, desgleichen Neuteich 6 Prozent, die Oberlausitzer Zuckerfabrik Prozent.
(Zuruf.)
Ja, meine Herren, selbst auch das vorige Jahr angenommen, sind die Verhältnisse heute nicht viel anders.
Welcher Handwerker, Geschäftsmann rc.
ist im Stande, sein Kapital in seinem Geschäfte so rentabel anzulegen, daß es ihm noch 7 2 Prozent einbringt
Es wird ihm nicht gelingen.
Die Vorschläge sind, wie auch von Seiten der Regierung er- (6) wähnt worden ist, unklare; aber ich weiß, daß man den Wünschen in wohlwollender Weise näher treten wird.
Denn davon bin ich überzeugt, daß man die Wünsche der Zuckerindustriellen erfüllen wird.
Man ist ja noch immer bereit gewesen, die Wünsche der Kapitalisten und Agrarier zu erfüllen, während man für die Arbeiterklasse in Wirklichkeit nichts, auch rein gar nichts übrig hat, wohl aber im Augenblick daran ist, ein Knebelgesetz für diese auszuarbeiten.
Für die reichen Kapitalisten das Zuckerbrod, für die Arbeiter die Peitsche.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man wird also, davon bin ich schon heute überzeugt, und das ging aus den Worten des Herrn Schatzsekretärs hervor, die Wünsche der Zuckerindustriellen in hohem Maaße berücksichtigen.
Ueber das Wie hat sich der Herr Staatssekretär ausgeschwiegen; auch bei den übrigen Rednern ist das unklar geblieben mit Ausnahme des Herrn Interpellanten, welcher eine Erhöhung der Zuckersteuer und Zuckerprämie verlangt.
Das Organ der Zuckerindustriellen rückt schon deutlicher heraus und verlangt die Kontingentirung oder auch eine bestimmte Summe zur Festsetzung des Prämiensatzes, über den hinauszugehen nicht erlaubt sein soll.
Wie gerade die Herren sich damit rühmen können, der Zuckerindustrie, d. h. der Landwirtschaft, zu helfen, das steht im direkten Widersprüche mit dem, womit die Zuckerindustriellen ihr Verlangen zum „Nutzen ''der Landwirthschaft begründen.
Sie verlangen die Kontingentirung der Zuckerindustrie.
Damit hindern Sie den Bauern, dessen Land sich zum Rübenbau eignen würde, seinen Boden nutzbringend zu verwerthen.
Die pommersche ökonomische Gesellschaft, jedenfalls eine Gesellschaft, der auch von der rechten Seite die meisten Herren angehören, hat jüngst noch folgende Erläuterung abgegeben: Der Referent in der Zuckersteuerfrage erklärt, auch in Hinterpommern könnte jetzt bei einem Reichszu- (v) schuß von einer Mark pro Doppelzentner bis zum 1.
August 1895 bei einem Rübenpreis von 1 Mark pro Doppelzentner, bis zu diesem Termin beträgt der Reichszuschuß 1, 25 Mark auch selbst dann noch mit einem Gewinn für die Zuckerindustrie gearbeitet werden.
Meine Herren, daraus geht doch wohl klar und deutlich hervor, daß, wenn die Kontingentirung der Zuckerindustrie vorgenommen wird, dadurch der für den kleinen Bauer als vorteilhaft betrachtete Rübenbau einfach unmöglich gemacht wird; und wie Sie das mit der Vertretung der Landwirthschaft in Einklang bringen wollen, das bleibt mir und jedenfalls auch einem großen Theil des Hauses ein Räthsel.
Meine Herren, daß die Zuckerindustrie einer solchen Hilfe bedarf, ist heute von den verschiedensten Rednern nachzuweisen versucht worden.
Ich will aber dem gegenüber anführen, daß im Jahre 1891 vom Bundesrathstisch aus der Reichsschatzsekretär von Maltzahn die Erklärung abgegeben hat, daß die deutsche Zuckerrübe die erste der Welt, daß das deutsche Entzuckerungsverfahren das beste der Welt sei, daß die deutsche Zuckerindustrie den inländischen Markt ganz beherrsche und auf dem Weltmarkt die dominirende Stellung einnehme.
Ja, meine Herren, wie man gegenüber einer solchen von Seiten der Regierung abgegebenen unwiderlegten Feststellung noch einen Schutz dieses Industriezweiges, d. h. einer solch großartig entwickelten Industrie, verlangen kann, auf Kosten der Steuerzahler, darunter des ärmsten Theiles der Bevölkerung, ist unerhört.
Ja, meine Herren, um so ungerechter ist diese Gewährung von Zuckerprämien oder gar von höheren Prämien oder gar, wie der Herr Interpellant verlangte, eine Erhöhung der Verbrauchssteuer herbeizuführen gegenüber der Thatsache, daß in Deutschland der Konsum von Zucker nur minimal genannt werden kann.
Es ist jedenfalls sehr sonderbar, daß in Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 14.
Dezember 1894.
125 () dem Lande, wo der Zucker in riesenhaftem Maßstabe produzirt und die ganze Welt damit versehen wird, die deutsche Bevölkerung, d. h. namentlich die unteren Klassen, von diesem Produkt ihres Fleißes am allerwenigsten konsumirt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn während in England der Konsum auf den Kopf der Bevölkerung 32 Kilo beträgt, in Amerika 24, in Frankreich 11 und in Schweden 10, beträgt der Konsum von Zucker in Deutschland nur 8 Kilo (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), gerade also in dem Lande, welches den meisten Zucker produzirt und das mit den Groschen der Steuerzahler den fremden Ländern billigen Zucker verschafft.
Das deutsche Volk kann von diesem für die Volksernährung so wichtigen Artikel nicht das konsumiren, was nothwendig ist.
Es ist sehr richtig hervorgehoben worden, daß wir hauptsächlich den Engländern mit unserm Steuerzuschuß den Zucker bedeutend billiger verkaufen, als er in Deutschland verkauft wird.
Ja, meine Herren, weit mehr: es ist mir auf Grund von amtlichen Mittheilungen bekannt, daß in England gegenwärtig sich ein neuer Industriezweig auf Grund unserer deutschen Zuckersteuergesetzgebung entwickelt hat, nämlich die sogenannten Marmeladefabriken, die nach Deutschland wieder ihr Produkt in ziemlich großen Quantitäten einführen.
Ist ein größerer Widersinn denkbar und möglich, als daß durch unseren Zucker, den wir mit unseren Steuergroschen billig nach England schaffen, dort sich ein Industriezweig entwickelt, dessen Artikel nach Deutschland eingeführt werden können und den hiesigen Konditoreien die bedenklichste Konkurrenz bereiten
Derartige Verhältnisse sind nach meinem Dafürhalten im höchsten Grade ungesund und ungerecht.
Will man die deutsche Zuckerindustrie heben, so beseitige man dies ganz ungerechte Prämiensystem, diese ungerechte Steuerpolitik.
Das beste Mittel ist aber, daß man dem deutschen Volke den ZuckerP) konsum erleichtert.
Meine Herren, wir sind auch aus diesem Grunde nicht allein für Beseitigung der Prämien, wir sind auch für die Beseitigung der Zuckersteuer überhaupt.
Wenn wir nur den mittleren Durchschnitt des Zuckerkonsums von England und Amerika nehmen, England konsumirt 32 Kilo, Amerika 24 Kilo und wir rechnen für Deutschland nur 20 Kilo pro Kopf, so würde das für Deutschland einen Bedarf von zirka 20 Millionen Doppelzentner erfordern.
Das wäre doch ein Weg, den einzuschlagen die Regierung im Interesse des Volks für nöthig halten sollte.
Meine Herren, daß die Agrarier, die Großindustriellen, mit einem Wort, die großen Interessengruppen im Reichstage, die Klinke der Gesetzgebung für sich in Anspruch nehmen, ist für uns etwas allbekanntes.
Wir begreifen nur nicht, wie es möglich sein kann, daß diese Gruppen so ungenirt am offenen Tageslicht die Unterstützung des Staats für sich verlangen, während doch mit demselben Recht die kleinen Handwerker, die Arbeiter, sowie jeder andere Industriezweig die gleiche Hilfe verlangen können.
Meine Herren, die Zuckerindustrie befindet sich gegenwärtig nach der Meinung der Interpellanten und ihrer Anhänger in einer Krisis, und man ruft deshalb laut: wir müssen den Zuckerindustriellen und den armen Aktienbesitzern beistehen, wir müssen den kleinen Landwirthen helfen.
Haben wir jemals ein solches Entgegenkommen gefunden, wenn wir, und zwar bei großen allgemeinen Krisen, Abhilfe verlangten
Was hat man uns da geantwortet, wenn wir beantragt haben, man solle endlich einmal der Arbeitslosigkeit steuern, wenn wir die Nothstandsfrage hier zur Sprache gebracht haben
Da hieß es von Seiten der Reichsregierung: es giebt keinen Nothstand, wir sehen keinen.
In diesem Falle aber giebt die Regierung sofort ihre Bereitwilligkeit, den armen Aktienbesitzern beizuspringen, in freundlichster Weise kund, sofort antwortet der Herr Staatssekretär, daß die Herren Interessenten und Interpellanten auf das größte Wohlwollen der Reichsregierung rechnen können.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
Meine Herren, es verdient hier festgestellt zu werden: so ist (6) es immer gewesen —; und die Regierung wird auch in diesem Fall ihr Wohlwollen in Thaten umsetzen, sie wird den Großgrundbesitzern, den Zuckerindustriellen mit Liebesgaben und Zuckerprämien in ausgedehntester Weise entgegenkommen das verbürgt schon der Regierungswechsel.
Es verdient erwähnt zu werden, daß bei der Behandlung der Nothstandsfrage vor zwei Jahren, als unser Genosse Liebknecht die Interpellation begründete, die Regierung kaltblütig erklärte: einen Nothstand giebt es nicht.
Und wenn wir morgen dieselbe Frage stellen und vielleicht kommen wir in der Session mit einem ähnlichen Antrage —, dann wollen wir hören, ob die Staatsregierung den Arbeitern und unteren Klassen gegenüber dasselbe Wohlwollen entgegenbringt.
Meine Herren, in einer Resolution in Hannover haben die Zuckerindustriellen behauptet, daß die Steuer, wenn sie erhöht würde, ja nur die Wohlhabenden träfe.
Die Herren sind eben um Gründe, wie sie die Anträge hier motiviren, jedenfalls verlegen; denn zu der Zuckersteuer trägt auch der Aermste im Lande bei.
Was Sie heute als Gründe für die Noth der Zuckerindustrie angeführt haben, läßt sich für jeden Industriezweig anführen.
Mit Recht ist hervorgehoben, daß die Ursache der gegenwärtigen Krisis in einer Ueberproduktion besteht.
Giebt es denn nur Ueberproduktion in der Zuckerindustrie
Auf jedem Gebiet, namentlich dort, wo die Technik den Fortschritt in großartigster Weise bemerkbar macht, fast in allen Industriezweigen ist Ueberproduktion, leiden die Arbeiter unter diesem modernen Fortschritt; überall in den unteren Schichten der Bevölkerung allgemeine Nothlage.
Wenn Sie nun einmal dazu übergehen, die Kontingentirung der Zuckerindustrie auszusprechen und damit die Regelung dieses Produktionszweiges, so haben wir Sozialdemokraten das am allerwenigsten zu beklagen.
Sie sind ja so oft und häufig geneigt, zu sagen, daß die sozialistische Regelung der Arbeit und die Organisirung der Arbeit eine Unmöglichkeit, eine Utopie sei.
Ja, meine Herren, Sie (v) liefern uns aber in dieser Beziehung den allerbesten Beweis, wie gut und schön das geht.
Die Herren verlangen, allerdings nicht in sozialdemokratischem Sinne, das Spiritusmonopol; sie möchten auch den Getreidehandel verstaatlicht wissen, allerdings auch nicht im Interesse des Volks, sondern nur in ihrem eigensten Interesse, um ihre Taschen zu füllen.
Hier kommen Sie mit einem neuen Industriezweig, mit der Kontingentirung der Zuckerindustrie.
Fahren Sie nur auf diesem Weg weiter; wir werden Sie daran vorläufig noch nicht hindern können, aber die Zeit wird kommen, wo das, was Sie heute als zu Nutz und Heil für sich beschließen, in das Gegentheil ausschlagen wird und unserer Partei mächtig im Volke Vorschub leistet.
Es wird sich zeigen, daß das, was, wenn wir Ihnen gegenübertreten, als Utopisterei von Ihnen bezeichnet wird, wir Ihnen nachweisen, daß Sie vor keiner staatlichen Organisirung der Produktion zurückschrecken, wenn es Ihr Vortheil gebietet; und wir werden sagen: das sind die Leute, die uns am besten vorarbeiten.
Organisiren Sie diese Betriebe, allerdings vorläufig zu Ihren Gunsten, zu Gunsten Ihrer kleinen Klassen Ihr Erbe gehört uns.
Ich resümire kurz.
Eine Industrie wie die Zuckerindustrie, die von dem Reichsschatzsekretär von Maltzahn als die erste der Welt bezeichnet wird, bedarf und braucht keinen solchen Schutz, und wenn bis zum Jahre 1897 die letzte Mark noch fällt, dann bin ich trotzdem noch überzeugt, und mit mir jedenfalls ein ziemlich großer Theil dieses Hauses daß die deutsche Zuckerindustrie, wie es festgestellt worden ist, auch dann noch den Weltmarkt in gleicher Weise beherrschen wird, allerdings vielleicht mit etwas geringeren Prozenten und Dividenden.
Die Herren Zuckerindustriellen werden sich daran gewöhnen müssen, ihr Kapital vielleicht auch nur mit 6, 8 Prozent verzinst zu sehen, statt wie bisher mit 20, 30 Prozent, oder, wie es stellenweise vorgekommen ist, sogar mit 50 Prozent.
19 126 Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 14.
Dezember 1894.
(-4) Meine Herren, ich wäre damit am Ende.
Das eine steht fest, daß der Zug, der gegenwärtig unsere Reichsregierung durchweht, der rechten Seite und den Zuckerindustriellen äußerst günstig ist.
Wir sind überzeugt, daß es z.
B. sehr leicht möglich sein wird, daß die Regierung auf die Wünsche der Herren eingeht.
Wir werden bei späterer Gelegenheit kommen und unsererseits Forderungen stellen; wir werden dann hören, was die Herren darauf zu antworten haben.
Für unsere Partei ist die Stellung klar: wir verlangen die Beseitigung der ganzen Prämienwirthschaft, wir verlangen die Beseitigung der Zuckersteuer, wir verlangen, daß der Zuckerkonsum dem deutschen Volke zugänglich gemacht wird.
Das ist das einzig Richtige und die beste Lösung jedenfalls für die Zuckerindustriellen und für das Volk.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Rickert, Dr. Lieber und Schmidt (Elberfeld) haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag unterstützen w-« ».
-uff, chm, Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die Vertagung beschließen W-Im, -ufftchm, Das Büreau ist darüber einverstanden, daß gegenwärtig die Mehrheit steht; also die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangen: Ich habe aus den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs Freiherrn von Marschall nur den Eindruck gewinnen können, daß die deutsche Regierung mit ihrer Vorstellung in Amerika bis jetzt keinen Erfolg erzielt hat, und etwas weiteres habe ich auch nicht behauptet.
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Abgeordneter Dr. Paasche: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat in der vornehmen Art und Weise, mit der er immer seine Gegner zu behandeln pflegt, die Interpellanten als die Hörigen des Bundes der Landwirthe und als die Kettenträger des Herrn von Ploetz bezeichnet.
Ich verzichte darauf, irgend etwas Sachliches darauf zu erwidern, und will nur bemerken, daß der Angriff auf demselben Niveau steht, wie seine unqualisizirbaren Angriffe gegen den Grafen von Posadowsky Präsident: Herr Abgeordneter, Sie verlassen eben das Gebiet der persönlichen Bemerkung.
Ein Widerschlag ist darin nicht zulässig.
Abgeordneter Dr. Paasche: 1 Also kein Widerschlag!
(0) Wenn Herr Richter weiter sagt, wir hätten uns wohl veranlaßt gefühlt, diese Interpellation zu stellen, um damit die Gunst der „Kreuzzeitung ''wiederzuerwerben, so bemerke ich, daß es niemals meine Gewohnheit gewesen ist, meine politischen Handlungen von solchen Motiven abhängig zu machen.
Präsident: Ich schlage vor, morgen, am Sonnabend, den 15. d. Mts.
Mittags 12 Uhr eine Sitzung zu halten, und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der eben unterbrochenen Berathung ich bemerke, daß die Interpellation des Herrn Abgeordneten Freiherrn Geyl zu Herrnsheim und Genossen zurückgestellt worden ist —, und 2.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über das Schreiben des Herrn Reichskanzlers, betreffend die strafrechtliche Verfolgung des Abgeordneten Liebknecht wegen Majestätsbeleidigung (Nr.
77 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Ich beantrage, daß der Herr Präsident den zweiten Gegenstand der Tagesordnung als ersten auf die Tagesordnung setze, da wir ein Interesse daran haben, daß dieser Gegenstand so bald wie möglich, jedenfalls vor den Weihnachtsferien, erledigt werde.
(D) (Sehr gut!
rechts.
Widerspruch links.)
Präsident: Bis zu den Weihnachtsferien ist es noch ziem »ch l° »ge IM.
Wenn das Haus aber damit einverstanden ist (Lebhafte Rufe links und aus der Mitte: Nein!
nein!)
Wir werden also durch Abstimmung die Frage erledigen müssen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche meinem Vorschlage entgegen die von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel gewünschte Umstellung der Tagesordnung vornehmen ''len, 1 Mschicht.)
Das ist die Minderheit; es bleibt also bei meinem Vorschlage, gegen den übrigens Einwendungen nicht gemacht sind.
Der Herr Abgeordnete Dr. Schoenlank wünscht aus der Rechnungskommission zu scheiden.
Wenn dagegen ein Widerspruch nicht erhoben wird, und das ist nicht der Fall, so wolle die 7.
Abtheilung heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vornehmen.
Ich schließe die Sitzung.