Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Als Vorlage ist eingegangen: 1 (6) ein Bericht über die Thätigkeit des Reichskommissars für das Auswanderungswesen während des Jahres 1893 und zwei auf die Auswanderung während dieser Zeit bezügliche Nachweisungen.
An Stelle der aus der III.
beziehungsweise IX.
und I. Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten von Massow, Gescher, Dr. Stephan (Beuchen), Fritzen, Freiherr Heyl zu Herrnsheim und Freiherr von Unruhe-Bomst sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Graf von Mirbach und Freiherr von Maltzan in die Budgetkommission; Dr. Braubach, Braun und Münch-Ferber in die IX.
Kommission; Gamp in die Geschäftsordnungskommission.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg ist zum Vorsitzenden der 3.
Abtheilung gewählt worden.
Der gestern in die IX.
Kommission gewählte Herr Abgeordnete Dr. Braubach wünscht aus dieser Kommission wieder scheiden zu dürfen.
Wird ein Widerspruch hiergegen erhoben
Das ist nicht der Fall.
Dann bitte ich die 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189495 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar Spezialetat: Reichsamt des Innern (Anlage IV), mit dem mündlichen Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Theile dieses Etats (Nr.
125 der Drucksachen).
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
7 5, Reichskommissariate.
Ich eröffne die Berathung über Kap.
7 b Tit.
1 und (v) gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich möchte die Aufmerksamkeit der verbündeten Regierungen wie des Hauses auf einen Menschentransport richten, der, wie mir scheint, bisher ganz der Aufmerksamkeit des Reichskommissars entgangen ist.
Es überrascht mich das um so mehr, als, wie wir aus den zu dem betreffenden Etatstitel gemachten Bemerkungen ersehen, der Reichskommissar seinen Amtssitz in Hamburg hat, und die Menschentransporte, von denen ich hier sprechen will, hauptsächlich von Hamburg ausgehen.
Was ich im Auge habe, sind die fortgesetzten Transporte von Mädchen, die für Lustzwecke nach außerdeutschen Ländern, ich möchte sagen: nach allen Ländern der Erde, versandt werden.
Es sind nicht allein deutsche Mädchen, sondern es befindet sich darunter auch ein großer Theil österreichischer und ungarischer Mädchen.
Der Transport dieser letzteren wird eigenthümlichen Manipulationen unterworfen.
Ich weiß nicht, woher es kommt, aber es ist Thatsache, daß die aus Oesterreich-Ungarn eingeführten Mädchen, wenigstens bis vor kurzem, in Dresden Station machten, sich dort kurze Zeit aufhielten und, nachdem sie mit den nöthigen polizeilichen Ausweisen versehen waren, nach Hamburg transportirt und von dort aus nach den verschiedensten Häfen, namentlich nach Rußland, verschickt werden.
In Bezug auf das letztere Land kommen abermals eigenthümliche Dinge vor.
Rußland hat bekanntlich die Einwanderung von Israeliten verboten.
Ein Theil dieser Mädchen, namentlich soweit sie aus Oesterreich-Ungarn kommen, sind Israelitinnen.
Um diese nun nach Rußland einführen zu können, werden die Mädchen angehalten, daß sie in Hamburg zum Geistlichen gehen, sich dort in der christlichen Lehre unterrichten lassen, darauf getauft werden und, nachdem sie getauft sind, als Christinnen nach Rußland eingeführt werden.
(Hört!
hört!
links.)
145 1026 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Februar 1894.
(L,) Das Wunderbare aber bei der ganzen Sache ist, daß, wie zwei offizielle Schreiben, die mir hier vorliegen, beweisen, keinerlei Handhabe existirt, um diesem schmachwürdigen Handel irgendwie entgegentreten zu können.
Ich habe hier zwei Schreiben, das eine datirt Hamburg vom 24.
August 1893, das andere vom 11.
September desselben Jahres.
Das erste Schreiben der Staatsanwaltschaft ist die Antwort auf die Eingabe der Denunziantin, in welcher ihr von diesem Handel Mittheilung gemacht wird, und zwar lautet dasselbe also der Herr Präsident wird gestatten, daß ich das betreffende Schreiben, welches die Staatsanwaltschaft an die Denunziantin gesandt hat, vortrage —: Auf Ihre Anzeige vom 31. v. M. gegen den Beherberger Wannack eröffne ich Ihnen, daß ich die Einleitung eines Strafverfahrens ablehne.
Wenn das polizeilich beaufsichtigte Gewerbe eines Beherbergers bei der bestehenden Gesetzgebung nicht strafbar erscheint, so kann auch darin, daß ein solcher Beherberger die Uebersiedlung von Kontrolmädchen von einem Ort zum andern befördert, eine Strafthat nicht erblickt werden, sofern er sich dabei nur keiner an sich strafbaren, insbesondere keiner gewaltsamen Mittel bedient.
Auch die in der Anzeige erwähnte Beförderung eines Religionswechsels stellt eine strafrechtlich zu verfolgende Handlung nicht dar.
Der Staatsanwalt.
Unterschrift unleserlich.
Darauf hat die Denunziantin sich weiter an die Oberstaatsanwaltschaft gewandt und erhielt unterm 11.
September 1893 folgende Antwort: In der Anzeigesache gegen den Beherberger Wannack eröffne ich Ihnen auf Ihre Beschwerden vom 9. d. Mts.
daß es bei dem Ihnen zugegangenen Bescheide der Staatsanwaltschaft aus den darin mitgetheilten Gründen verbleiben muß.
(L) 1 Der Ober-Staatsanwalt.
Keßler.
Sie sehen also, meine Herren, daß die Staatsanwaltschaft erklärt, in dem hier angezogenen Falle nicht das geringste thun zu können.
Nun muß ich aber doch hervorheben, daß die denunzirte Person, der Wannack, allerdings offiziell hier als Beherberger angeführt ist, thatsächlich aber und das kann der Hamburger Sittenpolizei unmöglich verborgen sein Inhaber eines öffentlichen Hauses ist, in dem eine Anzahl dieser Mädchen dauernd wohnen und erhalten werden, die man aber dann, nachdem man sie aus mir unbekannten Gründen zweckmäßiger unterzubringen weiß, auf die Schiffe setzt und nach den verschiedenen Häfen ausführt.
Nun ist bekanntlich die Begründung und Unterhaltung solcher öffentlichen Häuser auf Grund des Strafgesetzbuchs verboten; aber diese Einrichtung ist in Hamburg bis zum heutigen Tage bestehen geblieben und findet dort die Duldung der Sittenpolizei; denn diese Häuser stehen unter Kontrole der Sittenpolizei.
Die Budgetkommission hat nun anläßlich der Berathung des Etats der Schutzgebiete eine Resolution einstimmig angenommen, die von dem Kollegen Gröber eingebracht wurde, worin die verbündeten Regierungen aufgefordert werden, alsbald dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, auf Grund dessen in höherem Maße, als es bis jetzt auf Grund der Bestimmungen des Strafgesetzes möglich ist, der Handel mit Menschen nicht bloß der Raub, wie er jetzt verboten ist —, mit Sklaven, verboten und bestraft werden soll.
Mir scheint, es wird nothwendig sein denn in der That ist bis jetzt einem solchen schmachvollen Handel durch unsere Gesetzgebung kein Riegel vorgeschoben —, daß bei Ausarbeitung eines solchen Gesetzentwurfs auch nachdrücklich darauf Rücksicht genommen wird, daß nicht nur die schwarzen, sondern auch die weißen Sklaven gegen Verkauf und Handel sicher gestellt werden.
Denn darüber, daß unter diesem Transport von Mädchen zu Lustzwecken sich ein verdeckter Menschenhandel vollzieht, sind wir wohl alle außer Zweifel.
Ich möchte an den Herrn Vertreter der verbündeten (6) Regierungen die Anfrage richten, ob ihm seinerseits von einem solchen Handel etwas kund geworden ist, und ob die verbündeten Regierungen beabsichtigen, gegen diesen von mir gekennzeichneten Handel Schritte zu thun.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Or.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Ich habe dem Herrn Abgeordneten darauf zu erwidern, daß mir der Vorgang, von dem er gesprochen hat, durchaus neu ist.
Es ist bei uns keine Beschwerde und keine Klage eingegangen,, die dazu hätten Anlaß geben können, bei Hamburg zu interveniren und dem von dem Herrn Vorredner behaupteten Handel entgegenzutreten.
Die öffentlichen Häuser in Hamburg sind auf Instanz des Bundesraths offiziell aufgehoben, und ich weiß nicht, ob ungeachtet dieser Verordnung, durch.
welche sie aufgehoben worden, thatsächlich noch solche Häuser bestehen.
Ich nehme zunächst an, daß der von dem Hamburger Senat angeordnete Zustand auch polizeilich aufrecht erhalten wird.
Im übrigen halte ich die Bescheide der Staatsanwaltschaft, die der Herr Vorredner die Güte gehabt hat zu verlesen, nach Lage unserer Gesetzgebung für durchaus korrekt.
Sollte sich irgend ein Zustand bemerkbar machen, der in unserer Gesetzgebung nach der angedeuteten Richtung hin eine Lücke erkennen läßt, so werden die verbündeten Regierungen gewiß bereit sein, zur Ausfüllung dieser Lücke mitzuwirken, und ich bin insofern erfreut über die Anregung des Herrn Vorredners, als sie mir Veranlassung giebt, der Frage näher zu treten, ob auf diesem Gebiet etwas geschehen muß.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, daß eine Lücke auf diesem Gebiete in unserer Gesetzgebung besteht, kann nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs nicht mehr bezweifelt werden.
Auch er erklärte, daß die beiden Schreiben der Staatsanwaltschaft in Hamburg vom Standpunkt der Gesetzgebung vollkommen korrekt seien, daß er also nicht in der Lage sei, dem Treiben dort Einhalt zu thun, beziehungsweise die Schuldigen zur Verantwortung zu ziehen.
Da wir aber doch unmöglich dulden können, daß ein solcher Zustand in einem Kulturstaat, obendrein einem „christlichen ''Staate, fernerweit bestehen bleibt, müssen wir einschreiten.
Ich will nur noch erwähnen: Deutschland steht neben Oesterreich-Ungarn leider in der ganzen Kulturwelt da als das Land, welches den ganzen Weltmarkt mit Frauenfleisch versieht, und wir haben also alle Ursache, mit aller Energie dafür einzutreten, daß das üble Renommee, dessen sich Deutschland neben OesterreichUngarn erfreut, auf die Dauer nicht weiter bestehen bleibt.
Ich hoffe daher, daß die heute meinerseits gegebene Anregung die entsprechenden Früchte trägt.
Wenn nun der Herr Staatssekretär weiter hinzugefügt hat, daß durch Verhandlungen und Anordnungen im Bundesrath die Hamburger Regierung veranlaßt worden sei, daß dort die öffentlichen Häuser offiziell aufgehoben wurden, so ist das allerdings seit längerer Zeit öffentlich bekannt; aber es ist ebenso öffentlich bekannt, daß sie offiziös weiter bestehen.
Unter „offiziös weiter bestehen ''verstehe ich, daß die Hamburger Sittenpolizei von der Existenz dieser Häuser aus das genaueste unterrichtet ist, die Einrichtung derselben auf das genaueste kennt, zeitweilig dieselben revidirt und kontrolirt.
Wie der Senat von Hamburg von dem Bestehen dieser Häuser nichts wissen sollte, ist mir unbegreiflich.
Wäre Hamburg ein großer Staat wie Preußen, und befänden sich diese Häuser in einem fernen Winkel der Monarchie, dann wäre es vielleicht möglich, daß die betreffende Zentralbehörde nicht so recht unterReichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Februar 1894.
1027 (4.)
richtet ist, und dann könnte allenfalls die Rede davon sein, daß man in der höchsten Spitze des Hamburger Raths keine Kenntniß davon hat.
Da aber die Hamburger Regierung in Hamburg selbst wohnt, da ferner der Leiter des Hamburger Polizeiwesens Mitglied des Hamburger Senats ist, also auf das genaueste unterrichtet ist, daß der Hamburger Senat auf Betreiben des Bundesraths und, gestützt auf die Reichsgesetzgebung, genöthigt war, diese Häuser aufzuheben, und sie nun doch weiter bestehen, so ist das ein sehr eigenthümlicher und merkwürdiger Zustand.
Ich meine, es wird die höchste Zeit, daß wir diesem schmachvollen Zustand ein Ende machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern!)
-.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Die Auffassung des Herrn Vorredners, daß aus meiner Erklärung die Existenz einer Lücke in der Gesetzgebung sich ergebe, trifft doch nur unter der Voraussetzung zu, daß die Thatsachen, die er hier berichtet hat, auch wirklich sich so verhalten, wie er es berichtet hat.
Zunächst haben wir es mit einer Denunziation zu thun, die von einem Denunzianten ausgegangen ist, dessen Name nicht einmal bekannt ist.
Ich kann versichern, daß an das Reichsamt des Innern auf diesem Gebiet bisher irgend welche Anregungen nicht herangetreten find.
Die Klage über die öffentlichen Häuser in Hamburg ist allerdings wiederholt bei uns vernommen worden, und es ist noch eine Untersuchung hierüber in Hamburg anläßlich der Vorarbeiten für die sogenannte lex Heinze vorgenommen worden.
Bei dieser Gelegenheit hat der Senat in Hamburg uns mit der Auskunft versehen, daß er der Anregung des Bundesraths Folge gegeben und die öffentlichen Häuser verboten habe.
Ich habe vorläufig keine Veranlassung, einen Zweifel in die Berichterstattung des Hamburger Senats zu setzen, so lange mir nicht Thatsachen vorliegen, die das Gegentheil beweisen.
Dieser Vorfall läßt aber von neuem erkennen, wie richtig meine wiederholte Aufforderung ist, daß man das Material über Mißstände im öffentlichen Leben doch der Regierung zugänglich machen möge.
Denn wie können wir darauf kommen, nach irgend welcher Richtung vorzugehen, wenn man uns die Kenntniß der Mißstände vorenthält!
Und das ist bisher auf diesem Gebiete geschehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Ich habe dem Herrn Staatssekretär keinen Vorwurf gemacht, ich glaube auch nicht, daß irgend etwas in meinen Worten lag, wonach ich ihm einen Vorwurf darüber gemacht, daß er von den von mir vorgebrachten Dingen nichts wisse.
Ich habe vorausgesetzt, daß die Verhandlungen, welche zwischen der Denunziantin und der Staatsanwaltschaft in Hamburg geschwebt haben, zu seiner Kenntniß nicht gekommen sind.
Ich habe allerdings zu meiner Ueberraschung aus den Mittheilungen des Herrn Staatssekretärs entnommen, daß er bisher des Glaubens war, daß den Beschlüssen des Bundesraths in Bezug auf die öffentlichen Häuser in Hamburg Rechnung getragen sei.
Ich hebe nochmals hervor, daß der betreffende Wannack Besitzer eines öffentlichen Hauses ist.
Es ist mir weiter aus der Mitte meiner Fraktion von Personen, die in Hamburg wohnen, gesagt worden ich weiß nicht, mit welchem Recht —, daß sogar Staatspersonen in Hamburg Besitzer von Häusern sind, in denen solche Einrichtungen bestehen.
Da aber einmal die Sache angeregt ist, und der Herr Staatssekretär die Verfolgung der Sache zugesagt hat, so will ich ihm gleich noch eine Mittheilung machen, die er mit berücksichtigen kann, und zwar ist dieselbe schon dadurch als wahr erwiesen, daß die betreffenden Regierungskommissare in der vorigen Session in der Kommission über die lex Heinze wie man den betreffenden Gesetzentwurf hier zu nennen pflegte (0) angeführt haben, daß nicht allein solche öffentliche Häuser, also im Widerspruch mit dem Strafgesetzbuch, in Hamburg bestehen, sondern auch in Lübeck, Bremen, Kiel und Königsberg vorhanden sind.
Vor wenigen Jahren waren solche auch noch in Dresden vorhanden.
Also die Untersuchung könnte hiernach in einem weiteren Umfange geführt werden.
Vielleicht bin ich in der Lage, dem Herrn Staatssekretär noch weitere Orte, in denen öffentliche Häuser sich befinden, privatim zu bezeichnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
Abgeordneter Dr. Hasse: Meine Herren, bei dieser Position wird davon Mittheilung gemacht, daß die Absicht besteht, das Reichskommissariat für das Auswanderungswesen, wie es zur Zeit in Hamburg eingerichtet ist, einer Dreitheilung zu unterziehen.
Es sollen an Stelle des jetzigen einen Reichskommissars drei Neichskommissare im Nebenamt ernannt werden.
Diese Einrichtung der Dreitheilung hat, wie ich glaube, die allgemeine Billigung; denn die hier in den Erläuterungen zu den Positionen angeführten Thatsachen sind allerdings derart, daß es kaum auf die Dauer angängig sein wird, von einer Stelle aus an drei verschiedenen Orten, nämlich im Elb-, Weser- und Odergebiet, ihren Aufgaben gerecht zu werden.
Gelegentlich der Choleraepidemie in Hamburg ist es sogar dahin gekommen, daß der Kommissar internirt gewesen ist und gar nicht in die Lage kam, an den anderen Orten seiner Verpflichtung gerecht zu werden.
Diese ganze Angelegenheit soll aber grundsätzlich anders und neu geordnet werden durch ein Gesetz, das dem Reichstag in seiner vorigen Session unter dem 22.
November 1892 vorgelegt worden war Nr.
14 der Drucksachen —, das aber damals nicht zur Berathung gekommen ist; und ich möchte mir nun die Frage gestatten, ob die Absicht besteht, dem gegenwärtig tagenden Reichstag dieses Gesetz wieder vorzulegen, und ob die Absicht besteht, dieses Gesetz etwa in (v) einer anderen Gestalt vorzulegen und hierbei auch den Besprechungen gerecht zu werden, die über dieses Gesetz stattgefunden haben.
Die Vorlage, wie sie am 22.
November 1892 dem Reichstag zuging, litt an so vielen Mängeln, daß die abfällige Kritik des Gesetzes fast eine einstimmige war.
Ich will allerdings anerkennen, daß das Gesetz in vielen Punkten Anerkennenswerthes vorschlägt; es weist Fortschritte auf in Bezug auf den1Schutz1der1Auswanderer insofern, als die Unterehmer, Agenten und Auswandererschiffe einer gründlichen Beaufsichtigung unterstellt werden.
Ja, die Fürsorge für die Auswanderer erstreckt sich sogar im Gegensatz zu früheren Bestimmungen bis auf die Bestimmungshäfen der Auswanderer, wohlverstanden: nicht bis auf die Ziele der Auswanderer; aber es ist jedenfalls anzuerkennen, daß man den Grundsatz aufgegeben hat, den deutschen Auswanderer gehe das Deutsche Reich nichts mehr an, wenn er die Grenze des Reichs verlassen habe.
1 Es ist auch anzuerkennen, daß der Versuch gemacht wird, 1 durch eine unterschiedliche Behandlung der Auswanderungsländer und Auswanderungsziele eine Grundlage zu gewinnen für eine wirklich aktive Auswanderungspolitik.
Es wurde in diesem Gesetze geplant, und noch deutlicher kommt es zur Sprache in den beigegebenen Begründungen, daß man die Absicht habe, die Auswanderung nach bestimmten Ländern und Landestheilen ganz zu untersagen, um dadurch ein Mittel zu haben, einen Einfluß aus die Einrichtungen des betreffenden Landes mit Hinblick auf die Einwanderer auszuüben.
1 Diese Vorschläge sind gewiß außerordentlich zu billigen; denn sie geben, wie ich schon sagte, die Grundlage für eine Auswanderungspolitik, d. h. für das Bemühen, die Auswanderer in ihrem eigenen Interesse und im Interesse des Vaterlandes von bestimmten Gebieten abzuhalten und, soweit sie zum Auswandern entschlossen sind, nach anderen Gebieten hinzulenken.
145 1028 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Februar 1894.
M Eine Bestimmung ist es jedoch gewesen, die in diesem Gesetz enthalten ist, die Bestimmung des Art.
21, die auf den allgemeinsten Widerspruch gestoßen ist.
Es heißt ja, daß diese Bestimmung des Art.
21 in den weiteren Stadien der Verhandlung des Entwurfs fallen gelassen ist; ich würde aber dafür dankbar sein, wenn dies vom Bundesrathstisch aus heute ausdrücklich bestätigt würde.
Im Art.
21 wurde nämlich, im Widerspruch zu dem sonstigen Geist des ganzen Gesetzes, der Versuch gemacht, durch kleinliche polizeiliche Maßregeln die Auswanderer zu belästigen, oder sie an der Auswanderung überhaupt zu verhindern.
Es wird vorgeschlagen, daß der Auswanderungslustige verpflichtet ist, diese seine Absicht der Polizeibehörde mitzutheilen, daß die Polizeibehörde eine öffentliche Bekanntmachung erläßt, und daß erst, wenn auf diese Bekanntmachung hin kein Einspruch erfolgt, nach 4 Wochen dem Auswanderungslustigen der Auswanderungserlaubnißschein ausgestellt wird.
Dieser Vorschlag wird begründet mit der Erfahrung, daß die Auswanderungslustigen vielfach sich öffentlichen und auch privatrechtlichen Verpflichtungen entziehen; ganz besonders wird darauf hingewiesen, daß sie kontraktbrüchig würden und ihren Arbeitgebern durchgingen.
Meine Herren, gerade diese Bestimmung ist, glaube ich, unhaltbar; selbst wenn man den Versuch machen wollte, sie aufrecht zu erhalten, würde man gewiß das Gegentheil von dem erreichen, was man erreichen will.
Die Bestimmung selbst befindet sich im Widerspruch zu unserer Verfassung und zur Verfassung aller unserer Einzelstaaten, die dem Auswanderungslustigen die Auswanderungsfreiheit ausdrücklich gewährleisten.
Man hat früher ein so großes Gewicht auf diese Bestimmung gelegt, daß sie selbst in die Grundrechte der deutschen Nation, in die Verfassung von 184849 aufgenommen worden ist.
Aber selbst für den Fall, daß es ausführbar oder verfassungsrechtlich zulässig wäre, eine solche Bestimmung in dieses Gesetz aufzunehmen, so würde der Erfolg ein ganz entgegengesetzter sein.
Wie denkt man sich denn das
Ich glaube, dieser (8) Artikel ist von jemand konstruirt, der nur die Verhältnisse des platten Landes kennt, und der mit den Städten absolut unbekannt ist.
Wenn jemand die Absicht hat, auszuwandern, und sich gegenüber den Bestimmungen des Art.
21 scheut, daß sein Name an den schwarzen Brettern angeschlagen wird, so wird er einfach in eine große Stadt verziehen, dort sich wenige Tage aufhalten und von dort aus nach Ueber-See auswandern.
Wenn er in der großen Stadt an die schwarzen Bretter angeschlagen wird, so erfahren seine Familienmitglieder, seine Bekannten und Freunde nichts davon, und der ganze Zweck der Maßregel ist nicht erreicht.
Vor allem aber wird, wenn man auf diesem Wege versucht, die Auswanderung künstlich einzuschränken, erreicht, was man sonst vermeiden will: die heimliche Auswanderung.
Es muß im öffentlichen Interesse liegen, daß der Auswanderer, wenn er überhaupt auswandert, das von deutschen Häfen thut und unter Mitwirkung der deutschen Behörden, die in der Lage sind, ihn zu schützen.
Wenn aber jemand in der Weise polizeilich chikanirt werden soll, wie hier vorgeschlagen wird, dann wird er einfach einen außerdeutschen Auswandererhafen vorziehen; er wird von diesem aus sein überseeisches Ziel aufsuchen; er wird sich dabei vielleicht der Militärpflicht entziehen, vor allem aber der Beaufsichtigung und Kontrole hierbei verlustig gehen.
Im Interesse der Auswanderer muß ferner verlangt werden, daß ein Gedanke, der nur als fakultativ im Gesetz hingestellt wird, ein obligatorischer wird.
Es ist in der Begründung zum Gesetz die Rede von Auskunftsbüreaus für die Auswanderer.
Ich sehe nicht ein, warum man nicht eine solche Stelle wirklich und zwar so bald als möglich errichten will.
Denn die Begründung führt selbst an, daß in anderen Staaten, ganz besonders in der Schweiz, es möglich gewesen ist, solche Auskunftsbüreaus zu errichten, und daß dieselben segensreich für die Auswanderer wirken.
Des weiteren muß aber verlangt werden, daß die Auswanderungsbehörden und das schließt sich an die von uns jetzt behandelte Position eng an nicht in gemischter (6) Weise organisirt werden, nämlich zum Theil als Reichs-, zum Theil als Landesbehörden, sondern daß sie ausschließlich als Reichsbehörden konstruirt werden.
Ich brauche nicht darzulegen, welche Konsequenzen es mit sich bringt, wenn gerade in unseren Seestädten die Auswanderung ausschließlich oder auch nur vorwiegend von den Ortsbehörden beaufsichtigt und geregelt wird.
Es ist ja die Sache heute unter einem anderen Gesichtswinkel angeschnitten worden; ich halte es für dringend erforderlich, das Auswanderungswesen, namentlich aber die Auswanderungsbehörden, ausschließlich in die Hände des Reichs zu legen.
Es entspricht das ja auch unserer Verfassung, welche in Art.
4 diese Materie dem Reiche vindizirt.
Weiter wäre aber zu wünschen, daß ein solches Gesetz noch einen Schritt räumlich weiter geht, als der Entwurf dieses that.
Ich sagte schon, daß der Entwurf vorschlägt, unsere Auswanderer zu schützen bis zum Bestimmungshafen.
Ich glaube, es ist nicht nur wünschenswerth, sondern auch ausführbar, daß sie geschützt werden bis zu ihrem Auswanderungsort oder Ziel.
Andere Länder, ganz besonders Italien, sind uns in der Regelung dieser Angelegenheit weit voraus; dort ist es den Einwanderern in ein überseeisches Gebiet leicht möglich, sich der Unterstützung, des Beiraths und der Hilfe der heimischen Konsuln zu bedienen.
Meine Herren, wir haben ja allerdings schon ziemlich viel Konsuln in der Welt; aber zur Erfüllung der vorliegenden Aufgaben genügen die vorhandenen Organe des Reichs noch nicht.
Es wird in der Begründung dieses Gesetzes offen gelassen, ob es nothwendig sei, für den Schutz der deutschen Auswanderer im Ausland besondere Agenten anzustellen oder die Konsuln mit dieser Aufgabe zu betrauen.
In den Entwürfen selbst hat man sich dahin entschieden, diese Aufgabe den Konsuln zu belassen.
Dieser Vorschlag ist seitens verschiedener Handelskammern aus dem Deutschen Reich angefochten worden.
Ich für meine Person lege aber gar kein Gewicht darauf, ob (v) Konsuln beauftragt werden, oder ob besondere Agenten angestellt werden.
Jedenfalls muß es viel mehr Konsuln geben, als jetzt, und dann müssen diese in ganz anderer Weise bevollmächtigt und instruirt werden, als es bis jetzt der Fall war.
Meine Herren, jetzt ist es den Konsuln im wesentlichen geradezu untersagt, sich um die deutschen Auswanderer zu kümmern, sobald diese in ein bestimmtes überseeisches Gebiet eingewandert sind.
Die Instruktion der italienischen Konsuln lautet gerade entgegengesetzt.
Und so sehen wir jetzt in Südbrasilien und Argentinien einen bedauerlichen Gegensatz zwischen dem Schicksal unserer deutschen Landsleute und dem der Italiener.
Meine Herren, dieses verschiedene Schicksal der Deutschen und der Italiener in Südamerika begründet sich allerdings nicht ausschließlich auf das Fehlen und die mangelnden Befugnisse unserer Konsuln, sondern es begründet sich auf Mißständen, welche aus dem Gesetz vom 1.
Juni 1870, betreffend den Erwerb und Verlust der Reichs- und Staatsangehörigkeit, erwachsen sind.
Dieses Gesetz enthält die bedauerliche Bestimmung, daß ein Deutscher seiner deutschen Staatsangehörigkeit bereits durch zehnjährigen Aufenthalt im Ausland verlustig geht, und daß diese Frist nur unterbrochen wird, wenn der Betreffende sich in die Matrikel des Konsulats eintragen läßt.
Meine Herren, wenn es aber einer Reise von Tagen bedarf, um überhaupt in die Nähe eines solchen Konsuls zu kommen, und wenn die Konsulate in einer Weise büreaukratisch verwaltet werden, daß es den sehr freie Formen annehmenden Einwanderern nicht gerade angenehm ist, häufig sich diesen büreaukratischen Bestimmungen unterziehen zu sollen, so können Sie sich denken, wie selten ein Deutscher von dieser Befugniß Gebrauch macht.
So sehen wir jetzt in Südbrasilien, beispielsweise in Curityba den Fall vor uns, daß es dem italienischen Konsul gelungen ist, seine sämmtlichen Landesgenossen von dem Zwang, in die Miliz einzutreten, zu befreien, während der Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Februar 1894.
1029 () dortige deutsche Wahlkonsul nicht einmal den Versuch gemacht hat; man behauptet, wenn er diesen Versuch machte, so würde ihm auch das nicht gelingen.
Allgemeine Entrüstung herrscht unter unseren Landsleuten darüber, daß sie in schlechterer Lage sind als die Italiener.
Ganz dasselbe gilt jetzt am La Plata.
Dort ist bekanntlich ebenfalls ein Bürgerkrieg ausgebrochen, und das deutsche Konsulat hat sich der an sich sehr dankbaren Ausgabe unterzogen oder unterziehen wollen, nicht nur unseren Reichsgenossen Schutz und Hilfe angedeihen zu lassen, sondern es hat mit Recht versucht, sich auch der Deutsch-Oesterreicher und Deutsch-Schweizer anzunehmen; aber das ist ihnen vielfach nicht gelungen, was die Reichsdeutschen anbelangt, mit Hinsicht auf die Konsequenzen jenes Gesetzes vom 1.
Juni 1870.
Meine Herren, der Entwurf enthält ferner Bestimmungen, die an sich wohl in ihren Bestrebungen anerkennenswerth sind, die aber doch im einzelnen vielfach Bedenkliches enthalten.
Es sind die Bestimmungen über die Unternehmer.
Es wird den Unternehmern, nämlich den großen Rhedereigeschäften, geradezu ein Monopol ertheilt, und es empfiehlt sich wohl, falls dieses Gesetz erneut dem Reichstage vorgelegt werden soll, die hierauf bezüglichen Bestimmungen noch einmal zu prüfen, ganz besonders auch im Hinblick darauf, daß der ganze Westen unseres Reichs auf die Benutzung der außerdeutschen Häfen Havre, Antwerpen und Rotterdam angewiesen ist, und daß es nothwendig wird, wenigstens auf dem Wege des Dispenses dem Herrn Reichskanzler Befugnisse einzuräumen, in diesen außerdeutschen Häfen doch auch im Wege der indirekten Konzession Einrichtungen zu treffen, die sich denen nähern, die in Hamburg und Stettin getroffen werden sollen.
Ich wiederhole, die Bestimmungen, wie sie sind, sind geeignet, ein Monopol einzuräumen und die Interessen der Auswanderungslustigen, besonders aus Elsaß-Lothringen, Baden und den Rheinlanden, zu schädigen.
An sich nöthig wäre es wohl nicht, ich glaube aber, es (L) ist erwägenswerth aus den vorhin angeführten und aus einigen anderen Gründen, das Auswanderungswesen einheitlich und auch vielleicht gleichzeitig zu regeln mit unserem Einwanderungswesen, vielleicht auch gleichzeitig eine Abänderung des Gesetzes vom 1.
Juni 1870 über Erwerb und Verlust der Bundes- und Staatsangehörigkeit in Angriff zu nehmen.
Meine Herren, wenn man, wie es scheint, in dem Gesetz den Versuch macht, eine Grundlage für eine Auswanderungspolitik zu gewinnen, so hat dies nur einen Zweck, wenn man auch auf der anderen Seite eine Einwanderungspolitik inauguriren will, wenn man bestrebt sein will, die Angehörigen des deutschen Volkes möglichst zusammenzuhalten, im Deutschen Reiche selbst möglichst viel Deutsche zurückzuhalten, zu verhindern, daß Angehörige fremder Völkerfamilien nach dem Deutschen Reich einwandern, und die Homogenität unseres freilich erst in der Entwicklung begriffenen nationalen Staats zu fördern: wenn man alles dies bedenkt, so erscheint es erforderlich und dies berührt Bestrebungen, die von anderer Seite dieses Hauses ausgehen —, das Auswanderungswesen und das Einwanderungswesen gleichzeitig und gleichmäßig in die Hand zu nehmen.
Jedenfalls ist es erwünscht, dem Hause dieses Gesetz bald wieder vorzulegen.
Daß es im vorigen Reichstag nicht zur Verabschiedung gekommen ist, kann ich nicht bedauern; denn diese lange Zeit hat dazu ausgenutzt werden können und ist dazu ausgenutzt worden, dieses Gesetz eingehend zu kritischen.
Aber jetzt ist nun wohl die Zeit gekommen, von dieser Kritik Gebrauch zu machen und das Gesetz erneut vorzulegen.
Ich möchte die Hauptgesichtspunkte, unter denen dieses Gesetz zur Ueberwachung und zum Schutz unseres Auswanderungs- und Einwanderungswesens dienen könnte, dahin zusammenfassen, daß es erforderlich ist, in diesem Gesetz die individuelle Freiheit desAuswanderns zu wahren, also alle entgegenstehenden Bestimmungen des Art.
21 und fernerer wegfallen zu lasten, daß es weiter erforderlich ist, die Fürsorge für die Auswanderung noch räumlich weiter zu erstrecken und sie in überseeischen Gebieten (6) intensiver zu gestalten, daß es aber endlich durchaus erforderlich ist, in diesem Gesetz nicht nur eine Grundlage für eine Auswanderungspolitik zu schaffen, sondern mit einer solchen Politik dann auch wirklich zu beginnen.
Sie wissen, daß man sich bis jetzt seitens des Reichs und der Staaten dagegen gesträubt hat, eine wirkliche Auswanderungs- und Einwanderungspolitik zu betreiben.
Man hat hier noch den alten Standpunkt des laisssr tairs und laisssr aller beibehalten.
Ich glaube, es wird höchste Zeit, angesichts des Umstandes, daß wir über einen Bevölkerungsüberschuß von jährlich Vs Million Menschen verfügen, daß jährlich 1 bis IVz Hunderttausend Menschen in das Ausland strömen, ich sage: es wird endlich Zeit, von dieser Kraft einen Gebrauch zu machen, von der mitbewerbende Völker längst einen Gebrauch gemacht haben.
Wir sehen, daß Rußland jedes Jahr weite Gebiete des Ostens russifizirt und damit sein Reich nicht nur geographisch ausdehnt, sondern auch wirklich dem russischen Volke neue Wohnstätten bereitet; wir sehen, wie England mit angelsächsischem, deutschem und skandinavischem Material in jedem Jahre weite Gebiete der Welt angelsächsisch macht, und wir haben heute noch zu bedauern, daß wir unser schätzbares Material es ist ja das reichste, was wir an Schätzen besitzen, unsere Bevölkerung selbst immer noch verzetteln und es weder dazu benutzen, in geschlossener Weise unsere Volks- und Sprachgrenzen in Europa auszudehnen, und noch viel weniger dazu, über See durch Zusammenfassung und Zusammenhaltung unseren Volksgenossen neue deutsche Sprachund Volksgebiete zu erwerben.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Das Einzige, was mir aus dem eingehenden Vortrag des Herrn Vorredners die Veranlassung zu einer Bemerkung giebt, ist die Frage bezüglich des Schicksals des Auswanderungsgesetzes, das in der verflossenen Wintersession dem Reichstag vorgelegt war.
Man hat davon Abstand genommen, den Gesetzentwurf dem Reichstag jetzt von neuem wieder vorzulegen, weil man sich gegenwärtig gehalten hat, daß die diesjährige Session doch mit außerordentlich schweren und umfangreichen Aufgaben belastet ist, und daß es nicht gut sein, auch über die Kräfte des Reichstags voraussichtlich hinausgehen würde, eine so wichtige und umfangreiche Vorlage in dieser Zeit auch noch in Berathung zu nehmen.
Ich widerstehe der Versuchung, so interessant das wäre, auf die Bemerkungen des Herrn Vorredners zum vorjährigen Entwurf einzugehen, weil ich mir im gegenwärtigen Moment den Dank des Hauses zu verdienen glaube, wenn ich eine Diskussion über die Auswanderungsfrage unterlasse, die ja gegenwärtig keinen rechten Zweck hätte, zumal sie angesichts einer späteren Vorlage wiederkommen wird.
Ich kann aber dem Herrn Vorredner meinen Dank für seine Bemerkungen aussprechen; sie werden gewiß bei der Redaktion, welche die künftige Vorlage im Bundesrath erhalten wird, auch einer Würdigung unterzogen werden.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hüpeden.
Abgeordneter Hüpeden: Meine Herren, es sei mir gestattet, bei dieser Gelegenheit eine Sache zur Sprache zu bringen, die ich ganz besonders dem Interesse der hohen verbündeten Regierungen anempfehlen möchte, und die eine nationale Angelegenheit im höchsten Sinne des Wortes ist.
Es handelt sich nämlich um Wohlfahrtseinrichtungen für 1030 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Februar 1894. die schwer gefährdeten deutschen Seeleute in ausländischen Hafenplätzen.
Meine Herren, es kommt dabei zum Theil die Blüte unserer Jugend in Betracht.
Man hat die Zahl der Seeleute, die auf unseren Kauffahrteischiffen beschäftigt sind, auf 30- bis 40 000 abgeschätzt; diese Leute setzen ihr Leben für das Vaterland ein, sie sehen tausenden von Gefahren entgegen, getreu dem Grundsätze: 1 „nuviKM »666888 68t, viv6r6 »0 »»666886 68t ''; aber wenn sie dann in die Hafenplätze kommen, dann erwarten sie noch viel schwerere Gefahren als draußen auf der See: es lauern auf sie die allerschwersten Versuchungen, die unserer deutschen Jugend das Mark aus den Knochen, das Geld aus der Tasche ziehen und sie wirtschaftlich und sittlich ruiniren.
Ich brauche nur auf das Unwesen der Heuerbaasen und der Schlafbaasen hinzuweisen, die sich sofort, sobald der Seefahrer in den ausländischen Hafenplätzen ankommt, an ihn heranschleichen, ihn in ihre Netze ziehen und schließlich sittlich, geistig und wirtschaftlich ruiniren.
Es wiederholt sich hier, wie mal einer sehr richtig bemerkt hat, nur zu oft die alte Geschichte von den Leuten des Odysseus, die ans Land gingen und in Schweine verwandelt wurden.
Es ist nur zu begreiflich, wenn so viele junge Leute, die vollständig von der Familie losgelöst sind, die ohne richtigen Halt fern von der Heimat weilen, ohne daß auch nur einmal ein religiöses Wort an ihr Ohr tönt, sehr leicht diesen Versuchungen erliegen.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß unsere deutschen Seeleute gerade unter den Heuerbaasen und Schlafbaasen an den ausländischen Hafenplätzen vielfach sehr schwer zu leiden haben; sie ziehen sie leicht in ihre Wirthschaften, wo das bischen, was die Leute mitgebracht haben, in Saus und Braus verjubelt wird; nachher geben sie Vorschüsse und vermitteln dann eine neue Heuer, machen ihnen eine neue Stelle aus, legen im voraus Beschlag auf die Heuer, und so geht der Mann mißmuthig wieder an Bord, und die Folge ist, daß er nachher sehr häufig desertirt.
Man hat die Desertionen geschätzt auf jährlich etwa 3000 im (L) Durchschnitt.
Angesichts dieses schwerwiegenden Nothstandes sind nun auch bereits Viele an der Arbeit, die sich gerade unserer deutschen Seeleute im Auslande annehmen.
Es sind auf dem Gebiete der Seemannspflege England, Norwegen und Schweden vorangegangen, und Deutschland ist nicht zurückgeblieben.
Die Seemannsmission hat es wesentlich darauf abgesehen, in geistiger, sittlicher und wirthschaftlicher Beziehung dem Seemann einen Halt zu bieten dadurch, daß sie an den wichtigsten Hafenplätzen, namentlich an der englischen Küste, aber auch an der norwegischen, französischen und holländischen und weiter, Seemannsheime zu gründen sucht, wo die Seeleute sich heimisch fühlen, wo christliche Zucht herrscht, wo sie Gelegenheit haben, sich zu sammeln, wieder Beziehungen zu ihrer Heimat anzuknüpfen, ivo sie Lesezimmer und Schreibzimmer vorfinden und wo ihnen namentlich auch durch die Geistlichen oder Diakonen, die dort wirken, Gelegenheit geboten ist, den Lohn, den sie sich gespart haben, entweder sofort in Sparkassen anzulegen oder nach Hause zu schicken.
Die Seemannsmission hat in dieser Beziehung schon außerordentlich segensreich gewirkt.
Tausende von Seeleuten haben an diesen englischen Hafenplätzen, wo solche Missionen bereits eingerichtet sind, in diesen Anstalten gewohnt, von dort aus Briese geschrieben und in Empfang genommen und ihren Lohn in die Heimat geschickt.
Diese ganze Arbeit muß aber noch viel nachhaliger und kräftiger getrieben werden.
Meine Herren, gerade so wie wir im Binnenlande für die wandernden Handwerker sorgen und Herbergen zur Heimat oder Verpflegungsstationen einrichten, ebenso gut ist es auch eine Pflicht des Reichs, für unsere deutschen Seeleute, die den schwersten Versuchungen in ausländischen Hafenplätzen preisgegeben sind, einzutreten, ihnen eine neue Heimat zu verschaffen, die ihnen einen sittlichen Halt geben und sie bewahren soll vor Versumpfung und Untergang.
Träger dieser fürsorgenden Bestrebungen für unsere Seeleute ist namentlich hier in Berlin der Zentralausschuß für Innere Mission.
Dieser hat die Anregung dazu gegeben, daß bereits (6) in vielen Hafenplätzen an der englischen Küste dergleichen Seemannsheime existiren; aber fortwährend ertönt der Ruf nach „Geld, Geld und abermals Geld ''!
Ueberall wird geklagt, daß, so segensreich die Thätigkeit auch sei, sie doch mehr oder weniger werde eingeschränkt werden müssen, und zu befürchten stehe, daß eine Station nach der anderen wieder eingehe.
Es ist nicht ohne Beispiel, daß eine Nation sich dieser Sache von Rechtswegen annimmt.
So wird das Werk der Seemannspflege bereits in Dänemark und Schweden mit erheblichen Beiträgen alljährlich vom Reichstage unterstützt; in Dänemark sind es jährlich 4000 Kronen, in Schweden 10 000 Kronen, die seit Jahrzehnten für diese Zwecke in den Etat eingestellt und bewilligt werden.
Es wäre darum sehr zu wünschen, daß auch die verbündeten Regierungen sich der Seemannsmission erinnerten, denn an dieser Sache sind nicht bloß die Küstenstriche Deutschlands interessirt, sondern das ganze Land; wie sich denn unter den Seeleuten ebenso gut Deutsche aus Bayern und Württemberg, wie aus den Küstenstrichen befinden, und daß hierfür in den Etat eine größere Summe eingestellt würde.
Ich bin überzeugt, der Reichstag würde sich seiner Pflicht nicht entziehen und eine solche Summe mit Freuden bewilligen.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Or.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Die Fürsorge für unsere Seeleute im Auslande liegt der Regierung schon jetzt am Herzen.
Zu Gunsten unserer hilfsbedürftigen Seeleute im Auslande findet sich bereits im Etat des Auswärtigen Amts unter Kap.
5 Tit.
124 eine Position ausgeworfen, welche unter anderem die Bestimmung hat, die Kosten der Heimschaffung hilfsbedürftiger Seeleute aus dem Auslande in die Heimat zu bestreiten.
Was aber insbesondere die Anregung des Herrn Vorredners anlangt, daß man von Seiten der verbündeten Regierungen die Seemannsmission, die in der That ja außerordentlich wohlthuend wirkt, bedenken möge, so sind wir dieser Anregung bereits zuvorgekommen, zwar nicht durch Einstellung einer Position in den Etat, wohl aber dadurch, daß alljährlich seit einer Reihe von Jahren auf Antrag des Zentralausschusses für die innere Mission aus dem Allerhöchsten Dispositionsfonds Mittel bereitgestellt sind, welche den Zwecken der inneren Mission für Seeleute dienen sollen.
Ich habe aus den eingehenden Berichten über die Verwendung dieser Mittel die Ueberzeugung gewonnen, daß dieselben außerordentlich gut und wohlthätig angewendet sind, und ich möchte an dieser Stelle nur meinen Dank allen denen aussprechen, die selbstlos und gewissenhaft für eine zweckentsprechende Verwendung der von Staatswegen bereitgestellten Mittel bemüht sind.
Wenn die Dänen 4000 Kronen in den Etat eingestellt haben, so sind wir ihnen noch über: wir haben bis jetzt regelmäßig 6000 Mark bewilligt.
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Förster (Neustettin).
Abgeordneter vr.
Förster (Neustettin): Meine Herren, die Wichtigkeit des Titels, welcher augenblicklich in Frage steht, wird es entschuldigen lassen, wenn ich zu dem, was der Herr Abgeordnete Bebel angeregt hat, nochmals zurückkehre.
Ich bin dem Herrn Abgeordneten Bebel sehr dankbar, daß er diese Frage des Mädchenhandels hier zur Sprache gebracht hat.
Ich bin auch dem Herrn Minister von Boetticher dankbar dafür, daß er erklärt hat, diese Frage solle die hohen Regierungen dann beschäftigen, wenn sie ihnen zur Kenntniß Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Februar 1894.
1031 () gebracht würde, wenn, wie er wörtlich äußerte, das Material über die Mißstände der Regierung zugänglich gemacht würde.
Ich gestatte mir aber, darüber ein Wort der Verwunderung auszusprechen, daß dies Material bisher den verbündeten Regierungen nicht in der Weise, wie man es hätte erwarten können, zugänglich gemacht ist, und nun das bekannte Wort gilt: Hnoä non Ost in nvtis, ick non est in tüotis.
Wir sind verwundert, zu hören, daß der Hamburger Senat über alle diese Dinge nichts weiß oder an der entscheidenden Stelle nichts mitgetheilt hat.
Es ist doch viel zu wenig gesagt, wenn nur von einer Denunziation eines einzigen unglücklichen Mädchens gegen einen Hamburger Händler oder gegen den Inhaber eines Hamburger öffentlichen Hauses gesprochen wird.
Es handelt sich hier um offenkundige Dinge, die an allen Ecken und Enden des Reichs vorkommen und überall bekannt sind.
Nicht nur in Deutschland, sondern auch in Oesterreich, in Ungarn, in Rußland und anderen Ländern wird ein weitverbreiteter Mädchenhandel getrieben, der auf der einen Seite nach Südosteuropa bis nach Egypten, Indien u. s. w. hingeht, auf der anderen Seite über London, Antwerpen und über die holländischen Häfen nach Südamerika.
Wir müssen doch ganz verwundert fragen, wozu denn eigentlich die Polizeibehörden da sind, insbesondere die Auswanderungsbehörden und die Sittlichkeitsbehörden, wenn derartige Dinge der Kenntniß der verbündeten Regierung bisher haben verborgen bleiben können.
Die Dinge, von denen ich hier spreche, sind durch so viele einzelne Thatsachen bewahrheitet worden, daß sie ein öffentliches Geheimniß, ein öffentliches Aergerniß genannt werden müssen.
Dieser Handel mit weißem Menschenfleisch, die schlimmste Ausartung des Grundsatzes von dem freien Spiele der Kräfte, ist gar nicht so unbekannt; denn in den Zeitungen finden wir darüber fort und fort Thatsachen genug veröffentlicht.
Ich möchte den Herrn Minister doch nur auf den grauenhaften Prozeß in Lemberg hinweisen, bei dem, wenn ich nicht irre, 37 von den Handelsleuten zufällig alle jüdischer Abkunft verurtheilt worden sind.
1 (Heiterkeit.)
Zufällig!
natürlich!
Ich erwähne nur einen Umstand, der zu meinem Bedauern dabei festgestellt worden ist.
Ich erinnere mich auch eines Berichts des Kolonialdirektors Sellin über Rio de Janeiro, also eines Beamten des Deutschen Reichs, worin schon vor Jahren mitgetheilt worden ist, daß es den Deutschen in gewissen Straßen dieser Hauptstadt mit Scham erfüllen müsse, wenn von allen Häusern Lockrufe in deutscher Sprache an die deutschen Seeleute und Reisenden gerichtet würden.
Auch von Waldenburg wurde vor zwei Jahren berichtet, daß zwei Mädchen unter trügerischen Vorwänden hinweggelockt worden, in diesem Fall aber ihren Verführern entronnen sind, was sonst selten vorkommt, sodaß die Sache zur Kenntniß der heimischen Polizei und des Volkes kam.
Das sind nur einige Fälle, die aber unendlich vermehrt werden könnten.
Ich glaube, auch der Herr Abgeordnete Bebel wird eine genaue Kenntniß davon haben und nicht nur dieses eine Beispiel der vermeintlichen Denunziation von Hamburg kennen.
Diese unglücklichen Mädchen kommen selten zurück.
Wenn sie erst ein Händler nach Konstantinopel, Bombay u. s. w. verkauft hat, und sie in Freudenhäusern dort lebendig begraben sind, dann ist es nur ein seltener Glücksfall, wenn es ihnen gelingt, nach Hause zurückzukehren und ihre Klagen dort vorzubringen.
Und wenn sie das thun, in wie viel Fällen finden sie denn Gehör und Vertretung ihrer Sache
Der Arme, der Unglückliche hat nicht mehr die Mittel der Rechtserlangung, wie der Reiche und Vornehme.
Er muß sich häufig mit Redensarten abfinden lassen: da ist nichts zu machen, nimm dir einen Anwalt und dergleichen mehr.
Ich habe diese paar Bemerkungen nicht unterdrücken wollen, weil das, was Herr Bebel gesagt hat, mir nicht auszureichen schien.
Ich spreche die Erwartung und Hoffnung aus, daß der Bundesrath die gemachten Versprechungen halten wird.
An uns soll es nicht fehlen, das gewünschte Material über diese Mißstände den Regierungen zugänglich zu machen.
(0) Wenn aber solche Sachen in den Zeitungen wiederholt berichtet werden, so müssen sie widerlegt werden, oder es muß ihnen nachgeforscht werden.
Dazu ist die Polizei da; und wir verlangen, daß die Polizeibehörden namentlich in den Hafenstädten und an den Grenzen ein schärferes Auge auf diese Dinge richten, die thatsächlich in den weitesten Kreisen des Volkes als wohlbeglaubigt bekannt und von niemandem bisher angezweifelt worden sind.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort ist nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und darf, da der Titel nicht angefochten ist, die Annahme des Tit.
1 konstatiren.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6.
Die Titel bis 6 einschließlich erkläre ich für angenommen.
Wir gelangen zur Kommission für Arbeiterstatistik.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
7 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Bebel.
Abgeordneter Bebel: Die Kommission für Arbeiterstatistik hat unzweifelhaft bisher sehr fleißig gearbeitet.
Es sind uns eine Reihe von Berichten zugegangen, aus denen zu ersehen ist, wie die Lage der Arbeiter in den betreffenden Gewerben sich stellt, über die die Statistiken aufgenommen wurden.
Bis jetzt sind uns Berichte zugegangen über die Lage der Bäcker, der Kaufleute, neuerdings auch der Müller.
Wahrscheinlich werden in der nächsten Zeit solche über die Lage der Kellner und Kellnerinnen uns zugehen.
So viel aus den Berichten zu ersehen ist, ist die Arbeitszeit in den betreffenden Gewerben durchschnittlich eine ganz außerordentlich hohe.
Ich spreche daher die Erwartung aus, daß der Bundesrath, sobald ihm das Material endgiltig vorgelegt ist, Veranlassung nehmen wird, von dem A 120s Abs.
3 Gehrauch zu machen und für die betreffenden Gewerbe eine gesetzliche Beschränkung der Arbeitszeit, also den Normalarbeitstag, einzuführen.
M Bei dieser Gelegenheit möchte ich anfragen, ob der Bundesrath nicht gewillt ist, weitere Untersuchungen anzustellen nicht bloß über die Arbeitszeit in den einzelnen Gewerben, sondern auch über den Zustand der Arbeits- und Wohnräume.
Die hierfür in Frage kommenden Gewerbe sind sämmtlich solche, die der Lebensmittelbranche angehören; es sind weiter solche, bei denen die Arbeiter und Arbeiterinnen in der Regel im Hause des Arbeitgebers wohnen und beköstigt werden.
Da stellt sich nun das ganz Eigenthümliche heraus, daß gerade in diesen der Lebensmittelbranche angehörenden Gewerben die Zustände in Bezug auf Arbeits- und Wohnräume die allertraurigsten und schlechtesten sind.
Ich habe schon einmal vor Jahren auf dem Gebiete der Bäckerei eine Privatuntersuchung veranstaltet und in der darüber veröffentlichten Schrift eine Reihe von Mittheilungen über die Zustände in unseren Bäckereien gemacht.
Die dort zu Tage getretenen Verhältnisse sind zum Theil geradezu schauderhafter Natur, solcher Art, daß, wenn sie der weiteren Oeffentlichkeit bekannt wären, weite Kreise der Bevölkerung einen lebhaften Ekel empfinden müßten gegen das alltägliche Nahrungsmittel, das zum Theil in Räumen bereitet wird, die aller Reinlichkeit und allen sanitären Maßregeln Hohn sprechen.
Daß in den von mir veröffentlichten Mittheilungen keinerlei Uebertreibungen enthalten sind, beweist die Thatsache, daß, soweit einzelne städtische Behörden, veranlaßt durch die Veröffentlichung meiner Schrift, Gelegenheit nahmen, ihrerseits Untersuchungen anzustelleu, meine Mittheilungen nicht nur vollständig bewahrheitet, sondern als theilweise hinter der Wahrheit zurückstehend sich herausgestellt haben.
Nun sind neuerdings aus der Mitte der betreffenden Gewerbe heraus, z.
B. von den Dresdener und Münchener Bäckergesellen, Veröffentlichungen über die sanitätlichen Zustände in ihrem Gewerbe erfolgt, die alles weit hinter sich lassen, was man für möglich halten sollte ich will ausdrücklich hervorheben, daß das 1032 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Februar 1894. selbstverständlich nur von einem Theil der Unternehmungen gilt —, daß die Arbeits- und Wohnräume für die betreffenden Arbeiter und Arbeiterinnen oft aller Kultur Hohn sprechen.
Aber es scheint mir, daß unsere Polizeibehörden in Deutschland, wie es eigentlich ihre Pflicht wäre, wenig Veranlassung genommen haben, die nöthigen Untersuchungen anzustellen und darauf zu dringen, diese Mißstände abzustellen.
Ich möchte daher an den Bundesrath und speziell an den Herrn Staatssekretär das Ersuchen richten, daß der Bundesrath einmal Veranlassung nehme, im ganzen Deutschen Reich von Polizeiwegen Untersuchungen zu veranstalten, um dann in Verbindung mit den Einzelregierungen entsprechende Maßnahmen zu treffen.
Ich bin überzeugt, es werden Dinge zu Tage kommen, von denen unsere Staatsweisen sich nichts träumen lassen, und deren Beseitigung dringend nothwendig ist.
Ich glaube, daß ganz oder annähernd ähnliche Zustände im Fleischereigewerbe existiren dürften.
Nach dem, was ich von Arbeitern dieses Gewerbes gehört habe, sind Arbeits-und Wohnräume oft die schlechtesten, und manchmal sollen die Arbeitsräume auch Wohnräume sein und umgekehrt.
Ferner gelten in der Fleischerei oft Arbeitszeiten, die vollkommen an die in der Bäckerei heranreichen.
Die Arbeit beginnt nicht selten am frühesten Morgen, um 5 Uhr, selbst noch früher, und dauert bis in die späte Nacht nahezu ohne andere Pausen als die, welche nothwendig sind, damit der Arbeiter sein Essen einnimmt, worauf er sofort wieder an die Arbeit, in die Arbeitsstätte muß.
Ich möchte also wünschen, daß die Kommission bei nächster Gelegenheit ihre Untersuchung auf die Fleischereiarbeiter ausdehnt und nächstdem auf das Brauereigewerbe.
Auch in den Brauereien sind eine Menge Uebelstände vorhanden; auch hier ist die Arbeitszeit der meisten Arbeiter eine ganz ungehörig lange, und es dürften sich vielfach Zustände ähnlicher Art herausstellen wie in der Bäckerei.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich weiter darauf auf merksam machen, daß auch nach einer anderen Richtung es scheint, als wenn seitens der Aufsichtsbehörden, namentlich auch seitens unserer Fabrikinspektoren, nicht mit derjenigen Umsicht verfahren wird, die man billigerweise von ihnen erwarten darf.
Z.
B. ist nicht allein in unseren Verkehrsgewerben, die nächstens durch die arbeiterstatistische Kommission in Untersuchung genommen werden sollen, die Arbeitszeit eine ganz ungewöhnlich lange, sondern die betreffenden Personen entbehren auch oft in ihrem zum Theil sehr schweren Berufe der nothwendigsten Vorsichtsmaßregeln für ihre Gesundheit, die mit Leichtigkeit getroffen werden könnten.
Meine Herren, Sie werden nicht bestreiten, daß z.
B. die Kutscher auf unseren Pferdebahnen, die täglich 12 bis 14 Stunden fast ununterbrochen beschäftigt sind und dabei stehen müssen, hierbei nothwendigerweise schweren Schäden in Bezug auf ihre Gesundheit ausgesetzt sind; stellen Sie sich vor: ein Mann muß 12 bis 14 Stunden ununterbrochen oder nahezu ununterbrochen denn längere Pausen giebt es nicht auf einem Fleck stehen, er ist fortgesetzt den Erschütterungen ausgesetzt, die der Wagen während seiner Bewegung verursacht, so ist es doch naheliegend, daß daraus schwere Gebrechen für seine Konstitution, namentlich für die Beine, entstehen müssen.
Da bin ich nun erstaunt, daß z.
B. die Berliner Sanitätspolizeibehörde, die doch sonst ihre Untersuchungen in Bezug auf die Fabriken, wie aus den uns zugegangenen Berichten hervorgeht, mit großer Gewissenhaftigkeit erfüllt, mit einer Gewissenhaftigkeit, wie sie sonst nirgends im Reiche vorkommt, noch nicht darauf gekommen ist, dafür einzutreten, daß diesen Kutschern eine Erleichterung zu Theil wird, die meines Erachtens leicht zu beschaffen ist.
Man braucht nur eine Sitzvorrichtung, meinetwegen eine transportable, anzubringen, um dem Uebelstande des fortdauernden Stehens, unter dem eine erhebliche Anzahl von Personen leidet, abzuhelfen.
Des weiteren wird nothwendig sein, die Untersuchungen auf den Zustand und die Arbeitsdauer der Arbeiterinnen in den Wäschereien auszudehnen.
Auch hier sind mir große (0) Uebelstände zur Kenntniß gekommen.
Kürzlich las ich z.
B. eine Notiz, wonach in den Wäschereien Kiels die tägliche Arbeitszeit der Wäscherinnen 16 bis 18 Stunden beträgt, sodaß sie also kaum die nöthige Zeit zur Ruhe haben, wobei, nebenbei bemerkt das trifft aber in der Regel bei allen Arbeitern und Arbeiterinnen zu, die eine ungewöhnlich lange Arbeitszeit haben —, die Höhe des Lohnes in umgekehrtem Verhältniß zur Dauer der Arbeit steht.
Es ist als ein ökonomisches Gesetz anzusehen, daß, je länger die Arbeitszeit ist, desto schlechter ist der Lohn, und je kürzer die Arbeitszeit, desto höher ist der Lohn.
Wir finden, wenn wir alle Betriebe durchgehen wollten, daß die Arbeiter und Arbeiterinnen mit der kürzesten Arbeitszeit den höchsten Lohn beziehen, und umgekehrt diejenigen, die am längsten arbeiten, am schlechtesten gelohnt sind.
Also auch die Wäschereien einer genauen Untersuchung zu unterwerfen dürfte nothwendig werden.
Dann ist uns hier im Reichstag mir sind die betreffenden Verhältnisse keineswegs neu; ich habe schon vor Jahren einmal in einem Berichte der bayerischen Fabrikinspektoren darüber gelesen eine Petition der Glasindustriearbeiter aus dem Böhmerwald, also aus der Oberpfalz, zugegangen, die ebenfalls schauderhafte Zustände über die Lage der Arbeiter offenlegt.
Es dürfte auch hier am Platze sein, daß unsere Kommission sich mit der Unterstützung der Lage dieser Arbeiter beschäftigt und dafür eintritt, daß eine Aenderung herbeigeführt werde.
Ich habe ferner gelegentlich der Etatsberathung im vorigen Jahre an den Herrn Staatssekretär des Innern die Bitte gerichtet, doch dafür eintreten zu wollen, daß den Mitgliedern des Reichstags regelmäßig die Drucksachen, so weit sie von Seiten der statistischen Kommission der Oeffentlichkeit übergeben werden, zugehen.
(Zuruf.)
Nein, das ist bis jetzt nicht der Fall; sie sind allerdings M in einer größeren Zahl als früher das erkenne ich an im Büreau des Reichstags zum Abholen aufgelegt.
Früher waren es 40 Exemplare; auf unsere Intervention im vorigen Jahre wurden 100 abgegeben.
Man wird in der Regel auch in der Lage sein, ein solches Exemplar bekommen zu können.
Es ist aber ganz natürlich, daß, wie wir nun einmal hier beschäftigt sind, man nicht regelmäßig die Anzeigen über eingegangene Drucksachen auf den Tagesordnungen genau verfolgt, und daß es dann übersehen wird, die Aktenstücke abzuholen.
Das ist mir selbst passirt; ich habe erst vor wenigen Tagen verschiedene ziemlich altgewordene Aktenstücke in Empfang genommen, weil mir nicht bekannt geworden war, daß sie uns zur Verfügung gestellt wurden.
Nun, meine ich, ist es eine Leichtigkeit, daß, nachdem die Sachen gedruckt sind und was ich für nützlich halte im Buchhandel ebenfalls erscheinen, wahrscheinlich in derselben Form, wie sie uns zugehen, statt der 100 Exemplare, die jetzt aufgelegt werden, 400 Exemplare auf dem Büreau abgegeben werden, und alle Mitglieder in den Besitz eines Exemplars kommen.
Es kann, glaube ich, auf die geringe Mehrausgabe, die das verursacht, nicht gesehen werden, und ich bin überzeugt, daß viele Kollegen, wenn ihnen erst die Sachen mit den übrigen Druckschriften zugehen, sich mehr um diese Veröffentlichungen bekümmern werden, als dies bisher der Fall war.
Ich wünsche also, daß in dieser Beziehung etwas liberaler verfahren würde, als es bisher geschehen ist.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Was die Nutzbarmachung des Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Februar 1894.
1033 () Materials, das aus den Berathungen der arbeiterstatistischen Kommission hervorgeht, anbelangt, so wird der Bundesrath selbstverständlich demnächst in die Lage gesetzt werden, zu prüfen, was mit den Vorschlägen, welche die Kommission an ihre Untersuchungen knüpfen wird, zu machen sei.
Wenn nun der Vorredner des breiteren sich über die Frage der Beschaffenheit der Arbeitsräume und der Wohnräume der arbeitenden Klassen ausgelassen hat, so glaube ich nicht, daß eine bloße Untersuchung der thatsächlich vorhandenen Zustände ausreichen wird, um den Mißständen, die unleugbar auf diesem Gebiete bestehen, abzuhelfen.
Man wird in dieser Beziehung ohne gesetzliche oder polizeiliche Vorschriften nicht auskommen.
Ich persönlich habe übrigens die Ueberzeugung, daß es außerordentlich schwer sein wird, von Reichswegen eine übereinstimmende Regelung der Beschaffenheit der Wohnräume und der Arbeitsräume vorzunehmen.
Was die Arbeitsräume anlangt, so ist bereits vor einer langen Reihe von Jahren es war im Jahre 1881 hier eine Kommission von Sachverständigen zusammengetreten, welche sich mit der Frage der Beschaffenheit der Arbeitsräume beschäftigt hat.
Diese Kommission ist auch zu gewissen Vorschlägen gekommen; aber man hat sich damals davon überzeugt, daß das, was sich für den Einen schickt und für den Einen paßt, sich für den Anderen nicht schickt und für den Anderen nicht paßt, und daß es, wenn man ganz außerordentliche Schädigungen und Beschränkungen, die dem Zwecke der Sache nicht dienen, vermeiden will, kaum möglich sein wird, in dieser Beziehung eine übereinstimmende Regelung für das ganze Reich und für alle Gewerbebetriebe herbeizuführen.
Damit ist selbstverständlich nicht ausgeschlossen, daß man von Obrigkeitswegen die Abstellung der Uebelstände, die fühlbar geworden sind, in die Hand nimmt.
Ich glaube aber, daß es viel richtiger ist, diese Abstellung im Wege einer lokalen Anordnung, beziehungsweise in einer Anordnung für gewisse größere Bezirke zu machen als von Reichswegen.
Wollten wir uns hinsetzen und uns (L) zu verständigen suchen über bestimmte Vorschriften, die bei der Benutzung von Arbeits- und Wohnräumen beobachtet werden sollen, so würden wir sehr bald zu der Ueberzeugung kommen, daß eine Uebereinstimmung unserer Anschauungen über das, was nothwendig, und das, was möglich ist, nicht zu erzielen sein wird.
Uebrigens ist ja auch diese Frage im Fluß.
Man ist in Preußen in verschiedenen großen Kommunen bereits damit beschäftigt, die Frage der Beschaffenheit der Wohnräume und der Arbeitsräume in Angriff zu nehmen, und ich kann diesen Bestrebungen nur Fortgang wünschen; denn ich erkenne mit dem Herrn Vorredner an, daß auf diesem Gebiet noch außerordentlich viel zu bessern ist.
Uebrigens will ich zu diesem Punkt noch ausdrücklich bemerken, daß diese Frage auch in der arbeiterstatistischen Kommission angeregt worden ist, und zwar von dem Vertreter der Königlich württembergischen Regierung.
Derselbe hat, ausweislich des mir vorliegenden Protokolls, darauf hingewiesen, daß die Wohnverhältnisse der Lehrlinge und Gesellen im Bäckergewerbe überhaupt ungünstig seien, und beantragt: die Kommission möge dem Herrn Reichskanzler anheimstellen, die Bundesregierungen um eine Einwirkung dahin zu ersuchen, daß bei Gelegenheit der hier in Rede stehenden Erhebungen die Polizeibehörden ihr Augenmerk den Wohnungsverhältnissen zuwenden und gegen vorgefundene Mißstände einschreiten.
Dieser Antrag ist aber, nachdem der badische Gewerbeaufsichtsbeamte, Ober-Regierungsrath Dr. Wörishoffer, sich dagegen ausgesprochen hat, unter Zustimmung der ganzen Kommission zurückgezogen worden.
Was nun die Erweiterung der Aufgaben der arbeiterstatistischen Kommission anlangt, so ist es selbstverständlich, daß auch die Gewerbe, deren Untersuchung in Bezug auf die Arbeitszeit der Herr Vorredner angeregt hat, im Laufe der Zeit von der Kommission der Erörterung unterzogen werden.
Um in dieser Beziehung allen Wünschen und Anforderungen gerecht zu werden, wird aber, glaube ich, eine große Zeit Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
nöthig sein, und man wird es der Kommission nicht verdenken (L) können, wenn sie unter der reichen Auswahl von Industriezweigen zunächst diejenigen in den Kreis ihrer Erörterungen zieht, bei denen sie eine Abstellung von Mißständen als vorzugsweise dringend ansieht.
Was die Arbeitszeit im Verkehrsgewerbe anlangt, bei dem der Herr Vorredner eine Abhilfe der Mißstände, die auf diesem Gebiete vorliegen, wünscht, so kann ich ihm mittheilen, daß der Königlich preußische Herr Minister für Handel und Gewerbe bereits der Frage näher getreten ist, welche Mißstände thatsächlich auf dem Gebiete des Verkehrsgewerbes vorliegen, und daß sich an diese Untersuchung voraussichtlich auch Maßregeln knüpfen werden, welche geeignet sind, den vorhandenen Mißständen zu begegnen.
Von einer übermäßigen Ausdehnung der Arbeitszeit bei den Wäschereibetrieben ist bisher bei uns nichts bekannt geworden.
Mir ist die Sache neu.
So weit es sich übrigens um fabrikmäßig betriebene Unternehmungen handelt, ist für die in ihnen beschäftigten Arbeiterinnen die Arbeitszeit gesetzlich auf 11 Stunden beschränkt.
Wenn der Herr Vorredner endlich den Wunsch ausgesprochen hat, es möchten die Drucksachen der arbeiterstatistischen Kommission sämmtlichen Abgeordneten mitgetheilt werden, so bin ich zwar gern bereit, diesen Wunsch in nähere Erwägung zu ziehen; aber ich gebe doch anheim, zu berücksichtigen, ob wirklich dem vorhandenen Bedürfniß- (Zwischenruf.)
—Nicht wahr, man erstickt schon förmlich in dem Papier.
Sehen Sie, Ihr Herr Kollege hinter Ihnen ist anderer Meinung.
1 (Heiterkeit.)
—Ach, so meinen Sie.
Na, ich glaube, dadurch, daß wir hundert Exemplare dem Reichstag liefern, die weitaus nicht abgehoben werden, dem Bedürfniß und der Wißbegierde der Herren Abgeordneten hinlänglich Rechnung getragen zu haben; und da wir doch alle den Beruf haben, sparsam zu sein, so dachte ich, daß wir, wenn es sich auch um keinen großen Betrag handelt, auf diesem Gebiet mit dem, was wir bisher gethan haben, genug gethan haben.
Ich werde aber gern bereit sein, namentlich wenn dieser Wunsch von anderer Seite getheilt werden sollte, die überschüssigen Exemplare noch nachzuliefern.
Vizepräsident Freiherr von Vuol Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, es hat mir fern gelegen, bei der Anregung bezüglich der Untersuchung der Arbeits- und Wohnräume in gewissen Betrieben zu verlangen, daß die Reichsgesetzgebung in Bezug auf Arbeits- und Wohnräume platzgreifen soll.
Ich verkenne selbst nicht die großen Schwierigkeiten, die einem solchen Verlangen sich entgegenstellen.
Ich habe mich genau auf dasjenige beschränkt, was, wie uns der Herr Staatssekretär eben sagte, der Vertreter für Württemberg in der Arbeiterstatistikkommission ebenfalls angeregt hat, nämlich, daß die verbündeten Regierungen sich verständigten, daß sie ihre Behörden, hier also die Polizeibehörden, anwiesen, ihrerseits einmal eine allgemeine Untersuchung betreffs der Arbeits- und Wohnräume gewisser Arbeiterkategorien vorzunehmen.
Ich bezweifle gar nicht, daß, wenn eine solche vorgenommen würde, alsdann die Polizei auch schon auf Grund ihrer bisherigen Machtbefugnisse in der Lage wäre, auf Abstellung einer großen Menge vorhandener Uebelstände hinwirken zu können.
Wenn es z.
B. bezüglich einer Bäckerei in Löbtau bei Dresden in den mir hier seinerzeit gemachten Mittheilungen heißt: Der Schlafraum befindet sich im Keller und empfängt keine frische Luft, da das Fenster nach der Mehlkammer geht.
Das Waschen und Ankleiden muß in der Backstube geschehen, weil in der Schlafkammer kein Platz vorhanden ist, 146 1034 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Februar 1894.
(4.)
so wird doch niemand bestreiten wollen, daß die Polizei, wenn sie von einem solchen Zustand Kenntniß erhält, sofort auf Abstellung desselben einwirken kann und dafür zu sorgen vermag, daß entsprechendere Arbeitsräume geschaffen werden.
Von einem Dresdener Geschäft heißt es: Die Backstube wird zugleich als Gesinde- und Waschzimmer benutzt.
(Hört!
links.)
Und von einem anderen Geschäft, ebenfalls in Dresden, wird berichtet: Die Schlafkammer befindet sich im Hofe zwischen der Mehlkammer und dem Kohlenschuppen und ist, da sich auch in der Mitte derselben ein mit Schutt ausgefülltes tiefes Brunnenloch befindet, feucht und dumpfig.
In ähnlicher Weise könnte ich nicht allein aus Sachsen, was ich dem Herrn Staatssekretär auf einen Zuruf bemerken will, sondern namentlich auch aus Braunschweig, aus Darmstadt u. s. w. noch schlimmere Zustände vortragen.
Daß in allen solchen Fällen unsere Polizei Macht hat, Abhilfe zu schaffen, wird niemand bestreiten.
Die Hauptsache ist nur, daß sie Kenntniß davon erlangt.
Dazu scheint sie mit Rücksicht auf ihre sonstigen Machtbefugnisse und Amtsübungen nicht die genügende Zeit zu haben.
Darum will ich aber, daß von Seiten der verbündeten Regierungen eine gemeinsame Anregung erfolge, daß, so weit auf dem Wege polizeilicher Verordnungen abgeholfen werden kann, dies geschehe.
Dann hat der Herr Staatssekretär gemeint: daß Uebelstände in den Wäschereien beständen, sei ihm bisher noch nicht zu Ohren gekommen; so weit diese Betriebe fabrikmäßig wären, fielen sie unter die bekannten Bestimmungen des H 137 u. s. w. der Gewerbeordnung.
Das Letztere ist richtig.
Aber, meine Herren, daß diese Uebelstände bestehen, davon kann sich leicht jeder überzeugen, der abends durch bestimmte Berliner Straßen geht, wo diese Wäschereien etablirt sind.
Da findet er noch um 10, 11 Uhr man sieht es von der Straße aus die Mädchen stehen und Plättereiarbeiten ausführen, d. h.: nach einer bereits 12- bis 14 ständigen Arbeitszeit sind die betreffenden Personen hier noch in überhitzten Räumen bis spät in die Nacht thätig.
Daß das für deren Gesundheit in höchstem Grade schädlich ist, dürfte zweifellos sein.
So liegen hier die Sachen, und es bedarf deswegen habe ich es gethan wohl nur einer besonderen Anregung, um die Aufmerksamkeit darauf zu lenken.
Ich erwarte, daß die Arbeiterstatistikkommission auch dieses Gewerbe einer näheren Untersuchung unterziehen wird.
Vizepräsident Freiherr von Bnol Berenberg: Die Diskussion unter Tit.
7 ist geschlossen.
Ich rufe auf Tit.
8.
Ich schließe auch hier die Diskussion und konstatire die Genehmigung dieser Titel.
Wir gehen über zu Kap.
7 u, Bundesamt für das Heimatswesen, Tit.
1, 2.
Ich konstatire die Genehmigung dieser Titel.
(Präsident von Levetzow übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Wir kommen zum Kap.
76, Schiffsvermessungsami: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Die Titel sind genehmigt.
Kap.
8, entscheidende Disziplinarbehörden.
Ist genehmigt.
Kap.
9, Behörden für die Untersuchung von Seeunfällen: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Kap.
10, Statistisches Amt: Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schoenlank.
Abgeordneter I) r. Schoenlnnk: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat uns soeben empfohlen, etwas mehr Sparsamkeit zu üben, wir hier im Reichstage bekämen ja genug Papier schon.
Ich stimme ganz mit dem Herrn Staatssekretär Dr. von Boetticher darin überein, daß wir Sparsamkeit üben M sollen.
Er hätte nur seinen nicht geringen Einfluß dazu anwenden sollen, uns die Militärvorlage und das Papier, auf das sie gedruckt ist, zu ersparen; darüber wären wir sehr erfreut gewesen.
Ich meine allerdings, daß die Reichsregierung die Pflicht hat, dem Reichstag die Veröffentlichungen der Reichskommission für Arbeiterstatistik nicht bloß zum Theil zuzustellen, sondern auch die Reichstagsabgeordneten zu zwingen, Kenntniß davon zu nehmen.
(Heiterkeit.)
Das ist allerdings bloß dadurch möglich, daß jeder Abgeordnete diese Drucksachen ins Haus geschickt bekommt.
Wenn der Herr Staatssekretär meint, daß diese Drucksachen denn doch nicht so sehr gesucht seien: ja, wenn er aufs Büreau kommt und sich erkundigt, wird ihm bestätigt werden, daß die älteren Drucksachen meist vergriffen sind, daß man sie nicht bekommt.
Sie sehen, das Interesse für die Arbeiterstatistik wird sogar bei den bürgerlichen Parteien immer lebhafter, dank allerdings unserem Vorgehen.
Ich habe hier zum statistischen Reichsamt zu sprechen.
Wir stellen keine großen Ansprüche an die amtliche Statistik.
Wenn wir die Wünsche, die wir an die Sozialstatistik zu stellen haben, formulirten, so würden wir allerdings fordern, daß uns im deutschen Parlament dasselbe gewährt würde, was in wirklichen Kulturstaaten längst gewährt ist, nämlich.
gute parlamentarische Enqueten über die Arbeiterverhältnisse, Enqueten, die diesen Namen wirklich verdienten.
Denn was die Reichskommission für Arbeiterstatistik, deren Leistungen ich durchaus nicht herabsetzen will, thut, ist doch nur ein jammervolles Stückwerk.
Was wir brauchen, was wir verlangen, das sind Erhebungen, in denen das Parlament eine ausschlaggebende Rolle zu spielen hat, Erhebungen, wie wir sie z.
B. in England haben.
Der Herr Staatssekretär weiß ganz genau, welche Bedeutung für die Geschichte der Arbeiterschutzgesetzgebung nicht bloß in England, (v) sondern auch auf dem Festlande die parlamentarischen Enqueten in England besitzen.
Dort allerdings wird das kontradiktorische Verfahren geübt.
Dort werden nicht, wie bei uns, vor allem Unternehmergruppen, Kartelle von Unternehmern aufgefordert, ihre Vertreter zu schicken, dort wird nicht, wie bei uns, künstliche Auslese unter den Arbeitern, den sogenannten Arbeitervertretern, gehalten, sondern dort werden Unternehmer und Arbeiter nach gleichen Grundsätzen verhört.
Dort werden Unternehmer und Arbeiter im kontradiktorischen Verfahren vernommen.
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)
Aber in welch kläglicher Weise!
Ich bitte, vergleichen Sie einmal, Herr Staatssekretär, Enqueten über die englischen Arbeiterzustände und die Ergebnisse, wie wir sie hier haben werden bei der Enquete über die Sonntagsruhe.
Ja, was wollen Sie denn
In England sind die Enqueten öffentlich, bei Ihnen gehen sie hinter verschlossenen Thüren vor sich.
Bloß dadurch, daß bei der Enquete, die der über das Metallgewerbe vorangegangen ist, zufällig ein Sozialdemokrat betheiligt war, war die erste Nachricht über die Vorgänge bei dieser Enquete in den „Vorwärts ''gedrungen.
Ebenso ist es gewesen bei der zweiten Vernehmung über die Sonntagsruhe im Metallgewerbe: es hat auch wieder nur durch die Mittheilungen sozialdemokratischer Arbeiter etwas darüber in die Oeffentlichkeit gelangen können.
In England haben wir öffentliche Vernehmungen, öffentliche Enqueten; da hat das Parlament die Entscheidung.
Bei uns hat der öde, büreaukratische Formalismus den Vorzug; man verhandelt hinter verschlossenen Thüren, und nur das darf offiziell in die Oeffentlichkeit kommen, was den Herren am grünen Tische gefällt.
Das ist keine wirkliche Sozialstatistik, keine wirkliche Enquete, das ist die Karrikatur einer Enquete.
Das statistische Reichsamt ist allerdings nach seiner ganzen Organisation durchaus nicht befähigt, wirkliche SozialReichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Februar 1894.
1035 M statistik zu treiben.
Ich will nicht etwa behaupten, daß der allerdings treffliche Statistiker, Direktor Hans von Scheel, der an der Spitze steht, nicht soziale Statistik machen könne.
Aber mit den Mitteln, die das Reichsamt hat, und mit der Organisation dieser Anstalt vermag er es nicht.
Wenn man deshalb das statistische Reichsamt verkoppelt hat mit der Reichskommission für Arbeiterstatistik, so haben sich daraus eine Reihe von Mißständen ergeben.
Bei dieser Verkoppelung ist man z.
B. zu den Stichproben gekommen, einfach deshalb, weil die Mittel im statistischen Reichsamt weiter nicht langten, soweit es sich um soziale Statistik handelt.
Meine Herren, ich hätte einige Wünsche vorzutragen, Wünsche, die auch bei der jetzigen Organisation des statistischen Reichsamts wohl erfüllt werden können.
Ich berufe mich darauf, daß ein Gewährsmann, der sicher an dieser Stelle anerkannt werden wird, im „Sozialpolitischen Zentralblatt ''ähnliche Vorschläge bereits gemacht hat.
Ich meine den Mann, den ich als Steuerpolitiker gar nicht respektire, aber als statistischen Fachmann hoch schätze, den früheren Direktor des bayerischen statistischen Büreaus und Unterstaatssekretär z. D. Dr. Georg von Mayr.
Meine Herren, unsere Statistik im Reiche ist unmittelbare Reichsstatistik, soweit die Erhebungen angestellt werden von Reichsorganen und soweit sie durch besondere oder allgemeine statistische Organe des Reichs bearbeitet werden.
Das ist z.
B. die Post- und Telegraphenstatistik, die Finanzstatistik, die Ergebnisse der Verwaltung der Arbeiterversicherung.
Ueber diese unmittelbare Reichsstatistik kann man nicht klagen.
Was darüber vom statistischen Reichsamt mitgetheilt wird, ist zureichend, wenn man sich in den bescheidenen Grenzen hält, die man ja gegenüber dem Militärstaat Preußisch-Deutschland einmal innehalten muß.
Anders geht es schon mit der mittelbaren Statistik.
Das ist die Statistik, wo darauf verzichtet wird, durch die Reichsorgane Erhebungen zu veranstalten, wo das von den Landes (U) regierungen gesammelte Urmaterial von diesen verarbeitet und dem Reichsamt nur im Auszuge, in summarischen Uebersichten übermittelt wird.
Meine Herren, da ist es vor allen Dingen die Bevölkerungsstatistik.
Es ist geradezu kläglich, zu sehen, mit welchen geringen Ergebnissen man hier bei einem der wichtigsten Kapitel der sozialen Statistik, nämlich gerade bei dem Kapitel der Bevölkerungsbewegung, bedacht wird.
Wir erfahren bloß etwas Summarisches über Geburten, Sterbefälle, Verehelichungen, während doch grade die ins Einzelne gehende Buchung dieser Thatsachen vom höchsten Interesse für die Sozialpolitik ist, während doch die Feststellung solcher Daten über Zunahme oder Abnahme der Ehen, über Zunahme oder Abnahme der Geburten, über Zunahme oder Abnahme der Sterbefälle von der höchsten Wichtigkeit ist für die Beurtheilung der wirthschafllichen Zustände, von höchster Bedeutung für die Bahn, die eine soziale Gesetzgebung zu nehmen hat.
Das, was das Reich uns hier bietet, reicht nicht aus.
Wir müssen uns mit einem summarischen Tabellenwerk begnügen.
Die Reichsstatistik, das statistische Reichsamt sieht sich also beschränkt auf ein Material, das nicht ausreicht.
Ich möchte ferner eine Frage an den Herrn Staatssekretär richten.
Seit dem Jahre 1882 haben wir keine neue Berussstatistik, keine neue Gewerbestatistik im großen Stile gehabt; seit zwölf Jahren muß sich die Statistik, muß sich die Wirthschaftspolitik mit Zahlen begnügen, die längst veraltet, längst durch die ökonomische Entwicklung überholt sind.
Ich glaube, nicht bloß im Interesse des Arbeiterschutzes, sondern im Interesse der Industrie und des Handels ich appellire an die Herren von der Rechten auch im Interesse der Landwirthschaft ist es von größtem Interesse, endlich einmal die großen Veränderungen zu erfahren, die, wie man unstreitig jetzt schon auf Grund symptomatischer Thatsachen feststellen kann, die wirthschaftlichen Zustände Deutschlands erfahren haben in Handel, Gewerbe und Landwirthschaft.
Heute tappen wir geradezu im Dunkeln, wir müssen uns begnügen mit Nothbehelfen, mit Angaben, wie sie (6) die Unfall-, die Alters- und Jnvaliditätsversicherung darbieten.
Aber den amtlichen Zahlenstoff haben wir nicht.
Wir müssen ihn haben, und es ist die höchste Zeit, daß die Herren von der Reichsregierung endlich einmal Hand ans Werk legen.
Wenn an einer Stelle im Reiche nicht gespart werden darf, so ist es hier.
Möge die Statistik auch Millionen und abermals Millionen kosten, ich glaube, im Interesse des Deutschen Reichs, der nationalen Wohlfahrt ist eine solche Statistik weit wichtiger als viele andere, die wir haben.
Meine Herren, ich komme nun ferner mit einem Ersuchen an den Herrn Staatssekretär, von dem ich hoffe, daß er ihm ein geneigtes Ohr schenken wird.
Die partikulare Landesstatistik, die Statistik der Einzelstaaten ist von großem Werthe, weil sie sehr viel sozialpolitisches Material bietet.
Gerade in der Landesstatistik haben wir die Armenpflege, das Stiftungswesen, das Wohlthätigkeitswesen, die Finanzstatistik, die Unterrichtsstatistik, die Polizei- und Verwaltungsstatistik, das Hypothekenwesen, die Lohn- und Preisstatistik, Berufsstatistik, kurz die verschiedenartigsten Gebiete des weitverzweigten gesellschaftlichen Getriebes in den Einzelstaaten.
Mit dieser partikularen Landesstatistik hat leider unsere Reichsstatistik gar keine Fühlung.
Es wäre vor allen Dingen, glaube ich, nützlich, daß wir mindestens einzelne Gebiete dieser partikularen Landesstatistik allmählich der mittelbaren Reichsstatistik überwiesen, ich meine vor allen Dingen die Finanzstatistik und die Unterrichtsstatistik.
Wenn das aber vorläufig nicht geht, so wäre es doch wenigstens nützlich, daß das „Statistische Jahrbuch für das Deutsche Reich '', das unter der Leitung des Herrn von Scheel unzweifelhaft besser geworden ist, nach der Richtung der partikularen Landesstatistik hin erweitert wird.
Ich glaube, alle die Herren im Hause und alle diejenigen, die darauf angewiesen sind, Statistik zu treiben, sowohl Praktiker als auch Theoretiker, würden es mit Freuden begrüßen, wenn in der bequemen zusammengedrängten Form des „Statistischen Jahrbuchs ''die (U) wichtigsten Daten der partikularen Landesstatistik, so weit sie für die soziale Politik und die Wirthschaftspolitik von Bedeutung sind, gegeben werden, so z.
B., was wir sehr nöthig brauchen, die Finanzstatistik der Einzelstaaten, wenigstens der größeren Einzelstaaten, ferner die Unterrichtsstatistik und vielleicht auch Daten über Armenpflege, Hypothekenwesen und landwirthschaftliche Verschuldung.
Wenn das statistische Reichsamt angewiesen würde, in dieser Weise Material zu bieten, so bin ich überzeugt, daß die statistischen Aemter der Einzelstaaten sehr gern dem statistischen Reichsamt Hilfe leisten würden, wenn nur die Reichsregierung diesen Wunsch ausspricht, die nöthigen Ausweise und Zusammenstellungen fertig an das statistische Reichsamt zu liefern, damit dieses dann wieder diese Statistik im „Statistischen Jahrbuch für das Deutsche Reich ''bieten kann.
Ich glaube, daß die Landesstatistik dadurch durchaus nicht gefährdet wird.
Ich meine, es würde sogar ein sehr guter Stachel, ein Antrieb sein für die Landesstatistik zu eingehenderen gründlicheren Arbeiten; denn leider darüber kann man sich keinem Zweifel hingeben ist die Landesstatistik in einer Reihe von Bundesstaaten sehr zurückgegangen.
Ich erinnere nur an Bayern, dessen Statistik den Krebsgang geht, seitdem Dr. von Mayr und dessen Nachfolger Seydel von der Leitung des statistischen Büreaus zurückgetreten sind.
Ich verweise darauf, daß nur einzelne Staaten ausgezeichnete Arbeiten geliefert haben, so z.
B. Kollmann über die wirthschaftliche Entwicklung Oldenburgs seit vierzig Jahren.
Auch Württemberg, das freilich das sniant Isrribls der Reichsregierung ist, erweist durch seine Oberamtsbeschreibungen, die vorzügliches Material bieten, der Forschung einen Dienst.
Die Landesstatistik würde einen stimnlns, einen Stachel bekommen, und die Reichsstatistik würde ein übersichtliches Bild über die Verhältnisse in Deutschland erhalten; denn wir brauchen nicht nur das, was heutzutage das „Statistische Jahrbuch ''bietet.
Da wir nicht bloß Preußen, Bayern u. s. w. sind, so hat es ein 146 1036 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Februar 1894.
(L.) großes Interesse für Politiker und Praktiker, wenn eine Erweiterung einträte, und die würde Herr von Scheel ausgezeichnet besorgen ich kenne ihn darin.
Meine Herren, ich glaube, daß diese Wünsche doch recht bescheiden sind, und ich bin der Ansicht, daß die Reichsregierung mit sehr geringen Kosten im Stande ist, ihnen zu entsprechen.
Es wären allerdings nur die zwei Schmerzenskinder: ich meine die Bevölkerungsstatistik, die ich gern noch etwas mehr poussirt sehen möchte, und die Berufsstatistik.
Ich möchte es den Herren Vertretern der Regierung doch ans Herz legen, einmal Hand anzulegen und dafür zu sorgen, daß wir sehr bald eine gute durchgreifende Berufsstatistik erhalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
Abgeordneter Dr. Hasse: Meine Herren, ich bin in der Lage, die Anregungen des Herrn Vorredners fast in allen Punkten zu unterstützen.
Ich möchte auch meinerseits den Wunsch aussprechen, daß die Verhältnisse zwischen zentraler, föderaler und partikularer Statistik, wie Rümelin seinerzeit die drei großen Gebiete der deutschen Statistik abgegrenzt hat, etwas anders geordnet würden.
Jetzt liegt die Sache so, daß die Bevölkerungsstatistik nach Reichsvorschrift zum Theil vom Kaiserlichen Statistischen Amt selbst, zum Theil von der Landesstatistik nach deren Ermessen besorgt wird.
Ich halte nun dafür, daß das Maß dessen viel zu klein ist, was den Landesämtern auferlegt ist.
In den vom Bundesrath erlassenen Bestimmungen heißt es gewöhnlich: die Länder sind verpflichtet, über die und die Punkte der Bevölkerungsstatistik die und die Uebersicht bis zu einem bestimmten Termin einzureichen, und in Bezug auf andere Gegenstände der Bevölkerungsstatistik wird es ihnen überlassen, so und so zu verfahren.
Sie glauben nun kaum, meine Herren, welch gewaltige M) Summe von Arbeit z.
B. auf diesem Gebiet der Bevölkerungsstatistik bereits geleistet wird, und doch ist das Verhältniß zwischen Ergebniß und Arbeit ein außerordentlich schlechtes.
Und das liegt bloß daran, daß seitens des Reichs zu geringe Anforderungen an die einzelnen Länder gestellt werden; denn es ist für die einzelnen Länder an sich völlig gleichgiltig, ob sie gewisse Aufstellungen nach dem Schema X oder nach dem Schema D machen; es kostet dieselbe Arbeit, es kostet dasselbe Geld!
Wenn aber vom Reich verlangt wird, daß in übereinstimmender Weise gearbeitet werde, so braucht eine materielle Zentralisirung keineswegs einzutreten, es genügt eine formelle; aber es ist dann das Kaiserliche Statistische Amt in der Lage, in dem „Statistischen Jahrbuch für das Deutsche Reich ''und in seinen sonstigen Veröffentlichungen viel mehr, vielleicht 10 oder 20 mal so viel zu bieten, als es jetzt bieten kann.
Also die Arbeit wird gemacht; es bedarf gar keiner Mehrarbeit, es ist nur erforderlich, daß diese Arbeit in übereinstimmender Weise seitens der einzelnen Länder geleistet wird.
Ich möchte im Hinblick darauf, daß wir schon im Jahre 1895 wieder eine Volkszählung haben werden, speziell die Bitte aussprechen, für diese Volkszählung das Maß dessen, was das Reich obligatorisch machen will, doch etwas zu erhöhen.
Ich will ein Beispiel anführen.
Es hat soeben das Königlich preußische statistische Büreau eine ganz vortreffliche Arbeit veröffentlicht über die Sprachfremden im Deutschen Reich.
Die Arbeit ist von einem Herrn von Firks redigirt.
In dieser Arbeit wird graphisch und tabellarisch auf das vortrefflichste dargelegt, in welcher Weise im Deutschen Reich Polen, Masuren, Dänen u. s. w. verbreitet sind.
Es entsteht doch nun sofort die Frage: wie steht es in den anderen Theilen des Deutschen Reichs
Nun sind vielfach bei der vorigen Volkszählung am 1.
Dezember 1890 auch außerhalb Preußens Erhebungen bezüglich der Muttersprache angestellt worden.
Es bestand aber keine Vorschrift, wonach diese Erhebungen wirklich aufbereitet werden sollten.
So kommt es, daß auf diesem außerordentlich interessanten Gebiete wieder einmal, wie so oft, (6) ein preußischer Torso vorliegt, der keine Ergänzung findet.
Denken Sie nur z.
B. an die ergänzenden Verhältnisse in Elsaß-Lothringen oder in anderen Grenzländern unseres Deutschen Reichs!
Ein Federstrich hätte genügt, um die anderen Einzelstaaten zu zwingen, diese vortreffliche und für unser ganzes politisches Leben außerordentlich wichtige Arbeit dahin zu ergänzen, daß sie eine wirklich deutsche würde.
Dieses Beispiel möge genügen, um Ihnen zu zeigen, daß es sehr gut angängig wäre, ohne die Einzelstaaten in ihrer Thätigkeit zu beschränken und ich stimme auch in dieser Beziehung mit dem Herrn Vorredner völlig überein, daß es nicht nothwendig ist, die statistische Landesthätigkeit irgendwie einzuschränken ich sage nur, es erhellt daraus, wie leicht es möglich ist, das Maß dessen zu erweitern, was in übereinstimmender Weise seitens des Deutschen Reichs auf dem Gebiete der Statistik erreicht werden kann.
Ich wiederhole insbesondere, daß man jetzt schon bei den Vorbereitungen für die Volkszählung von 1895 darauf Rücksicht nehmen möge.
Auch in eier anderen Beziehung muß ich noch dem Herrn Vorredner beipflichten, der gefordert hat, es möge endlich wieder einmal etwas für die Berufs- und Gewerbestatistik geschehen.
Am 1.
Dezember 1890 ist im ganzen Deutschen Reich die Frage nach dem Beruf gestellt worden; aber nur wenige Städte überhaupt, keine Länder sind es gewesen, die die Berufsstatistik aufgemacht haben.
Wir haben eine Berufsstatistik nur für Berlin, Hamburg und Leipzig.
Also dieses schöne schätzbare Material ist nur schätzbares Material geblieben.
Angesichts des Umstandes, daß wir seit 1875 das Volkszählungsmaterial nach dieser Richtung hin überhaupt noch nicht ausgebeutet haben und seit dem 5.
Juni 1882 eine Berufszählung uä lloo nicht vorgenommen haben, ist es nöthig, die nächste Volkszählung entweder für die Berufs- und Gewerbestatistik mitzubenutzen, oder wenn man Bedenken trägt, dies zu thun, eine besondere Zählung zu veranstalten, etwa mit einer 10 jährigen Periodizität, den Perioden der Vieh- (v) zählung entsprechend, oder in ähnlicher Weise auf die Form lege ich kein Gewicht wieder für das ganze Deutsche Reich neues Quellmaterial für die Kenntniß unserer Berufs- und gewerblichen Verhältnisse zu schaffen.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Schoenlank im Eingang seiner Ausführungen darüber geklagt hat, daß die Enqueten, wie wir sie anstellen, nicht dem Muster der englischen Enqueten entsprechen, und daß sie unter anderem um deswillen mangelhaft sind und bleiben, weil sie nicht, wie diese Enqueten, unter voller Ocffentlichkeit vorgenommen werden, so möchte ich ihm darauf doch erwidern, daß man eine Enquete zu einem bestimmten Zweck vornimmt, und zwar zu dem Zweck, daß man die realen Zustände auf einem Gebiet, das man klarstellen will, feststellt.
Dazu kann man ganz gewiß ein sehr verschiedenartiges Verfahren einschlagen; man kann sie öffentlich vornehmen, man kann sie hinter verschlossenen Thüren vornehmen.
Die Hauptsache dabei ist aber immer die, daß der Zweck erreicht wird, daß man eine vollständige Kenntniß der bestehenden Zustände erlangt; und in dieser Beziehung, glaube ich, haben die Enqueten, die wir angestellt haben, auch ohne daß sie unter Oeffentlichkeit stattfanden, alles erfüllt, was man billigerweise von ihnen erwarten kann.
ES ist nach keiner Richtung hin der Nachweis geführt worden oder auch nur zu führen, daß um deswillen, weil sie nicht nach dem englischen Muster vorgenommen sind, unsere Enqueten in ihrem Ergebniß mangelhaft geblieben seien.
Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Februar 1894.
1037 () Die beiden Herren Vorredner haben nun eine ganze Reihe von Wünschen bezüglich der Statistik ausgesprochen und sind unter anderem übereinstimmend der Meinung, daß die Reichsstatistik durch die Aufnahme von Gebieten, die bisher der Landesstatistik anheimgefallen sind, erweitert werden müsse.
Meine Herren, ich glaube, der Grundgedanke bei der Abgrenzung der Befugnisse der statistischen Reichsbehörde ist der gewesen, daß man in den Kreis ihrer Thätigkeit alle diejenigen Gebiete gezogen hat, welche einmal überhaupt statistischer Erörterung bedürfen und statistischer Erörterung fähig sind, und welche sodann nach der Verfassung der Reichskompetenz unterliegen.
Nun ist ja damit durchaus nicht ausgeschlossen, daß man unter Festhaltung dieses Grundsatzes solche statistische Fragen, deren Behandlung den partikularen statistischen Organen anheimfällt, auch von Reichswegen bearbeitet.
Aber ich glaube, man wird das berechtigterweise doch immer nur dann thun können, wenn man mit einer solchen Zentralisirung einen Reichszweck verfolgt.
Stelle ich mich beispielsweise vor eine Reichsfinanzfrage, und kann ich sie nicht anders lösen als dadurch, daß ich die Finanzstatistik der Einzelstaaten vor Augen habe und sie einer Bearbeitung unterziehe, so ist es unzweifelhaft, daß das statistische Reichsamt auch diese Aufgabe zu lösen hat, obwohl die Finanzstatistik, so weit sie sich auf dem Gebiete der Einzelstaaten bewegt, nicht der Reichskompetenz unterliegt.
Ganz klar wird die Sache, wenn wir die Unterrichtsstatistik betrachten.
Das Unterrichtswesen gehört nicht dem Reich an, es ist Landessache.
Es ist also n priori nicht Aufgabe des Kaiserlichen Statistischen Amts, eine Unterrichtsstatistik für das Gebiet des Reichs aufzumachen.
Damit wird aber keineswegs ausgeschlossen sein, für einen bestimmten reichsgesetzgeberischen Zweck, bei dem man eine Kenntniß des Unterrichtswesens im Reich haben muß, das Kaiserliche Statistische Amt in Anspruch zu nehmen.
In dieser Beziehung, glaube ich aber, müssen wir uns an ganz konkrete Fragen halten.
Wir müssen untersuchen: liegt hier ein Reichs (L) Interesse oder Reichszweck vor
und wenn wir das finden, steht nichts im Wege, das Statistische Amt mit solchen Aufgaben zu befassen.
Was nun die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten vi-.
Schoenlank darüber anlangt, daß die Bevölkerungsstatistik von Seiten des Statistischen Amts zu summarisch behandelt werde, so ist mir eigentlich nicht recht klar geworden, welche Wünsche er in dieser Beziehung eigentlich hat; denn wenn ich die Arbeiten des Statistischen Amts auf diesem Gebiet perlustrire, so finde ich, daß billigen Ansprüchen durchaus genügt ist.
Aber ich bin bereit, alles das, was in dieser Beziehung noch an Wünschen übrig sein sollte, der Erwägung des Statistischen Amts zu verstellen; und wenn man sich von einer weiteren Spezialisirung, als bisher bei diesen Arbeiten beliebt worden ist, irgend welchen Nutzen verspricht, so wird das Statistische Amt es nicht fehlen lassen, den Wünschen zu entsprechen.
Was die Berufsstatistik anlangt, so haben auch wir das Bedürfniß empfunden, daß eine neue Berufsaufnahme gemacht werden müsse.
Es hat schon vor der heutigen Verhandlung im Reichsamt des Innern eine Berathung darüber stattgefunden, bei der wir, wenn sie auch noch nicht abgeschlossen ist, doch zu dem vorläufigen Ergebniß gekommen sind, welches der Herr Vorredner bereits berührte, daß man diese Berufsstatistik mit der nächsten Volkszählung wird verbinden müssen.
Allerdings, meine Herren, und diese Bemerkung, die ich jetzt hier mache, bezieht sich auch auf das, worauf uns der Herr Abgeordnete Dr. Hasse hinwies bezüglich der Erweiterung des Fragebogens, den wir bei der letzten Volkszählung herausgegeben haben— wir stoßen dabei immer auf einen gewissen Widerspruch der Auffassung zwischen den Herren vom Fach, den Statistikern, und den Herren der Verwaltung, der Administration, und auch den Organen im Lqnde, deren wir uns ja nothwendigerweise bedienen müssen, wenn ivir überhaupt zu einem Resultate kommen wollen.
Die Neigung darüber dürfen wir uns nicht täuschen (0) statistische Aufnahmen zu erweitern, ist im Lande erschrecklich gering; und man pflegt in der Regel, wenn es sich um neue statistische Aufnahmen handelt, bei denen die ganze Bevölkerung betheiligt ist, darüber zu klagen, daß schon wieder der Bevölkerung eine neue statistische Aufnahme zugemuthet wird, von der sie den Zweck nicht einsehen kann.
Noch mehr aber als der Staatsbürger, der ja erst in letzter Stelle bei einer statistischen Aufnahme zu leiden hat, pflegen in der Regel die untersten Organe der Landesverwaltung zu klagen, besonders die Ortsvorsteher auf dem Lande und die Beamten, die bei solchen Aufnahmen Hilfe zu leisten haben.
Das sind auch Stimmungen, mit denen wir rechnen müssen, und die uns bei der Frage, wie ein solcher Fragebogen für die Bevölkerungsstatistik aufzustellen ist, doch auch dazu führen müssen, die Fragebogen möglichst zu beschränken und neue Fragen nur dann aufzunehmen, wenn wir uns davon überzeugt haben, daß es im Interesse irgend welchen öffentlichen Zweckes erforderlich ist.
Ich werde aber auch diese Anregung demnächst es wird ja in diesem Jahre oder im Anfang des nächsten Jahres zu der Feststellung des Fragebogens übergegangen werden der Erörterung unterziehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Schoenlank.
Abgeordneter Dr. Schoenlank: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat sich gegen meine Auffassung der Bedeutung parlamentarischer Enqueten gewendet.
Ich will mich mit dem Herrn Staatssekretär nicht in eine lange Auseinandersetzung über den Werth oder Unwerth solcher Erhebungen einlassen; ich will aber doch kurz feststellen, daß unter den Fachleuten, mögen sie einer Partei angehören, welcher sie wollen, unter den Nationalökonomen nur eine Stimme darüber ist, daß die Enqueten, wie sie z.
B. in England gehandhabt werden, mustergiltig sind.
Wenn der Herr Staatssekretär des Innern glaubt, es sei ziemlich gleichgiltig, ob die Enqueten hinter ver- (0) schlossenen Thüren oder öffentlich vorgenommen werden, so habe ich darauf zu antworten: eine öffentliche Enquete, eine Enquete unter Kontrole des Publikums, unter Kontrole aller Sachverständigen ist so verschieden von einer Enquete hinter Schloß und Riegel wie das öffentliche Militärstrafprozeßverfahren gegenüber dem heimlichen, wie es in Preußen besteht.
Wenn eine parlamentarische Enquete stattfindet, wie wir sie wünschen, und wie sie sich gehört, dann wird es z.
B. nicht vorkommen, wie es bei uns vorkommt, daß Unternehmer und Arbeiter aus einem Betriebe zugleich vernommen werden; das wird dann nicht vorkommen.
(Zuruf.)
Bitte: aus einem Betriebe!
Wenn Unternehmer und Arbeiter aus einem Betriebe vernommen werden, so kann man nicht darauf hoffen, daß der Arbeiter, der seinen Fabrikherrn, z.
B. Herrn Freiherrn von Stumm, vor sich sieht, ebenso offenherzig sich ausspricht, als wenn er in dessen Abwesenheit vernommen wird.
roße Heiterkeit.)
Der Herr von Stumm herrscht so unbeschränkt über alles, was im Königreich Neunkirchen ist, er bestimmt ja, ob seine Leute heiraten dürfen, ums sie lesen dürfen, und was nicht, sodaß alle verständigen Leute der Ansicht sind: Herr von Stumm und seine Arbeiter gehören nicht vor eine Enquete.
(Heiterkeit.)
Ich meine: vor allen Dingen ist eine Enquete ohne kontradiktorisches Verfahren ein Unding; Enqueten, wie sie vom Reich gemacht worden sind, soweit wir überhaupt soziale Enqueten haben, sind nicht von großem Werth.
Ich berufe mich da wieder auf das fast einstimmige Urtheil der Sachkenner und Fachmänner.
Was bedeuten denn z.
B. die Stichproben, wie sie von der Reichskommission für Arbeiterstatistik gemacht worden sind, wo ganz willkürlich bestimmte 1038 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Februar 1894.
(-4) Gruppen und bestimmte Orte herausgegriffen worden sind!
Was ist das für ein Verfahren, das sich auf Fragebogen gründet!
Wer das ABC der sozialen Statistik kennt, wird wissen, daß es die allerverbohrteste und allerjämmerlichste Methode ist, sich mit Fragebogen zu begnügen.
Bei uns ist es z.
B. vorgekommen, daß in den Bäckereien, wo Arbeiter und Unternehmer zusammen unter einem Dache wohnen, wo der Arbeiter unter der Kontrole des Unternehmers steht, wo die Gefahr vorliegt, darauf ist aufmerksam gemacht worden, daß die Unternehmer die Fragebogen für die Arbeiter ausfüllen, solche Fragebogen ausgegeben worden sind.
Da wird man natürlich nicht die reine Wahrheit sagen.
Doch das möge genügen zu der Auseinandersetzung mit Herrn von Boetticher über die Veranstaltung von Enqueten.
Was nun die Frage der partikularen Landesstatistik betrifft, so hat mich Herr von Boetticher mißverstanden.
Ich habe nicht verlangt, daß die Frage der partikularen Landesstatistik direkt vom statistischen Reichsamt geregelt werden soll, sondern nur daß bestimmte Gegenstände, z.
B. die Unterrichtsstatistik oder die Finanzstatistik oder die Thatsachen der Armenpflege, der mittelbaren Reichsstatistik überwiesen werden.
Was dann die Bevölkerungsstatistik betrifft, so war meine Anregung die, daß diese Statistik aus der Gruppe der mittelbaren Reichsstastitik herausgehoben werden solle.
Heute werden die Ergebnisse der Bevölkerungsstatistik nicht im statistischen Reichsamt bearbeitet.
Das Urmaterial wird von den Landesbehörden bearbeitet, und das statistische Reichsamt ist nicht in der Lage, auf Grund des Rohstoffs, des Urmaterials seine Untersuchungen anzustellen.
Ich wünsche deshalb, daß die Bevölkerungsstatik zentralisirt, den Landesbehörden weggenommen und dem Reichsamt unmittelbar übergeben werde.
Wenn dann der Herr Staatssekretär sich darüber beklagt, daß man eine gewisse Zahlenscheu in Deutschland habe, daß man in den Kreisen der Bürger, der Beamten, der unteren Verwaltungsbehörden zu statistischen Erhebungen nicht sehr (L) bereit wäre, so ist das sehr einfach zu erklären.
Durch die politische und soziale Entwicklung in Deutschland ist nämlich der Zusammenhang zwischen Volk und Regierung vollständig zerrissen, es drängen sich zwischen Regierung und Volk privilegirte Kasten und die privilegirte Mandarinenbüreaukratie.


(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn nicht dieses Mandarinenthum zwischen Volk und Regierung stände, wenn nicht der Polizist, der Büttel, der Schutzmann die Vorsehung für den Staatsbürger wäre, sondern eine direkte Beziehung, ein direkter Wechselverkehr zwischen denen, die doch im Dienste des Gemeinwesens und einfach in dessen Solde stehen, und dem Volke bestände, wenn die Volksdienstboten, wie Lagarde die höheren Beamten genannt hat, wirklich Fühlung mit dem Volke hätten, würde die Zahlenscheu nicht so groß sein.
Aber was für eine Beziehung hat denn heute das Volk zur Regierung
Die einfache Beziehung, in die Tasche zu greifen und Steuern zu bezahlen, nochmals Steuern zu bezahlen und zum dritten Male Steuern zu bezahlen.
(Heiterkeit.)
Allerdings!
Deshalb ist die Scheu vor statistischen Erhebungen so groß.
Sorgen Sie dafür, daß sich bessere Beziehungen zwischen denen, die die Geschicke des Reichs in der Hand haben, und denen bilden, die die Steuern zahlen, die Werthe schaffen, zwischen Volk und Regierung!
Dann werden Sie auch eine bessere Statistik, dann werden Sie auch bessere soziale und bessere politische Zustände haben.
(Bewegung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
Abgeordneter Dr. Hasse: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, dem Herrn Vorredner auf die eben angeschnittenen Gebiete zu folgen, weder auf das der Enquetemethode noch (6) auf das der Politik; ich wollte nur dem Herrn Staatssekretär erwidern, daß ich viel geringeres Gewicht darauf gelegt habe, den Fragebogen für die zukünftige Volkszählung zu erweitern, als darauf, daß, wenn einmal die Bevölkerung durch eine Frage, z.
B. durch die nach dem Beruf, belästigt wird, es dann wünschenswerth ist, dies gewaltige Material aufzuarbeiten und eine Berufsstatistik zu bieten.
Von der vorigen Volkszählung haben nur drei große Städte Gebrauch gemacht; für das ganze übrige Reich ist der Beruf erfragt, aber nicht bearbeitet worden.
Das ist entschieden ein beklagenswerther Mißstand.
Daß ein großer passiver Widerstand gegen die Statistik im Reich besteht, ist, glaube ich, noch mehr als der zentralen Behörde denjenigen bekannt, die wie unsereiner in der Lage sind, eine solche Statistik auszuführen und in unmittelbare Berührung mit den zu Befragenden zu treten.
Es lag wohl nur ein kleines Mißverständniß des Herrn Staatssekretärs vor.
Ich möchte dringend bitten, daß das Erfragte auch ausgearbeitet wird, und erst in zweiter.
Linie, daß das Maß des zu Erfragenden erweitert wird.
Präsident: 1 Der Titel ist nicht angefochten, also bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
Abgeordneter Dr. Förster (Neustettin): 1 Meine Herren, ich möchte Ihre Aufmerksamkeit für einige kurze Augenblicke auf die Gehalts- und Beförderungsverhältnisse der mittleren Beamten der Reichsämter des Innern lenken.
Wir erkennen ja gerne an, daß das neue System der Dienstalterszulagen, wenn auch mit gewissen vorübergehenden Uebelständen verbunden, doch ein bedeutender Fortschritt ist, für den wir dankbar sein können.
Diese Uebelstände sind unvermeidlich; in manchen Reichsämtern, in denen fort und fort neue Beamte eingestellt werden, ist das Aufrücken nach dem neuen (v) System ein langsameres, als sie nach dem alten hätten hoffen können.
Indessen das geht nun einmal nicht anders.
Ich begrüße es auch, daß die Kommission für den Reichshaushaltsetat für die Post- und Telegraphenbeamten in einer Resolution dasselbe Verfahren einzuschlagen uns empfehlen wird.
Aber einen Uebelstand möchte ich hier zur Sprache bringen; das ist die Ungleichmäßigkeit in dem Aufrücken der Beamten der einzelnen Aemter.
Die Grenzen bis zur Erreichung des Höchsteinkommens schwanken zwischen 15 und l Jahren.
Wenn wir dagegen einen Vergleich ziehen zwischen den Reichsbeamten und den preußischen Beamten der entsprechenden Ministerien, so ergiebt sich eine Ungleichmäßigkeit, die mit gutem Willen wohl leicht beseitigt werden könnte.
Um nur ein Beispiel anzuführen, so ist die Zeit, in welcher in dem preußischen Finanzministerium das Höchsteinkommen erreicht wird, 21 Jahre, in der preußischen Steuerdirektion 18 Jahre; dagegen erreicht man in den höchsten Reichsbehörden, die dem Finanzministerium in Preußen entsprechen, das höchste Einkommen schon in 18 Jahren, und wiederum in den ressortirenden Reichsbehörden in 21 Jahren.
Das Verhältniß ist also genau ein umgekehrtes.
Was die militärischen Behörden betrifft, so erreicht ein Trigonometer schon nach 15 Jahren das höchste Einkommen.
Präsident: Herr Abgeordneter, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß wir beim statistischen Amte sind, und daß so allgemeine Bemerkungen, wie Sie sie jetzt vorbringen, zu diesem Kapitel, Statistisches Amt, nicht passen.
Abgeordneter Dr. Förster (Neustettin): Ich bitte um Entschuldigung, mit der Begründung, daß diese Sache an verschiedenen Stellen zur Begründung gebracht werden könnte, und daß ich die erste Stelle dazu wahrgenommen habe.
Ich bin aber gleich am Schlüsse angekommen.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Februar 1894.
1039 M Ich wollte nur, indem ich die Behauptung, daß die einzelnen Beamtenklassen sehr ungleichmäßig aufrückten, und zwar ohne daß man da einen inneren Grund einsieht, an einigen Beispielen nachzuweisen mir erlaubte, dem Wunsche weiter Kreise Ausdruck geben, und zwar nicht nur der betheiligten Beamtenkreise, sondern auch derjenigen, die sich mit den Verhältnissen derselben beschäftigen und ihre Forderungen und Ansprüche zu vertreten in der Lage sind, dem Wunsche, daß das Wohlwollen, welches wir an der bezüglichen Stelle des Reiches voraussetzen, auch hier eintrete, und daß diesen von mir vorgebrachten Bitten Gehör gegeben werde.
Im übrigen herrscht ja in den betreffenden Beamtenkreisen durchaus keine Unzufriedenheit mit der Aenderung; ausgenommen, daß sie, wie gesagt, die Ungleichmäßigkeit, die vorliegt, zu beseitigen bitten, und dies dürfen wir wohl von dem Wohlwollen des Herrn Ministers von Boetticher erwarten.
Präsident: Der Tit.
2 ist nicht angefochten, er ist also bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Kap.
11, Normalaichungskommission.
Tit.
1.
Ist bewilligt.
Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, ich möchte mich einer Kategorie von Reichsbeamten annehmen, die allerdings eine große Zahl nicht umfaßt, die aber kraft ihrer Thätigkeit eine große Bedeutung für die gesunde Entwicklung unseres Reiches hat.
Es sind das die technischen Hilfsarbeiter bei allen den Behörden, die dem Reichsamt des Innern unterstellt sind.
Die Herren wissen nicht recht: sind sie höhere Staatsbeamte oder Subalternbeamte
Sie haben in der (L) Kommission schon oft diese Frage aufgeworfen; eine klipp und klare Antwort darauf haben sie aber nicht bekommen.
Es ist nun dem Herrn Kollegen Möller gelungen, bei der vorjährigen Etatsberathung sie wenigstens äußerlich von den Subalternbeamten insofern zu unterscheiden, als sie im Etat eine besondere Zeile einnehmen, nicht etwa aber einen besonderen Titel unter den Kapiteln 11, 12, 13, 13s.
und 13b.
Es handelt sich um die Beamten der Normalaichungskommission, des Reichsgesundheitsamts, des Reichspatentamts, des Reichsversicherungsamts und der physikalisch-technischen Reichsanstalt, lauter Behörden, die dem Reichsamt des Innern unterstehen, und bei denen derartige wissenschaftliche und technische Hilfsarbeiter beschäftigt werden.
Vs kaoto und äs gurs werden diese Herren als Subalternbeamte behandelt.
Ich habe eben schon darauf hingewiesen, daß es der besonderen Intervention des Herrn Abgeordneten Möller bedurfte, um sie wenigstens um einen ganz kleinen Schritt aus der Sphäre des Subalternbeamtenthums zu entfernen.
Aber ein Blick auf die Etats beweist, daß man sie immer noch unter die Subalternbeamten rangirt; denn während Sie in Tit.
1 den Direktor und die ordentlichen Beamten aufgeführt finden, finden Sie unter Tit.
2 die Hilfsarbeiter, Büreauvorsteher und sonstigen Büreaubeamten, also die eigentlichen Subaltembeamten.
Und ferner, meine Herren, hat man sie als Subalterne insofern behandelt, als man ihr Gehalt geregelt hat nach den Normen, die für Subalternbeamte, Kanzleibeamte und Unterbeamte maßgebend geworden sind.
Das Etatsgesetz verweist ausdrücklich Seite 55 darauf, daß die Gehälter der etatsmäßigen mittleren und Kanzleibeamten nach Altersstufen geregelt werden sollen, und das Gehalt dieser technischen Hilssbeamten ist in der That auch nach Dienstaltersstufen geregelt, wie aus dem Etat hervorgeht.
Aber nicht allein äs Hurs, sondern auch äs kaoto werden die Herren als Subalternbeamte behandelt.
Wenn ich recht unterrichtet bin, haben sie jetzt bei der letzten Feier des Geburtstags Seiner Majestät des Kaisers und Königs nur die (0) Gelegenheit gehabt, mit den Subalternbeamten zu feiern.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das ist nicht schrecklich; für mich würde es nicht schrecklich sein.
Es ist nur schrecklich für die Leute, die einen Werth darauf legen, und darauf legen nun einmal diese Beamten, die in einem bestimmten Verhältniß zum Reich stehen, Werth, und wenn dies der Fall ist, dann sehe ich nicht ein, warum man ihren berechtigten Klagen nicht Ausdruck geben soll an einer Stelle, wo sie selbst sich zu äußern nicht in der Lage sind.
(Sehr richtig!)
Also auch äußerlich hat man sie insofern als Subalternbeamte behandelt, als man sie genöthigt hat, den Geburtstag Seiner Majestät mit den Subalternbeamten zu feiern und nicht mit den höheren Beamten.
Bei allen übrigen Behörden, bei den Justizbehörden, bei den Verwaltungsbehörden werden doch Hilfsrichter, Assessoren zu höheren Beamten, den Richtern, Staatsanwälten, die Regierungsassessoren zu den Regierungsräthen gesellschaftlich gezählt; sie feiern die patriotischen und sonstigen Feste in Gemeinschaft mit ihren Kollegen, und man verweist sie nicht auf die Kollegenschaft des Subalternbeamten.
Nun fragt es sich: verdienen die technischen Hilfsarbeiter, daß sie so subaltern behandelt werden
Nun ich glaube: sie verdienen das nicht.
In einer Petition, welche die Herren als Manuskript haben drucken lassen, und die den Mitgliedern der Budgetkommission zugängig gemacht ist, nicht den einzelnen Mitgliedern dieses Hauses, ist dargethan, welche Vorbereitung diese Herren haben, welche Ausbildung sie genießen müssen, welche Thätigkeit man von ihnen verlangt, und wie lange es dauert, ehe sie in Amt und Brod kommen.
Die Daten in dieser Petition sind ja sicher nicht unrichtig, und es wird darin nachgewiesen, daß sie sammt und sonders akademisch gebildet sind, daß 48 von ihnen eine Universität, 38 von ihnen eine technische Hochschule besucht haben.
Im ganzen sind es zirka 86 Beamte, sodaß also mit diesen beiden Zahlen die sämmt- (v) lichen Beamten umfaßt sind, daß 37 an einem Gymnasium, 27 an einem Realgymnasium und 11 an einer Realschule beziehentlich Provinzialgewerbeschule ihr Maturitätsexamen gemacht haben.
Sie sind also kraft ihrer Ausbildung eine Kategorie von Beamten, die eine durchaus wissenschaftliche Ausbildung erlangt haben, eine Ausbildung, die sich mit der Büreauausbildung der Supernumerare, vor allen Dingen aber noch viel weniger mit der Ausbildung der zivilberechtigten Militäranwärter, die uns vom Heere geschickt werden, gar nicht vergleichen läßt.
Demzufolge finden Sie auch unter diesen Beamten solche, die schon früher ganz hervorragende private und öffentliche Stellungen eingenommen haben.
Durch die Bank sind sie mit dem Doktortitel geschmückt, und nicht nur llonons osuss, sondern auf Grund der Examina, die sie bei den betreffenden Fakultäten gemacht haben.
Sie sind in sehr bedeutenden Stellungen gewesen als Leiter von Fabriken und technischen Instituten, und wenn sie sich trotz des geringen Gehalts von 2100 bis 4200 Mark in den Reichsdienst begeben haben, so kann ich das nur auf wissenschaftliche Interessen zurückführen, auf den Wunsch, eine Thätigkeit zu erlangen, die sie mehr befriedigt als die Thätigkeit in der Industrie und eine Privatstellung.
Wir haben unter ihnen sogar Privatdozenten, und llorribils äietu!
einen Professor der Berliner Universität darunter, der sich auch als Subalternbeamter, wenigstens als Reichsbeamter subaltern behandeln lassen muß.
Und die Thätigkeit, die man von diesen technischen Hilfsarbeitern verlangt, ist durchaus nicht die der gewöhnlichen Büreaubeamten.
In dem Etat selbst wird darauf hingewiesen, daß sie eine ganz bedeutende wissenschaftliche Thätigkeit entwickeln, und vor allen Dingen, meine Herren, die Denkschrift über das Patentgesetz, welche von dem Vorsitzenden des Patentamts verfaßt ist, spricht aus auf Seite 2, daß die technischen Hilfsarbeiter zu allen möglichen 1040 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Februar 1894.
() wissenschaftlichen Arbeiten benutzt werden, daß sie benutzt werden, die eigentlichen Dezernenten zu vertreten, nicht etwa bloß die Vorarbeiten für dieselben zu machen, sondern die eigentlichen Arbeiten, daß man von ihnen eine durchaus wissenschaftlich-literarische Thätigkeit verlangt, ja, meine Herren, daß man sie sogar als Vertreter nach Kongressen geschickt hat; beispielsweise ist ein Mitglied der Normalaichungskommission Mitglied der Jury auf der Chicagoer Ausstellung gewesen.
Das ist meines Erachtens doch eine Thätigkeit, die durchaus nicht einer subalternen Stellung entspricht.
Meine Herren, die definitiven Beamten der verschiedenen Reichsämter sollen sich eigentlich aus diesen Hilfsarbeitern rekrutiren, und wir haben bei allen diesen Aemterressorts auch recht viele Fälle, daß die Hilfsarbeiter in die ordentlichen Stellen eingerückt sind.
Aber sie können doch für ihre demnächstige höhere Stelle nur die Lust, Liebe und Arbeitsfreudigkeit mitbringen, sie können auch die Vorbereitung für ihre demnächstige höhere Gesellschaftsstellung nur erhalten, wenn sie von vornherein, sobald sie ihre Thätigkeit den Reichsämtern widmen, so behandelt werden, wie sie es kraft ihrer Ausbildung und Thätigkeit verdienen.
Es handelt sich da nicht etwa um junge Leute, bei denen man eine gesellschaftliche Rücksicht und Standesrücksichten nicht zu nehmen braucht, nein, meist sind die Herren schon im höheren Lebensalter, meist haben sie ihre Anstellung recht spät erlangt.
Sie gehören auch zu den Beamten, bei denen man den Spruch von den Kindern der Asra mit einigen Modifikationen anwenden kann wie von den Richtern: „Wir sind von dem Stamm der Richter, die da sterben, ehe sie 's werden.
Zu dieser Kategorie gehören diese Leute auch theilweise.
Und da meine ich, alle diese Verhältnisse müssen darauf hindrängen, daß man sie von Reichswegen so behandelt, wie sie es verdienen.
Fährt man fort, sie in dieser subalternen Stellung zu belassen, sie wie Subalternbeamte zu behandeln, so werden sich voraussichtlich für diese Posten immer weniger vorgebildete Beamte finden.
(L) Gerade in der Begründung des Etats wird hervorgehoben, daß diese technischen Hilfsarbeiter ganz vorzüglich geschulte Kräfte, mit einer gewissen Selbstständigkeit des Denkens und Handelns ausgerüstet, sein müssen, daß sie nur dann zu verwenden sind, wenn man das beste Material für diese Posten in Anspruch nimmt.
Das beste Material aber wird Ihnen fehlen, wenn Sie dem besten Material die Achtung nicht erweisen lassen, die sie verdienen.
Ich möchte an den Herrn Vertreter des Reichsamts des Innern ausdrücklich die Bitte richten, bei der Aufstellung des definitiven Etats dem Wunsche der Herren auf Achtung schon so weit Rechnung zu tragen, als man bei den Kapiteln 11, 12, 13 u und I l »den Titel 1 abschließen läßt mit der Zeile nach den Hilfsarbeitern, und daß man den Titel 2 erst beginnt mit dem Büreauvorsteher und mit den Subalternbeamten.
Durch diese Einrangirung in dieselbe Position mit dem Herrn Direktor und den ordentlichen Mitgliedern dieser Aemter wird schon äußerlich dargethan, daß man sie von Reichs- und Rechtswegen als Kollegen dieser höheren Beamten ansieht und zu ihnen zählt, daß man sie nicht mehr als Subalternbeamte betrachtet, und daß sie sich das nicht gefallen zu lassen brauchen.
Wenn man wegen der geringen rechnerischen Unbequemlichkeit sich zu diesem Schritt nicht entschließen will, dann möchte ich wenigstens heute hier im Plenum von dem Herrn Staatssekretär von Boetticher die Erklärung heischen und begehren: werden diese Herren als Subalternbeamte angesehen oder als höhere Beamte
und die authentische Erklärung von jener Stelle aus wird, wenn sie günstig ausfällt, sie in ihrer gesellschaftlichen Stellung heben.
Eine solche Erklärung können sie verlangen, und diese von Ihnen zu begehren, dahin geht meine Bitte und mein Wunsch.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern vr.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des (6) Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern I) r. von Boetticher: Meine Herren, in der Anerkennung für die Leistungen der technischen Hilfsarbeiter im Ressort des Reichsamts des Innern kann ich dem Herrn Vorredner nur beitreten; und mir als dem Chef des Ressorts liegt es gewiß fern, einen Anlaß zu berechtigter Kränkung dieser Beamten zu geben.
Allein so sehr ich mir auch den Kopf darüber zerbrochen habe, worin eigentlich der Grund liegt, daß die Herren sich verletzt fühlen über die Rangirung, die sie im Etat gefunden haben, so habe ich doch diesen Grund nicht entdecken können; und auch aus den Ausführungen des Herrn Vorredners ist mir die Ueberzeugung geworden, daß es eine unberechtigte Empfindlichkeit ist, von der die Herren bei ihrer Petition ausgegangen sind.
Es sind übrigens keineswegs alle technischen Hilfsarbeiter, die meinem Ressort angehören, dazu übergegangen, sich zu beschweren; die technischen Hilfsarbeiter einzelner Behörden haben sich davon durchaus fern gehalten.
Als im vergangenen Jahre diese Frage in der Budgetkommission zur Sprache kam, habe ich geglaubt, daß man jedem Schein einer Berechtigung zur Empfindlichkeit vorbeugen könne, wenn man für diese technischen Hilfsarbeiter, wie jetzt geschehen, eine besondere Zeile in der betreffenden Etatsposition auswirft.
1 (Hört!
hört!
rechts.)
Ich bin in dieser Auffassung nicht allein geblieben; auch die überwiegende Mehrzahl der Mitglieder der Budgetkommission hat sie getheilt und hat auch geglaubt, daß nun Frieden im Lande wäre.
Jetzt wird wieder darüber geklagt, daß diese besondere Zeile nicht eingefügt ist in die voranstehende Nummer des Etats, sondern daß sie immer noch in derjenigen Nummer steht, welche die Büreauvorsteher, die mittleren Beamten und die Unterbeamten begreift.
Nun will ich dem Herrn Vorredner bemerken, daß der Begriff „Subalternbeamter ''in der Reichsdienstpragmatik über- Haupt nicht existirt.
Wir kennen höhere Beamte, mittlere Beamte und Unterbeamte.
Die technischen Hilfsarbeiter nehmen ganz unzweifelhaft eine Mittelstellung zwischen den höheren und mittleren Beamten ein.
Man kann sie vermöge der etatsmäßigen Rangirung, die sie bekommen haben, zu den höheren Beamten nicht rechnen; unzweifelhaft aber sind sie auch nicht zu den mittleren Beamten zu zählen, obwohl sie denselben Etatsatz haben wie diese mittleren Beamten.
Nun frage ich, meine Herren: wenn man dem Wunsche Rechnung tragen wollte, was würde damit gewonnen sein
Dann könnten sofort die Büreauvorsteher kommen und sagen: was den technischen Hilfsarbeitern recht, ist uns billig; ihr habt uns in eine Position mit dem Haus- und Laboratoriumdiener zusammengeworfen; zwischen uns und diesem ist aber doch sozial gewiß noch ein sehr viel erheblicherer Unterschied als zwischen den technischen Hilfsarbeitern und uns!
Und da frage ich Sie: wohin soll denn das führen
Da müßten wir eine jede Beamtenkategorie in eine besondere Position des Etats bringen.
Was sollte das wohl für einen Zweck haben
Darüber, daß diese Herren in die Gehaltsstufe eingereiht sind, der sie angehören, beschwert sich keiner von ihnen; sie begehren nicht eine Erhöhung des Gehalts, sie sagen nur: uns wird vermöge der Rangirung, die hier vorgenommen ist, nicht die Rücksicht zu theil, die wir vermöge unserer Ausbildung und vermöge unserer amtlichen Wirksamkeit fordern können.
Ja, meine Herren, wird denn dadurch irgend etwas geändert, daß im Etat eine besondere Nummer für die Herren ausgewiesen wird
(Sehr richtig!)
Absolut nicht.
Und wenn der Herr Vorredner der Meinung gewesen ist, daß die Herren sozial nicht so behandelt würden, wie sie es vermöge ihrer Ausbildung verlangen können, so bemerke ich hier zunächst in Parenthese, daß keineswegs alle akademisch Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Februar 1894.
1041 () vorgebildete Herren sind.
Wir haben Herren aus dem Lehrerstande und zwar seminaristisch vorgebildete Lehrer; wir haben auch Subalternbeamte, mittlere Beamte, die dazu aufgerückt sind.
Eine Klage über die soziale Stellung ist nach den mir gewordenen Mittheilungen des Gesundheitsamts durchaus unberechtigt.
Es ist beispielsweise, wie mir eben vom Chef des Gesundheitsamts gesagt wird, bei dieser Behörde rücksichtlich der sozialen« Stellung absolut kein Unterschied zwischen den Mitgliedern und den technischen Hilfsarbeitern.
Also, ich bin der Meinung, daß durch das, was die Herren anstreben, in ihrer Stellung absolut nichts geändert wird, und daß schon um deswillen kein Grund vorliegt, ihrem Petitum nachzugeben, weil, wie mir scheint, die Empfindlichkeit, die sie zur Schau tragen, durch ihre etatsmäßige Behandlung wirklich absolut nicht gerechtfertigt werden kann.
Ich bin deshalb nicht der Meinung, daß man diesem Wunsche nachgeben soll, und bitte, es bei der Fassung zu lassen, wie sie in dem Etat Ihnen vorgelegt ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, die Frage, die der Herr Kollege Lenzmann angeregt hat, beschäftigt die Budgetkommission schon seit einigen Jahren, und während sich bisher in der Budgetkommission nur ein Mitglied der nationalliberalen Partei zum Sprachrohr der Herren technischen Hilfsarbeiter gemacht hat, ist es charakteristisch, daß heute ein Mitglied der bürgerlichen Demokratie seine Ansicht über die Gleichheit aller Bürger dadurch kennzeichnet, daß er für eine bestimmte Kategorie von Hilfsbeamten eine besondere Zeile im Etat verlangt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe die Empfindung gehabt bei den Ausführungen des Herrn Kollegen Lenzmann, als ob wir uns in einem chinesischen (L) und als ob es sich darum handelte, für die technischen Hilfsarbeiter einen Extraknopf am Kragen zu verlangen.
Ich muß sagen, wenn hier von Subalternbeamten gesprochen wird, daß ich subaltern eigentlich nur die Auffassung.
finden kann, daß jemand in seiner sozialen und sonstigen Stellung sich dadurch höher bewerthet findet, wenn er, wie Herr Lenzmann es verlangt, eine besondere Zeile im Etat gewidmet erhält.
Wie soll man aus der Behandlung, welche die Techniker im Etat erhalten, schließen können, daß diese Herren hierdurch in ihrer sozialen Stellung herabgedrückt werden
Das ist mir unerfindlich.
Aber ein viel größeres Recht hat die große Zahl derjenigen Beamten, die bis jetzt im Etat mit den technischen Hilfsarbeitern zusammen genannt worden, das Verlangen der Herren als eine Kränkung für sich anzusehen.
Meine Herren, wenn die Techniker im Etat besonders figuriren wollen und diese Forderung mit der Begründung versehen, daß sie eine achtungsvollere Behandlung zu beanspruchen haben, so ist dies eine Kränkung für die anderen Beamten.
1,, (Sehr rrchtrg!)
Ich meine, das ist ein Gesichtspunkt, der doch auch für Herrn Lenzmann in Frage kommen sollte.
Die etatstechnische Scheidung, die zu einer besseren Uebersicht und Klarheit des Etats nothwendig sein mag, und die darin besteht, daß man gewisse Kategorien von Beamten besondes aufführt, soll doch nicht dazu führen, daß in der Werthschätzung und in dem Ansehen der Beamten ein Unterschied gemacht wird.
Es kann selbst dem Minister vollständig gleichgiltig sein, wenn im Etattitel an die Benennung seines Amts die Benennung aller anderer Beamter, meinetwegen herunter bis zum Laboratoriumdiener, geknüpft ist.
Meine Herren, die gesellschaftlichen Unterschiede, die ja leider existiren, noch dadurch zu verschärfen, daß man aus dem Reichstage heraus besondere Beamtenkasten schafft, mit der Begründung, daß Leute, weil sie studirt haben, deshalb auch äußerlich mehr darstellen müssen und einen Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
höheren Grad von Achtung verdienen als andere Menschen, (0) das ist etwas, was nach meinem Dafürhalten der demokratischen Forderung der Gleichheit aller Bürger durchaus widerspricht.
Ich habe, in der Befürchtung, daß hier im Hause der Auffassung, der Herr Kollege Lenzmann Ausdruck gegeben hat, nach der Erklärung des Herrn Staatsministers nicht weiter widersprochen werden würde, diese kurze Bemerkung machen wollen, um festzustellen, inwieweit Herr Kollege Lenzmann von der Demokratie, der er anzugehören vorgiebt, entfernt ist, wenn er es als Aufgabe der Volksvertretung bezeichnet, bestimmte Kasten innerhalb des Beamtenkörpers zu bilden, und dadurch, wenigen Leuten eine höhere soziale Stellung zubilligt, während er Tausende und aber Tausende von ehrenwerthen Beamten aber dadurch in der öffentlichen Meinung herabsetzt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, ich will mich in den Streit der politischen und der sozialen Demokratie nicht einmischen, mich aber schuldig bekennen, daß ich diese Angelegenheit mit meinem Freunde Möller in der Budgetkommission zur Sprache gebracht habe, nicht unter dem Gesichtspunkt, den der Herr Abgeordnete Lenzmann in den Vordergrund stellt, nicht unter dem Gesichtspunkte der Frage, wie und in welcher Form man die Gehälter der technischen Hilfsbeamten im Etat ausbringt, ob selbstständig oder neben denen der mittleren beziehungsweise Subalternbeamten, sondern aus dem Grunde, weil nach der Anlage zum Hauptetat nunmehr die wissenschaftlich gebildeten Hilfsbeamten ausdrücklich als mittlere Beamte bezeichnet sind.
Sie finden in der Nachweisung zum Hauptetat die Zusammenstellung der Dienstaltersstufen und der einzelnen Kategorien, die hinfort nach dem System der Dienstaltersstufen behandelt werden sollen, und die Nachweisung ist betitelt: „Nachweisung, betreffend die Regelung der Gehälter der etatsmäßigen mittleren Beamten nach Dienstaltersstufen.
Darunter befinden sich auch die technischen (v) Hilfsbeamten.
Vorhin sagte der Herr Staatssekretär von Boetticher, wenn ich ihn richtig verstanden habe, daß nach seiner Auffassung die technischen Hilfsarbeiter nicht zu den mittleren Beamten gehörten; dieselben sind aber nach der Nachweisung zum Hauptetat ausdrücklich als mittlere Beamten bezeichnet und behandelt.
Sie sehen daraus, meine Herren, aus welchem Grunde und, wie ich glaube Sie überzeugt zu haben, mit welchem guten Rechte ich meinerseits in der Budgetkommission davon gesprochen habe, es sei nicht in Ordnung, daß man die technischen Hilfsarbeiter der einzelnen Reichsämter als mittlere Beamte neben den Subalternbeamten und den im Büreaudienst funktionirenden mittleren Beamten aufführe.
Meine Herren, es genügt ein Vergleich, um Sie sofort zu überzeugen, wo der Schwerpunkt der Sache liegt, nämlich der Vergleich mit den Assessoren, mit den Gerichts- und den Regierungsassessoren.
Wir haben in Preußen, meine Herren, bei der Verwaltung ebenfalls Hilfsarbeiter; beispielsweise im Etat der Regierungen, im Etat der Oberbergämter kommen etatsmäßige Hilfsarbeiter vor.
Diese Hilfsarbeiter sind zum Theil Techniker, zum Theil sind sie Assessoren, juristisch und verwaltungsmäßig ausgebildete Beamte.
Meine Herren, ich möchte einmal den Sturm der Entrüstung sehen, der in allen Kreisen des preußischen Abgeordnetenhauses entstehen würde, wenn die Regierung behaupten wollte, solche Regierungs- und Gerichtsassessoren gehörten zu den mittleren Beamten.
Sie sehen, meine Herren, es kommt darauf an, eine Erscheinung scharf zu charakterisiren, die leider unser Verwaltungswesen in den deutschen Ländern, namentlich in Preußen beherrscht, die Erscheinung, daß man sich daran gewöhnt hat, den wissenschaftlich ausgebildeten Techniker mit dem Lineal büreaukratischer Abmessung anders zu behandeln als den wissenschaftlich ausgebildeten Juristen und Verwaltungsbeamten.
Das, meine Herren, ist seither geschehen zum Nachtheil des 147 1042 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Februar 1894.
D Dienstes, wie ich behaupte.
Ich hebe das selbstverständlich nicht aus chinesischem Gefühl für Etikettefragen, die damit zusammenhängen, hervor, sondern im Interesse des Staats, weil ich an der Hand meiner Erfahrungen von der Ueberzeugung durchdrungen bin, und weil ich bezeugen muß, daß gerade die untergeordnete und ungleichartige Behandlung der Techniker die geschäftlichen Betriebe der Einzelstaaten und des Reichs nachtheilig beeinflußt hat.
Meine Herren, einige Männer, die beispielsweise bei der physikalisch-technischen Reichsanstalt in der Stellung eines Hilfsarbeiters sind, gehören zu den Zierden der deutschen Wissenschaft; sie gehören zu den ersten Gelehrten des Deutschen Reichs.
Trotzdem werden sie in der Nachweisung zum Etat als mittlere Beamte neben Büreaubeamten aufgeführt!
Das widerstreitet dem Gefühl, um nicht zu sagen, dem sozialen Vorurtheil; es widerstreitet aber auch den Interessen des Dienstes.
Meine Herren, ich habe es schon in der Kommission hervorgehoben: diejenigen wissenschaftlich vorgebildeten Männer, die sich dem Staats- und Reichsdienst widmen, thun das oft in dem Bewußtsein, daß sie in staatlicher Stellung auch sozial die Befriedigung ihrer idealen Bedürfnisse in höherem Maße finden als in bürgerlicher Privatthätigkeit.
Sie werden wahrlich nicht durch das Einkommen angezogen; denn es sind wahrlich in der Regel nur verhältnißmäßig geringe Gehälter, welche Staat und Reich bieten können.
Wenn wir nicht auch die äußere Anerkennung hinzufügen können, dann mögen wir darauf verzichten, daß wir auf die Dauer geeignete Kräfte für den Reichs- nnd Staatsdienst erlangen.
Das ist der Gesichtspunkt, aus dem heraus ich diese Frage zur Sprache gebracht habe.
Ich wiederhole: ich beanstande gar nicht die Art der Ausbringung der Gehälter, wie sie im jetzigen Etat vorgenommen ist; nein, ich beanstande vielmehr, daß man in der Nachweisung zum Hauptetat die wissenschaftlichen Hilfsarbeiter der Reichsämter ausdrücklich als mittlere Beamte oder, wie der gewöhnliche Ausdruck ist, als (L) Subalternbeamte bezeichnet und deßhalb schon jetzt unter das System der Dienstaltersstufen gebracht hat.
Wie ich nachgewiesen zu haben glaube, war und ist diese Kritik vollkommen berechtigt.
1 (Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Der Herr Vorredner hat die Sache auf eine andere Leiste gebracht wie der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann wünschte, daß im Etattext für die technischen Hilfsarbeiter eine besondere Nummer in Aussicht genommen werde, und der Herr Abgeordnete Hammacher beschwerte sich darüber, daß in der Denkschrift über die Durchführung des Dienstalterszulagensystems diese technischen Hilfsarbeiter unter die Rubrik der mittleren Beamten gebracht sind.
Nun, meine Herren, was diese Denkschrift anlangt, so hat dieselbe ja nur eine vorübergehende Bedeutung.
Wenn das Dienstaltersstufensystem durchgeführt ist, verliert diese Denkschrift jede Bedeutung.
Man hat die technischen Hilfsarbeiter hier einfach um deswillen aufgenommen, weil sie ganz dasselbe Gehalt beziehen wie diejenigen Beamten, für die jetzt die Durchführung des Dienstaltersstufensystems in Aussicht genommen ist.
Nun frage ich Sie, meine Herren: wenn wir sie in dieser Denkschrift übergingen und sie erst im nächsten Jahre mit den höheren Beamten zusammen in das Dienstaltersstufensystem hineinbezögen, ändert sich durch eine solche Maßregel auch nur das Leiseste bezüglich der amtlichen, sozialen und politischen Stellung dieser Beamten
Doch nicht das Mindeste!
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man also darüber Beschwerde führt, daß diese Beamten mit sogenannten Subalternbeamten, mit mittlern Beamten zu- (6) sammengeworsen sind, ja, meine Herren, so mache ich darauf aufmerksam: das ist kein Unikum in unserm Etat.
Z.
B. steht der Feldprobst der Armee, der Armeebischof mit sämmtlichen Divisionsküstern unter einer Rubrik, und ich habe noch nie gehört, daß sich ein Divisionsküster darüber beschwert hat oder gar der Feldprobst.
Dieselbe Sache ist es mit den Corpsauditeurs.
Dieselben stehen unter einer Ziffer mit den Gerichtsboten am Gouvernementsgerichte in Berlin (Zuruf), und mit 11 Aktuarien.
Sind das keine subalterne Beamte
Die stehen mit den Divisionsauditeurs unter einer Nummer.
Nun frage ich Sie: ist schon deswegen jemand auf die Idee gekommen, daraus eine schlechte Behandlung der Divisionsauditeure konstruiren zu wollen, daß sie unter einer Nummer mit den Aktuarien und mit den Boten des Gouvernementsgerichts stehen
Nein, meine Herren, darin gehen Sie zu weit!
(Zuruf.)
Aber der Herr Abgeordnete Lenzmann hat es gethan, und der Herr Abgeordnete Hammacher hat aus der Thatsache, daß nach der Denkschrift über die Durchführung des Dienstaltersstufensystems bei den Beamten auch die technischen Hilfsarbeiter einbegriffen sind, eine Verletzung der Ehre der technischen Hilfsarbeiter herleiten wollen.
Eine solche liegt in keiner Weise vor.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
Abgeordneter Dr. Förster (Neustettin): Ich hatte die Absicht gehabt, in ähnlicher Weise wie der Herr Abgeordnete Lenzmann die Sache zu behandeln.
Ich kann mich, nachdem dies in ausreichendem Maße geschehen ist, mit wenigen Worten begnügen.
Ich möchte zunächst einem Mißverständniß vorbeugen.
Der Herr Staatsminister von Boetticher hat von einer Beschwerde und von einer Empfindlichkeit der betreffenden Beamten gesprochen.
Ich möchte bitten, daß der Gedanke nicht aufkomme, als sei von Seiten der Herren dieser Berufskreise die Sache in Form einer Beschwerde oder in dem Ton verletzter Empfindlichkeit vorgebracht worden.
Das ist nicht der Fall.
Man hat sich mit uns über die Angelegenheit persönlich verständigt, und man hat sie in einer als Manuskript gedruckten Schrift in rein sachlicher und ehrenhafter Weise dargestellt; eine irgendwie aufreizende Thätigkeit dieser Berufskreise liegt ganz und gar nicht vor.
Diese Beamten machen von ihrem guten Recht Gebrauch, sich in ihrem Stand aneinander zu schließen und ihre Ehre in ganz zulässiger Weise zu vertreten.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Singer nicht mit Unrecht darauf angespielt hat, wir wollten doch hier nicht einen Mandarinenstaat aufmachen, so muß ich ihm entgegenhalten: mag das ein Vorzug sein oder nicht, wir leben nun einmal hier in Deutschland in einem Mandarinenstaat (Heiterkeit), nnd ich kann es keinem Stand verdenken, wenn er demgemäß, um sich hochzuhalten, sich nicht unterkriegen läßt, sondern die Rechte, die er als wohlverbürgte, ihm zukommende ansieht, vertritt.
Ich will, da der Herr Abgeordnete Lenzmann alles Wichtige schon vorweggenommen hat, nur noch bemerken, daß ich mit dem Herrn Abgeordneten Hammacher darin übereinstimme, daß in diesen Berufskreisen die Juristen immer ein verhältnißmäßiges Vorrecht behauptet haben und noch behaupten.
Die Tüchtigkeit der hier in Betracht kommenden technischen Beamten wird überall anerkannt.
So wird in dem Bericht des Präsidenten des Kaiserlichen Patentamts an den Reichskanzler über die Einführung des neuen Patentgesetzes anerkannt, daß von den früher nichtständigen Mitgliedern eine 1043 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Februar 1894.
(M Reihe zu ständigen ernannt worden sei, und daß dadurch die Einführung des neuen Gesetzes wesentliche Erleichterung erfahren habe; es wird da von „bewährten Kräften ''gesprochen.
Diese bewährten Kräfte waren aber elf frühere technische Hilfsarbeiter, und nur drei nichtständige Mitglieder von früher sind zu ständigen gemacht worden!
Ich bin also mit dem Herrn Abgeordneten Hammacher darüber einig, daß, wenn man mit der technischen Vorbildung solcher Beamten so wohl zufrieden ist, man ihnen auch ihr gutes Recht zukommen und sie nicht immer hinter der formalen Bildung des Juristen zu kurz kommen lassen soll.
Die Frage hat aber auch eine finanzielle Seite.
Augenblicklich rücken diese Beamtenklassen, mit anderen verglichen, zu langsam auf.
Gegenwärtig erreichen sie die höchste Grenze des Einkommens nach 21 Jahren, nachdem sie 8 Gehaltsstufen zurückgelegt haben.
Dagegen erreichen z.
B. die Trigonometer, die Topographen und Ingenieure der Militärverwaltung schon nach 6 Stufen d. h. nach 15 Jahren die höchste Stufe.
Das ist ein Mißverhältniß, das nicht geduldet werden kann.
Da hört denn doch das wird wohl der Herr Abgeordnete Singer zugeben die Gemüthlichkeit auf, weil es sich um Geld handelt, ganz gleich, ob unser Staat ein Mandarinenstaat, ein Klassenstaat oder sonst etwas ist.
Diese Herren, die hier in Frage kommen, sind fast durchweg akademisch gebildet und haben ihre Prüfungen abgelegt.
Wenn sie das nicht sind, so sind es gewiß solche, denen wir es hoch anrechnen und als tüchtigen und geschulten Kräften ihr Recht nicht versagen wollen.
Das Deutsche Reich würde ja von der neuen Einrichtung einen gewissen Vortheil haben, und zwar würden sich für die drei ersten Jahre 25 300 Mark Ersparnisse, verglichen mit der jetzigen Ausgabe, ergeben.
Ich erwähne das nicht, als ob ich meinte, daß das Sparsystem ausschlaggebend bei der Neuordnung gewesen sei; aber die Beamten, von denen wir sprechen, werden thatsächlich, wenn auch nicht in sehr hohem Grade, durch die Neueinrichtung finanziell qe (L) schädigt.
Der Herr Minister hat dann gefragt, was dabei herauskäme, wenn in den nächsten Jahren die Regelung der Verhältnisse der technischen Hilfsarbeiter vorgenommen würde; es würde eben das herauskommen, daß für sie kürzere Fristen des Aufrückens bestimmt würden, und daß derAugenblick, wo sie das Höchsteinkommen erreichen, früher einträte, als es jetzt der Fall ist, weil dann die Regelung der Frage des Aufrückens dieser Beamten zusammen mit dem Aufrücken der höheren Beamten vorgenommen und für sie vermuthlich wesentlich besser entschieden werden würde.
Der Herr Minister hat sich endlich damit ausgeholsen, daß er sagte, diese technischen Hilfsarbeiter nähmen eine Mittelstellung zwischen höheren und mittleren Beamten ein.
Wir würden also dann nur zu wiederholen brauchen, daß, wenn sie eine Mittelstellung einnehmen, die endgiltige Regelung der Gehaltsverhältnisse erst in dem nächsten Jahre entschieden werden könnte, weil sie ihrer Stellung nach ebenso wohl dorthin passen.
Präsident: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt, Wirkliche Geheime Rath Aschenborn.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt, Wirklicher Geheimer Rath Aschenborn: Der Herr Abgeordnete hat es als auffallend bezeichnet, daß die Trigonometer schon in einem 15jährigen Spatium zu dem Höchstgehalt aufrücken, während die gleichbesoldeten technischen Hilfsarbeiter und Sekretäre bei den Mittelbehörden des Reiches erst nach 21 jährigem Dienst das Höchstgehalt erlangen.
Die Erklärung hierfür liegt in den verschiedenen Altersverhältnissen, in welchen die betreffenden Beamten in die Stellen einrücken.
Die Trigonometer erreichen durchschnittlich die etatsmäßige Anstellung erst mit 40 Lebensjahren; sie kommen also, da sie 15 Jahre brauchen, um die höchste Stufe zu erreichen.
Mitte P) der 50 er in das Höchstgehalt.
Bei der Aufstellung der Dienstaltersstufen ist im allgemeinen davon ausgegangen, daß um diese Zeit das Höchstgehalt erreicht werden soll.
Den Trigonometern es vorzuenthalten, wäre besonders unbillig gewesen, weil der Dienst derselben ein außerordentlich anstrengender ist im Vergleich zu anderen Beamten; sie sind gezwungen, monatelang außerhalb ihrer Stationsorte zu leben, im Freien bei jeder Witterung ihre Ausnahmen zu bewirken und dann im Winter im Büreau die feinen Kartenzeichnungen auszuführen, sodaß sie erheblichen Schädigungen ihrer Gesundheit, insbesondere auch des Augenlichtes ausgesetzt sind.
Bei den technischen Hilfsarbeitern und Sekretären der Provinzialbehörden liegt es anders.
Sie haben, während bei den Trigonometern der etatsmäßigen Anstellung ein etwa 13 jähriges Diätariat vorhergeht, eine solche längere Vorstufe nicht durchzumachen, sondern treten mit 30 Jahren oder wenig mehr durchschnittlich ins Amt ein, um alsdann in 21 Jahren alle Altersstufen bis zum Höchstgehalt zu durchlaufen.
Sie sind dadurch besonders günstig gestellt, insofern sie bereits anfangs der 50 er Jahre in den Genuß des Höchstgehalts treten, welches andere Beamten, namentlich auch die Trigonometer, erst um die Mitte der 50 er Jahre zugewiesen bekommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Gestatten Sie mir nur noch wenige kurze Worte.
Ich möchte zunächst den Herrn Kollegen Singer darüber beruhigen, daß ich nicht etwa umgefallen bin, sondern daß ich nach wie vor der überzeugungstreue Demokrat bin, der ich stets war.
Ich finde aber den Schwerpunkt der Demokratie nicht darin, daß man nur Gerechtigkeit gegen die dem Proletarierstande angehörigen Leute übe und die Gerechtigkeit den Leuten aus höheren Ständen versage, sondern ich finde den Schwerpunkt der Demokratie darin, daß ich Recht schaffen will überall, in allen Ständen, und da wir nun einmal im Deutschen Reich verschiedene Rangklassen und Stände haben leider, sage ich, auch ich möchte sie sammt und sonders abschaffen —, so erachte ich es von meinem demokratischen Standpunkt aus für ein Unrecht, wenn jemand nicht in die richtige Rangstufe eingeordnet wird; und wenn man sich darüber beschwert, so halte ich es für eines jeden Recht, daß er an dieser Stelle sein Sprachrohr findet, wie sich der Herr Abgeordnete Singer ausdrückte.
Ob die Sozialdemokraten sich darüber beschweren, daß die Hilfsarbeiter sich nicht an sie gewandt haben, ist mir gleichgiltig.
Jeder, der sich über ein Unrecht zu beklagen hat, für den trete ich ein, und das halte ich für demokratisch und nicht für antidemokratisch.
Und wenn also die Herren nach meiner Meinung Unrecht erleiden sollen und sich an mich wenden, so vertrete ich ihre Wünsche, weil ich mich eben von ihrem Recht überzeugt habe, und von dieser Ueberzeugung bin ich auch durch die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs von Boetticher nicht zurückgekommen.
Der Herr Staatssekretär sagte zunächst, daß nicht alle Beamten der ihm unterstellten Behörden sich petitionirend an die Kommission gewandt hätten.
Das ist richtig; ausgeschlossen hat sich aber nur die Seewarte und zwar deshalb, weil die Beamten derselben anders behandelt sind als die anderen Hilfsarbeiter.
Bei den Seewartebeamten hat man nicht die Distinktion gemacht, die der Herr Staatssekretär bei den Hilfsarbeitern der übrigen Ressorts beliebt hat.
Sodann haben wir heute von dem Herrn Staatssekretär erfahren, daß die Kategorie von Beamten, die ich heute zum Gegenstand meiner Wünsche gemacht habe, zwischen die mittleren und höheren Beamten einrangirt sind.
Ich bin es also nicht, der eine neue Klasse von Beamten schafft und den Mandarinenstaat weiter ausbaut, sondern Herr von Boetticher ist es.
Ich will die Leute nur in das richtige SchM-ch b-ing-n.
E), 147 1044 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Februar 1894.
(A) aber nicht die Rangstufen noch komplizirter machen.
Was ich verlange, ist, den ausgesprochenen, berechtigten Wünschen der Leute einfach Rechnung zu tragen, die dahin gehen, man möge sie doch in dem Etat nicht als mittlere Beamte oder, um deutsch zu reden, als Subalternbeamte stigmatisiren (Heiterkeit), sondern der Kategorie von Beamten zuweisen, die sie als Kollegen zu betrachten berechtigt sind und zu betrachten wünschen.
Ich habe auch keineswegs die Sache auf einen anderen Leisten geschlagen, als der Herr Kollege Hammacher.
Freilich habe ich die Gehaltsfrage nicht angeschnitten und zwar aus dem einfachen Grunde, weil die Petition, zu deren Befürworter ich mich gemacht habe, sich mit der Gehaltsfrage nicht befaßt.
Diese ist so regulirt, daß die technischen Hilfsarbeiter unter die Alterszulagen gestellt sind.
Ob die betreffenden Beamten sich bei der Ausdehnung der Alterszulagen auf die höheren Beamtenkategorien im nächsten Jahre besser oder schlechter stehen werden, weiß ich nicht in diesem Augenblick.
Ich kann doch nicht verlangen, etwas rückgängig zu machen, was durch den vorigen Etat eingeführt ist, den Hilfsarbeitern die Alterszulagen zu nehmen.
Ich kann das auch deshalb nicht verlangen, weil einzelne Beamte in der That sich schlechter dabei stehen würden, und mein Auftrag auch nicht dahin geht.
Er geht nur dahin, meinen Mandanten die äußere Achtung zu verschaffen, die ihnen nach ihrem Dafürhalten zukommt.
Nun sagt der Herr Staatssekretär des Innern, dann würden sofort andere Kategorien von Beamten sich beschweren, daß man diese in das unrichtige Schubfach gebracht hätte; z.
B. die Büreauvorsteher würden sich beschweren, daß sie mit den Boten zusammengepfarrt werden.
Das ist nicht richtig.
Es existirt in der That nach unserer technischen Rangeintheilung ein Unterschied zwischen höheren Beamten, Subalternbeamten und Unterbeamten.
Der Büreauvorsteher kann sich allenfalls darüber beschweren, daß er mit den Unterbeamten in eine (U) Klasse gebracht wird, und ich würde nichts dagegen haben, wenn er von den Unterbeamten getrennt würde.
Doch kann er niemals verlangen, unter dem Titel „höhere Beamte ''zu figuriren.
Das können eben nur die höheren Beamten, die nicht Subalternbeamte sind, verlangen, und dazu gehören die technischen Hilfsarbeiter, nicht aber gehört dazu der Büreauvorsteher, wenn er noch so hoch gestellt ist; er gehört zur Kategorie der Subalternbeamten.
Auch die Exemplifikation auf den Militäretat paßt nicht.
Ich habe ihn nicht zur Hand; aber ich bezweifle nicht, daß der Feldprobst der Armee mit dem Küster zusammengebracht ist.
Der Feldprobst mag unter den studirten Hilfsarbeitern kraft seiner Thätigkeit stehen oder nicht, er hat mich nicht angerufen, und ich kann nichts dafür, daß der Feldprobst mit dem Boten in eine Reihe gestellt ist.
Ich bezweifle nicht, daß die Divisionsauditeure mit den Büreaudienern in gleichem Etatskapitel figuriren.
(Heiterkeit.)
Aber das ist etwas ganz anderes; denn die Auditeure, Korpsauditeure, Divisionsauditeure u. s. w. sind kraft Gesetzes zum Offiziersrang erhoben, ihnen ist kraft besonderer gesetzlicher Bestimmung ein Rang angewiesen, der sie in ihrer Stellung richtig stellt und verhütet, daß sie rangmäßig degradirt werden.
Hier aber bei den technischen Hilfsarbeitern, die gar keinen Rang haben sollen, von denen der Herr Minister heute zum ersten Mal sagt, daß sie zwischen höheren und mittleren Beamten rangiren, bei denen die Gefahr also vorliegt, daß man ihnen die Achtung nicht zollt, die ihre Thätigkeit erheischt, muß auch auf solche Kleinigkeiten Werth gelegt werden, daß im Etat ausgedrückt wird, daß sie zu den höheren und nicht zu den mittleren Beamten gehören.
Dahin gehen die Petitionen, und dahin gehen die Wünsche der Beamten.
Diese Wünsche sind berechtigt, und berechtigten Wünschen das Wort zu reden, das halte ich auch für die Aufgabe eines Demokraten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum (0) Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Um den Herrn Vorredner vollständig zu beruhigen, will ich anführen, daß wir im Reich noch keine Rangordnung haben, und sich daher jeder Beamte dazu zählen kann, wozu es ihm beliebt.
(Sehr gut!
links.)
Das heißt: für sich.
(Große Heiterkeit.)
Sodann habe ich darauf hinzuweisen, daß diese Beamten, deren warmer Vertreter der Herr Abgeordnete Lenzmann geworden ist, ausdrücklich durch einen höheren Wohnungsgeldzuschuß sich von den mittleren Beamten, den Subalternbeamten, unterscheiden.
Also was fehlt ihnen zu ihrem Glücke
(Heiterkeit.)
Nur das eine, daß sie nicht eine besondere Nummer im Etat haben.
Und da komme ich wieder darauf zurück: ich verstehe diesen Schmerz nicht.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Möller (Dortmund).
Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, mein Name ist hier zu wiederholten Malen genannt worden, weil ich die Frage allerdings zuerst in der Budgetkommission im vorigen Jahre angeregt habe.
Ich habe aber in diesem Jahre die Frage der technischen Hilfsarbeiter aus wesentlich anderen Gesichtspunkten in der Budgetkommission erörtert, wie ja auch schon der Herr Kollege Dr. Hammacher angedeutet hat.
Ich habe die Frage in Zusammenhang gebracht mit der Denkschrift über die Dienstalterszulagen.
Ich habe davor gewarnt, daß man diese Beamten mit den Subalternbeamten M zusammen in die Regelung der Dienstalterszulagen einbeziehen sollte; man solle vielmehr die Regelung dieser Frage aufschieben, bis man zu den höheren Beamten kommt; dann würde gleichzeitig der richtige Ort gegeben sein, zu markiren, daß diese Beamten zu den höheren Beamten gehören, die im wesentlichen aus diesen Hilfsarbeitern hervorgehen.
Ich habe darauf hingewiesen, daß, wenn die Einbeziehung in die Dienstaltersstufen jetzt durchgeht, ein großer Theil der fraglichen Beamten erheblich schlechter als jetzt gestellt werden würde.
Ich habe Tabellen vorgelegt, mit denen ich nachwies, daß beispielsweise ein einzelner Beamter jetzt um 1300 Mark schlechter stehen würde, wenn schon vor Jahren dieses Dienstaltersstufengesetz auf ihn angewendet worden wäre.
Ich habe eingewandt, daß es wohl zu bedenken sei, ob die Reichsbehörden nachher einen entsprechenden Nachwuchs von tüchtigen jungen Leuten bekommen würden, wenn in dieser ungünstigen Weise in Zukunft die Gehälter geregelt würden.
Jetzt haben durch schnellen Nachwuchs namentlich im Patentamt die rasch nachschiebenden Beamten das Durchschnittsgehalt der folgenden Leute herausgebracht, und diese sind dadurch erheblich günstiger gestellt.
Ich bezweifle, ob es nach der schematischen Behandlung der Dienstaltersstufentabelle möglich sein wird, immer einen tüchtigen Nachwuchs von jungen Leuten zu bekommen, und die Thätigkeit unserer technischen Reichsämter beruht auf der Tüchtigkeit dieser Hilfsarbeiter.
Von diesem Gesichtspunkt aus, der allerdings erheblich wichtiger ist als der der Rangordnung, habe ich es beleuchtet und bedauert, daß über meine und des Herrn Dr. Hammacher Anregung in der Kommission hinweggegangen ist; ich habe aber geglaubt, im Plenum nicht darauf zurückkommen zu müssen, da ich glaubte, mich beugen zu müssen vor der überwiegenden Mehrheit der Budgetkommission, die mit allen gegen die Stimmen des Herrn Dr. Hammacher und die meine zur Tagesordnung über meine Wünsche übergegangen ist.
Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Februar 1894.
1045 (M Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: 1 Der Herr Staatssekretär von Boetticher ist wiederholt in den Irrthum verfallen, als ob ich meinestheils Werth darauf legte, eine Aenderung in dem Tenor des Budgets herbeizuführen.
Ich habe ausdrücklich erklärt, daß das für mich keine Frage ist, über die ich ein Wort zu verlieren brauchte.
Meine Ausführungen haben sich wesentlich dagegen erstreckt, daß in der Anlage zum Etat die hier in Rede stehenden technischen Hilfsbeamten ausdrücklich als mittlere Beamte bezeichnet sind, also zu einer Kategorie gehörig, zu der sie nach den eigenen Ausführungen des Herrn Ministers nicht gehören.
Präsident: Tit.
2 ist nicht angefochten; ich konstatire, daß er bewilligt ist.
Ich rufe weiter auf Tit.
3, 4, 5, 6, 7.
Die Titel sind bewilligt.
Gesundheitsamt, Kap.
12.
Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu SchönaichCarolath.
Abgeordneter Prinz zu Schönaich-Carolath: Meine Herren, nach dieser langen Debatte über das Mandarinenthum denn als solche ist sie ja von den Herren Rednern mehrfach bezeichnet worden bedaure ich, daß es mir erst in so später Stunde möglich ist, eine so wichtige Angelegenheit zur Sprache zu bringen, die gerade jetzt weite Kreise des Volkes beschäftigt, und die ich veranlaßt bin in dem engen Rahmen zu behandeln, den diese Etatsposition vorschreibt; ich meine die Frauenfrage.
Hier beim Reichsgesundheitsamt, bei dem Etat des Reichsamts des Innern, sind bereits im vorigen Jahre die Petitionen im Hause verhandelt worden, welche auf Zulassung der Frauen M namentlich zum ärztlichen Berufe hinzielten.
Es sind damals zwei Petitionen dem hohen Hause zur Kenntniß mitgetheilt worden: einmal die Petition des in Weimar ansässigen Frauenvereins „Frauenbildungsreform '', welcher die Zulassung der Frauen zum medizinischen und philosophischen Studium und als Voraussetzung dazu die Zulassung zur Gymnasialreifeprüfung erstrebte.
Eine andere Petition ist von dem Vorstand des Allgemeinen deutschen Frauenvereins in Leipzig ausgegangen und beschränkt sich auf das Petitum der Zulassung der Frauen zum Studium der Medizin und zu den Universitätsprüfungen zum Zweck der Gewinnung von Aerztinnen für Frauenkrankheiten.
Diese Petitionen wurden vom Reichstag dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überwiesen.
Es haben hierüber am 23.
Februar v. I. im Haufe lange Verhandlungen stattgefunden; ich darf sagen: von allen Seiten, auch von den Rednern der Rechten, von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hartmann (Plauen), der ja nicht mehr in unserer Mitte weilt, ist diese Frage wohlwollend behandelt worden.
Bei dieser Gelegenheit wurde eine Resolution eingebracht, dahin lautend: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die von dem Bundesrath auf Grund des A 29 der Gewerbeordnung erlassenen Vorschriften über den Nachweis der Befähigung als Arzt einer Revision in dem Sinne zu unterziehen, daß auf Grund dieses Nachweises auch Frauen die Approbation als Arzt ertheilt werden muß.
Ich meine, man kann nun über den Ausdruck streitig sein, ob es heißen soll „muß ''oder „kann ''.
Ich darf bemerken, daß diese Resolution damals abgesetzt wurde nach einer langen Verhandlung hier im Hause, deren sich die Herren vielleicht noch erinnern, und zwar abgesetzt auf Antrag des Herrn Kollegen Rickert, der in dem Augenblick wohl der Sache damit am besten dienen zu können meinte.
Nun haben wir von der Resolution naturgemäß nichts weiter erfahren, auch nicht gehört, was aus den Petitionen geworden ist, die mit (0) etwa 55 000 Unterschriften bedeckt, damals dem Reichstage zugegangen sind.
Ich gebe von vornherein zu, daß der Augenblick, in welchem ich diese Frage hier anrege, in gewisser Weise der Beurtheilung dieser Frage nicht günstig ist, weil ja wohl bekannt ist, daß bei der augenblicklich allgemein gedrückten wirthschaftlichen Lage und bei den schlechten Erwerbsverhältnissen, die auf allen Berufen lasten, wir unzählige mittellose Personen sehen, die, nach vollendetem Studium mit guten Zeugnissen ausgerüstet, es doch nicht erreichen können, eine Anstellung zu gewinnen, namentlich auch Mediziner.
Ich gebe zu, daß man sagen kann: in diesem Augenblick, wo so viele Aerzte keine Unterkunft finden, nicht im Stande sind, für sich und ihre Familie den Lebensunterhalt zu verdienen, da wollen Sie den Beruf noch belasten mit weiblichen Aerzten
das ist kein glücklich gewählter Zeitpunkt!
Wir müssen uns aber vergegenwärtigen, daß zur Zeit alle Berufe so außerordentlich besetzt sind, der Zudrang zu allen Berufen so groß ist, diese so überfüllt sind, daß das, was hier auf den ärztlichen Beruf zutrifft, auf alle Berufe platzgreift, und daß wir dem Umstande Rechnung tragen müssen, daß in Folge der ungünstigen Zeitverhältnisse viele Studirende auch anderer Materien sich in derselben ungünstigen Lage befinden wie die Mediziner.
Habe ich nun hier darauf hingewiesen, daß der von mir gewählte Zeitpunkt zur Besprechung dieser Frage vielleicht von mancher Seite als kein ganz glücklicher bezeichnet werden kann, so muß ich doch auch andererseits sagen, daß gerade in dem letzten Jahre das Interesse an diesen Bestrebungen in einer Weise gewachsen ist, wie ich es vor Jahresfrist kaum hätte annehmen können.
Wir sehen jetzt, daß namentlich auch die Universitäten, und zwar in ihren hervorragendsten Vertretern, sich der Sache wohlwollend gegenüberstellen; wir sehen, daß Parlamentarier, die noch vor Jahresfrist diesen Bestrebungen schroff gegenüberstanden, heute warme Förderer derselben geworden sind, indem sie sich inzwischen wohl überzeugt Haben, (v) daß die Bewegung immer weitere Kreise erfaßt hat und das volle Interesse immer weiterer Schichten der Bevölkerung mit Recht in Anspruch nimmt, und zwar in einer nicht geahnten und vorhergesehenen Weise.
Wenn Sie, meine Herren, z.
B. vergleichen die Aufnahme diese Frage ist keine politische Frage —, die auf der rechten Seite des Hauses die Angelegenheit vor drei Jahren gefunden hat, und dann die Aeußerungen lesen, die inzwischen von konservativen Politikern zu derselben Frage gemacht wurden, so werden Sie sehen, daß auch bei Ihnen (rechts) eine große Wandlung in der Beurtheilung dieser Materie eingetreten ist.
Ich meine: diese Frage zu einer Parteifrage Herabdrücken, hieße sie auf ein zu niedriges Niveau stellen.
Ich bitte Sie, diese Frage ganz abgesehen von allen Parteischattirungen zu behandeln und lediglich das allgemeine Interesse im Auge zu behalten.
Meine Herren, wir haben in Berlin seit dem Oktober v. I. Gymnasialkurse für Frauen eingerichtet.
Diese Gymnasialkurse sind gut besucht; sie erfreuen sich eines Besuchs von 13 Vollschülerinnen und von 21 Damen, die halbe Kurse besuchen.
Nun hat der Herr Staatssekretär des Innern sich im allgemeinen bei der letzten Berathung wohlwollend diesem Petitum gegenüber gestellt, aber gemeint: gehen Sie an die Einzelstaaten, das Reich hat hier nichts zu sagen, das ist Sache der Einzellandtage und geht uns eigentlich nichts an, denn im Deutschen Reiche machen wir keinen Unterschied zwischen Frau und Mann bei der Ausübung der ärztlichen Praxis.
Die Einzelstaaten verweisen aber die betreffenden Bestrebungen wieder auf die Reichsgesetzgebung, sodaß es außerordentlich schwierig ist, hier, von dem einen zum andern geschickt, den richtigen Weg zu wählen und inne zu halten.
Wohl aber haben einzelne Einzelstaaten einen anderen Weg eingeschlagen wie beispielsweise die Großherzoglich badische Regierung.
In Karlsruhe ist ein solches Seminar, wenn ich mich so ausdrücken darf, mit Erfolg eingerichtet worden, und die Universität 1046 42.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Februar 1894.
Reichstag.
M Heidelberg hat kürzlich ihre Zustimmung gegeben, daß eine Dame als Arzt inskribirt wird und an den Vorlesungen theilnimmt.
Das ist aber nur eine einzelne Regierung, und man kann nicht wissen, ob die gestrige Verfügung durch eine Verfügung von morgen nicht wieder aufgehoben wird.
Es ist aber eine Nothwendigkeit, daß Sicherheit in diese Materie hineingebracht wird, und jedermann weiß, woran er sich zu halten hat.
Wenn die Reichsregierung sagt: es ist Sache der Einzelregierungen, dann wird es unsere Sorge sein, uns mit den Einzelregierungen, also speziell in Preußen zu benehmen und die Erlaubniß zu erwirken, die Wünsche der Frauen in Bezug auf die Frauenkurse und das Universitätsstudium, namentlich im Hinblick auf die ärztliche Praxis, zum Ausdruck zu bringen.
Was erreichen wir aber, wenn die Damen, die die Kurse besuchen, nicht die Gewißheit haben, daß ihnen nachher im Reich die Ausübung der ärztlichen Praxis gestattet ist, und daß ihnen nicht eine einzelne Regierung die Ausübung der Praxis im Reiche untersagt
Deswegen meine ich, ist es doch einfacher, als man gemeinhin annimmt, wenn der Bundesrath die Resolution, die im vorigen Jahre eingebracht wurde, einer wohlwollenden Prüfung unterziehen und allgemein eine Verfügung nach dieser Richtung hin ergehen lassen wollte.
Wir können in den Einzelstaaten es vielleicht erlangen durch das Wohlwollen der betreffenden Ministerien, daß die betreffenden Kurse gestattet werden, und die betreffenden Prüfungen abgelegt werden; wir können es in den einzelnen Staaten hoffentlich erreichen, daß die Frauen zum Universitätsstudium zugelassen werden durch eine Verfügung des betreffenden Ressortministers.
Das sind Sachen, die das Reich gewiß nichts angehen.
Aber was sollen die betreffenden Damen machen, wenn sie nach Absolvirung ihrer Studien, nach Ablegung ihres Examens, nach Beendigung des Universitätsstudiums nicht in der Lage sind, praktisch das durchzuführen, was sie gelernt haben, zu verwerthen, und wofür sie Zeit M und Geld aufgebracht haben!
Und nach dieser Richtung hin, meine ich, ist es wohl Sache des Reichs, einzugreifen und eine Anregung zu geben.
Die Herren von der Reichsregierung haben es auch insofern leichter, als man glaubt, wenn sie sich zunächst darauf beschränken wollten, die Universität Straßburg, die eine Universität innerhalb eines Reichslandes ist, darauf hinzuweisen.
Gewiß soll einer Universität kein Zwang angethan werden, und der Staatssekretär von Boetticher hat im vorigen Jahre Herrn vr.
von Bar mit Recht geantwortet: wir wollen den Universitäten keinen Zwang anthun.
Aber wie wäre es, wenn auf der Universität des Reichslandes einmal der Versuch gemacht würde!
Ich komme nachher darauf zurück, wie es in den anderen Staaten steht; ich will hier nur von vornherein betonen: nichts liegt mir ferner, als einer sogenannten Frauenemanzipation das Wort zu reden; ich denke nicht daran, und die Erfahrungen, die wir mit manchen emanzipirten Frauen gemacht haben, sind nicht einladend dazu.
Wir wollen aber auch denjenigen Frauen und Töchtern, die ihre Mutter oder ihre Geschwister zu ernähren, mit einem Wort, vorwärts zu kommen bestrebt sind, und denjenigen, die dieses Streben in sich fühlen, und denen zu ihrem Streben auch noch die Gaben verliehen sind, den Weg nicht verschränken, vorwärts zu kommen, Md da, meine ich, ist es wünschenswerth, wenn man sich-ckfie Frage vorlegt, wie es anderwo damit bestellt ist. '
Vorher möchte ich aber noch Eins sagen.
Es ist im Laufe der vorjährigen Debatte angeführt worden: fangen Sie damit erst an, kommen Sie erst mit den Aerztinnen, so haben Sie in der nächsten Zeit die Richterinnen, und wer weiß was sonst noch, und schließlich müssen Sie auch noch das allgemeine Wahlrecht für die Frauen einführen.
Warum diese Besorgnisse
Gestatten Sie mir auszuführen, weshalb diese Besorgnisse nicht zutreffen.
In England, wo die Frauen seit 50 Jahren zu dem ärztlichen Beruf zugelafsen sind, denkt keine maßgebende Persönlichkeit daran, daß die Frauen Richter werden oder daß (6) ihnen das allgemeine Wahlrecht zu theil werden könnte, und wenn einmal daran gedacht und etwa die Ausdehnung des Wahlrechts gefordert wird, so ist der gesunde Sinn der öffentlichen Meinung so stark und mächtig, daß derartige Bestrebungen unterdrückt werden und unter den Tisch fallen.
Ich meine, gerade die langjährigen Erfahrungen in England beweisen uns, daß naturgemäß aus der Zulassung der Frau zum Beruf einer Aerztin denn man muß das Erreichbare zunächst im Auge haben absolut nicht das weitere hervorgeht, was die Herren als schwarzes Bild so oft an die Wand gemalt haben, und namentlich nicht der Appell an die Furcht, daß die Frauen auch das Wahlrecht haben sollen, wie dies verschiedentlich zum Ausdruck gekommen ist, und was für Deutschland, meines Erachtens, erst recht ausgeschlossen ist.
Also ich meine: diese Schreckbilder können uns nicht beeinflussen, wir müssen uns lediglich danach richten, was die Nothwendigkeit und die Nützlichkeit verlangt.
Ich gebe vollkommen zu, daß von einem gewissen Standpunkte aus diese Sache eine Gegnerschaft erfahren kann; es ist ein Bruch mit dem Althergebrachten, das ist ganz klar.
Aber auf der anderen Seite ist es ein Gebot der Nothwendigkeit, und es ist auch ein Gebot der Klugheit, einer Forderung der Gegenwart Rechnung zu tragen, wenn man sie im Einklang mit den berechtigten Bedürfnissen des Tages findet.
Und hier liegt gewiß ein Bedürfniß vor, und Sie fehen große Kreise davon ergriffen, denen diese Bestrebungen bisher vollkommen fremd waren.
Gestatten Sie mir nun noch, mit einigen Worten darauf hinzuweifen, wie das ärztliche Studium der Frauen in anderen Staaten gehandhabt wird!
Denn um das ärztliche Studium handelt es sich bei dieser Frage ja zunächst.
Ueber die Vereinigten Staaten von Nordamerika glaube ich nicht sprechen zu sollen; denn da ist Ihnen ja bekannt, daß über 3000 Frauen als Aerztinnen fungiren.
In England fing die Bewegung ganz klein an; heute steht dieselbe unter dem Vorsitz Ihrer Königlichen (v) Hoheit der Prinzessin Luise und sehr vieler hervorragender Staatsmänner aus allen Parteirichtungen.
In England giebt es 150 biAll sollools, auf denen die Damen das lernen, was wir in Berlin mit den schwachen Anfängen einer einzigen Schule anzubahnen bestrebt sind.
In London allein giebt es mehr als 70 Aerztinnen, und die Gemahlin eines der letzten Vizekönige von Indien hat auf die unendlichen Segnungen hingewiesen, welche den Frauenärztinnen in Indien unter den besonderen dortigen Verhältnissen zu danken gewesen sind.
Nicht nur, daß besondere Kurse in Oxford und Cambridge existiren, zu denen auch viele Deutsche hingehen, weil sie es zu Hause nicht haben können; nein, auf allen englischen Universitäten ist der Frau der Zutritt gestattet.
Ich möchte noch auf Frankreich hinweisen.
Wir suchen ja auch von unseren Gegnern zu lernen; vielleicht können wir auch in dieser Hinsicht etwas von den Franzosen lernen.
Auf den französischen Universitäten sind die Frauen zugelassen; in Paris praktiziren zur Zeit 11 Aerztinnen.
In der französischen Deputirtenkammer ich brauche persönlich nicht einmal so weit zu gehen, wie der Herr selbst es gethan hat fiel der bemerkenswerthe Ausspruch anläßlich der Berathung über die Zulassung von Frauen zu Universitätsstudien und zu der ärztlichen Praxis von Seiten Camille Says: „Dies Gesetz ist zugleich ein moralisches, soziales und politisches, es betrifft die Zukunft und Sicherheit Frankreichs; denn von den Frauen hängt die Größe wie der Verfall der Nationen ab.
Man braucht, wie gesagt, vielleicht nicht ganz so weit zu gehen wie der Herr Redner; aber es beweist Ihnen jedenfalls, in welchen Kreisen sich diese Ideen bewegen, und wie man die Nützlichkeit und Nothwendigkeit der Frage anerkannt hat.
In der Schweiz hat man bekanntlich die Universitäten den Frauen geöffnet.
Daß dort vielfach Fälle vorgekommen sind, die unerfreulich sind, ist ganz klar; aber ich kann hier gleich anführen, daß beispielsweise auf den englischen Universitäten bei Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Februar 1894.
1047 () den meisten Kollegien wiederholt anerkannt ist, wie der Ton sich gerade durch die Anwesenheit der Frauen gebessert hat, und wie die Besorgnisse sich nicht verwirklicht haben, welche man an die Zulassung der Frauen geknüpft hatte.
In Schweden ist seit 1870 die Freigebung der Universitätsstudien, in Sonderheit der ärztlichen Studien, an die Frauen erfolgt.
In Dänemark ist man so weit gegangen, daß man auf der Landesuniversität in Kopenhagen die Frauen in allen Fakultäten, außer der theologischen, zugelassen hat.
In Italien hat Bonghi 1876 noch kurz vor seinem Sturze die Universitäten für die Frauen geöffnet.
In Rußland haben die Frauen lange Zeit vergeblich petitionirt, und endlich hat der Minister Graf Tolstoy im Jahre 1878 die Universitäten Petersburg, Kasan, Kiew den Frauen geöffnet; insonderheit ist Finnland vorangegangen.
In den Niederlanden sind 1888 die Frauen zugelassen, in Belgien 1880, und zwar zunächst auf der Universität in Brüssel und 1883 in Lüttich.
In Norwegen ist die Zulassung der Frauen ebenfalls 1880 erfolgt, in Rumänien 1888.
Meine Herren, Sie sehen daraus, daß die Sache nicht allzu schlimm sein kann, wenn sie die Runde durch die ganze zivilisirte Welt gemacht hat.
Ich darf Ihnen vielleicht noch mittheilen, daß Seine Majestät der Kaiser von Oesterreich, König von Ungarn, durch besonderes Dekret in einzelnen Fällen die Zulassung von Frauen zu dem Besuch der Universität genehmigt hat, daß auch dort die Frage bereits in Fluß ist.
Ich darf Sie ferner daran erinnern, daß Seine Majestät der Sultan neulich sogar durch einen Befehl die Zulassung von Frauen zum ärztlichen Studium gestattet und sie zur Praxis in einzelnen Fällen ebenfalls zugelassen hat.
Nun, meine Herren, ich meine, daß im Hinblick auf diese Zustände es wohl an der Zeit ist, uns die Frage vorzulegen: was kann unsererseits geschehen, um die Sache weiter in Fluß zu bringen und namentlich die Zulassung der Frauen als Aerztinnen herbeizuführen
Und da möchte ich bei allen (L) Schwierigkeiten, die ich eingangs berührt habe, und die sich zwischen den Einzelregierungen und der Reichsregierung ergeben mögen, bitten, ohne eine Antwort über diesen Punkt jetzt schon extrahiren zu wollen, die Reichsregierung wolle sich einmal die Frage überlegen.
Es ist sehr schwer, einen alten Zopf abzuschneiden, wenn er recht fest gewachsen ist.
Es ist außerordentlich schwierig, in neue Bahnen einzulenken und die alten ausgetretenen Geleise zu vermeiden.
Das weiß jeder Mensch aus seiner eigenen Erfahrung, und das wird den Herren, die so mit Arbeit überbürdet sind wie im Reichsamt des Innern, gewiß ebenso gehen, und jeder wird Verständniß dafür haben.
Legen Sie sich aber die Frage nur« ins irs vor, ob hier nicht etwas geschehen kann, und stellen Sie sich der Frage wohlwollend gegenüber!
Was in allen anderen großen europäischen Kulturstaaten möglich ist, sollte das bei uns nicht auch möglich sein
Sie wiederholen so gern das Wort: ssinprs avanti, Lavors.
sagen Sie doch hier auch einmal: ssnaprs avanti, Osrinania!
und zeigen Sie, daß auch wir nicht stille stehen vor großen öffentlichen Fragen, wenn es sich darum handelt, einem wirklichen Bedürfniß, welches in allen Kreisen hervortritt, abzuhelfen.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten: schließen Sie mir nicht die Thür des Reichsamts des Innern zu, und verweisen Sie mich nicht auf den preußischen Kultusminister!
Zu dem gehen wir so wie so, und von dem hoffen wir eine Förderung unserer Bestrebungen in Preußen.
Wenn die Herren wüßten, was sehr leicht aus dem verschiedenen vorliegenden reichhaltigen Material zu beweisen ist, wie groß die Antheilnahme ist, wie groß das Interesse ist, das aus allen Kreisen Deutschlands speziell dieser Anstalt in Berlin entgegengebracht wird, Sie würden mit uns die Frage sich überlegen: was soll das Studium der Frauen, wenn sie nachher nicht in der Lage sind, sich selbst ihren Lebensunterhalt zu erwerben
Daher möchte ich die Herren vom Reichsamt des Innern bitten: öffnen Sie uns die Thore des Reichs!
Es ist Ihnen vielleicht nicht so schwer, wie Sie (6) jetzt glauben, und man kann alle Partikulargesetzgebung dabei schonen.
Eine kleine Anregung Ihrerseits wird jedenfalls sehr wichtig und werthvoll für diese Sache sein; und wir werden nicht mehr den Vorwurf auf uns laden, daß Deutschland hinter den anderen Kulturstaaten in dieser Beziehung zu weit im Rückstände ist, daß es das Erstaunen unserer Nachbarn erregt.
Ich möchte aber nicht nur deswegen, sondern weil hier ein großes öffentliches Bedürfniß in Frage steht, (sehr richtig!)
und das Interesse weiterer Kreise dieser Frage zugewandt ist, vielleicht mehr, als diejenigen glauben, die auf den Höhen des Lebens stehen, die sich nur mit großer Politik befassen und in diese kleineren Verhältnisse hineinzusehen nicht immer Gelegenheit haben, ich möchte Sie deshalb bitten: nehmen Sie diese meine Worte wohlwollend auf, und helfen Sie uns, einem anerkannten Nothstände zu begegnen!
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Die Thüren des Reichsschatzamts des Innern stehen dem Herrn Vorredner jederzeit offen, und das Reichsamt des Innern ist auch bereit, alte festgewachsene Zöpfe abzuschneiden.
Nur fragt es sich dabei immer: wo sitzen diese Zöpfe
und ist das Reichsamt des Innern in der Lage, ihnen beikommen zu können
Ich kann im allgemeinen, was die von dem Herrn Vorredner so warm vertretene Angelegenheit anlangt, auf das verweisen, was ich im vorigen Jahre erklärt habe.
Der (v) Standpunkt, den ich damals eingenommen habe, ist auch bei weiterer Betrachtung durch nichts erschüttert worden.
Das Reich kann auf dem Gebiet nach der Richtung hin, die der Herr Vorredner verfolgt, nicht helfen.
Denn reichsrechtlich besteht absolut kein Hinderniß für die Zulassung von Personen weiblichen Geschlechts zur Ausübung der Heilkunde und meines Erachtens auch nicht für ihre Zulassung zur Ausübung des Heilgewerbes mit der Bezeichnung als Arzt.
Die Gewerbeordnung schreibt im § 29 vor, daß einer Approbation, welche auf Grund des Nachweises der Befähigung ertheilt wird, Personen bedürfen, welche sich als Arzt oder mit einem gleichbedeutenden Titel bezeichnen wollen.
Es ist hier kein Unterschied gemacht zwischen weiblichem und männlichem Geschlecht, und es ist mir ganz außer Zweifel, daß, wenn heute eine Frau käme, ausgerüstet mit der Erfüllung der Vorbedingungen, welche für die Erlangung der Approbation vorgeschrieben sind, nach dem Wortlaut des ß 29 die Behörden nicht in der Lage wären, die Approbation um deswillen zu verweigern, weil der betreffende Bewerber eine Frau ist.
Also, was sollen wir thun
Weder nach der Gewerbeordnung noch nach den Vorschriften, die der Bundesrath auf Grund der Gewerbeordnung erlassen hat, ist die Zulassung zur ärztlichen Praxis, die Zulassung zur Erwerbung der Approbation von dem Geschlecht abhängig.
Jetzt wird es beklagt, daß der ärztliche Beruf zur Zeit noch von so wenig Frauen ergriffen wird; man wünscht den Frauen förderlich zu sein; und wenn in diesem Bestreben, über dessen Berechtigung ich mich heute gar nicht äußern will ich will überhaupt über die Frage, ob es sozial und wirthschaftlich richtig ist, die Frauen in größerer Zahl zum ärztlichen Beruf heranzuziehen, mich durchaus nicht auslaffen ich sage: wenn in diesem Bestreben weitere Fortschritte gemacht, und auf diesem Gebiet die Hindernisse überwunden werden sollen, die bis jetzt noch bestehen, so ist das nur auf dem Wege zu erreichen, daß dem 1048 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Februar 1894.
(A) weiblichen Geschlecht die Erfüllung der Vorbedingungen für die Erwerbung der Approbation ermöglicht wird; also, daß es ihnen ermöglicht wird, dem ärztlichen Studium auf einer deutschen Universität obzuliegen, und daß es ihnen vorab ermöglicht wird, das Zeugniß der Gymnasialreife zu erhalten.
Der Herr Vorredner hat bereits an die Versuche, die auf diesem Gebiet thatsächlich unternommen sind, erinnert.
Es besteht hier in Berlin bereits eine Anstalt, auf der weibliche Personen die Gymnasialreife sich erwerben können; soviel ich weiß, ist eine ähnliche Anstalt in Karlsruhe vorhanden; und wenn die Bemühungen auf dem Gebiet fortgesetzt werden, zweifle ich gar nicht daran, daß auch noch in anderen deutschen Ländern ähnliche Anstalten, die dazu dienen, weiblichen Personen die für das medizinische Studium erforderliche Schulvorbildung zu verschaffen, errichtet werden.
Aber was soll das Reich dazu thun
Wenn wir jetzt in den Z 29 der Gewerbeordnung, um jeden Zweifel darüber auszuschließen, ob Frauen als „Arzt ''approbirt werden können, vielleicht hinter das Wort „Personen ''in Parenthese schreiben „männliche und weibliche ''— Parenthese geschlossen —, was würde damit gewonnen sein
Daraus würde noch nicht die Verpflichtung für die Einzelstaaten sich ergeben, auf dem Gebiet der Gymnasialbildung und des Universitätsstudiums Einrichtungen zu treffen, welche die Frauenwelt befähigen, zur ärztlichen Praxis sich approbiren zu lassen.
Also das Reich würde auf dem Wege dieser allein zulässigen Aktion die Sache auch noch nicht einen Schritt gefördert haben.
Wenn der Herr Vorredner weiter vorgeschlagen hat, man möge doch eine Reichsuniversität begründen (Zuruf) da habe ich den Herrn Vorredner mißverstanden.
Aber Straßburg ist keine Reichsuniversität, sondern eine Landesuniversität; und wenn der Herr Vorredner in dieser Beziehung Wünsche hat, so muß er sich an die Unterrichtsverwaltung der Reichslande wenden, aber nicht an meine Adresse.
Ich kann ihn also nur wiederholt darauf verweisen: alles, was in der Richtung seiner Wünsche geschehen kann, muß auf dem Gebiete der landesgesetzlichen und landesadministrativen Regelung geschehen; das Reich kann hier meiner Ueberzeugung nach nichts thun, es müßte denn, was auch bereits angeregt ist, nach der anderen Seite hin deklaratorisch den etwa aus H 29 sich ergebenden Zweifel dahin erledigen, daß die Approbation als „Arzt ''ausschließlich für die Männerwelt vorbehalten wird, und das wird der Herr Vorredner nicht wollen.
Im übrigen haben ja auch schon verschiedene Frauen bei uns Eingang in die Praxis gefunden; es sind das sehr geschätzte Damen, die auch eine recht gute Praxis haben.
Es fehlt also nur noch das Eine, daß ihnen bisher die Approbation auf Grund ihrer im Auslande erhaltenen Vorbildung nicht zugänglich ist.
Diesen Weg zu eröffnen, kann aber zu meinem Bedauern das Reich nicht beitragen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Langerhans.
eingenommen, daß die Frauen sich besonders zu Aerztinnen (6) eignen; aber ich will ihnen überhaupt die Freiheit lassen; und da es der einzige Weg ist, mit der Aerztin anzufangen, so würde ich es für zweckmäßig halten, wenn uns eine etwas günstigere Antwort in der Richtung gegeben würde.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß Mit der Zeit auch die höhere geistige Arbeit der Frauen sich mehr ausdehnen wird.
Nach den Erfahrungen, die wir z.
B. mit den Lehrerinnen machen, muß ich doch sagen, sehen wir, daß bei den Frauen ein ganz besonderes Lehrtalent ist.
Die Frauen verstehen vorläufig Kindern bis zu 16, 18 Jahren eine Liebe zur Sache beizubringen, wie es oft vielen Lehrern nicht gelingt.
Darum glaube ich, meine Herren, daß auch andere Fächer mit der Zeit den Frauen eröffnet werden müssen.
Warum soll denn die Frau nicht dieselben Rechte haben wie wir
Warum soll die Frau nicht dieselbe Stellung einnehmen können wie wir
Meine Herren, ein Ueberhandnehmen der Frauen als Richter, als Bürgermeister (Heiterkeit) oder Aerzte wird nicht vorkommen; denn vorläufig heiraten die Frauen noch lieber (Heiterkeit), und darum glaube ich, ist die Furcht vor einer Ueberfüllung dieser sogenannten gebildeten Stände durch Frauen vollständig hinfällig.
Aber für mich ist es eine Sache der Gerechtigkeit; ich will, daß die Frauen dieselben Rechte haben wie wir.
(Zuruf.)
—Die haben sie nicht; denn alles, was in der Gewerbeordnung steht, wird nicht für die Frauen, sondern für die Männer ausgesprochen.
Wir haben ganz bestimmte Paragraphen der Gewerbeordnung, in denen darauf exemplifizirt wird: wenn die Inhaber sterben, dann können die Frauen unter den und den Bedingungen das Geschäft fortsetzen u. s. w. Meine Herren, ich halte es für außerordentlich wichtig, (v) wenn wir uns in der Richtung aussprechen.
Ich würde sehr der Meinung sein, daß der Reichstag irgend eine Resolution der Art annähme.
Was Straßburg betrifft, so sagte der Herr Minister von Boetticher ist das Staatsuniversität, keine Reichsuniversität; aber so viel ich weiß, ist das Reich dort der Staat.
Elsaß-Lothringen ist doch deutsches Neichsland, und ich sollte meinen -uf.)
—Ich dachte mir da, daß wir größeren Einfluß hätten; wenn das nicht der Fall ist, so müssen wir uns den eben aneignen.
Ich, meine Herren, muß sagen: wenn wir dieser Frage immer ohnmächtig gegenüberstehen, so bedaure ich das im höchsten Grade.
In den Einzelstaaten ist keine Bewegung in der Beziehung.
Darum bin ich der Meinung, wir müssen in der Sache vorgehen.
Der Herr Minister von Boetticher 1 -1- (Glocke des Präsidenten.)
Abgeordneter Dr. Langerhans: Meine Herren, ich glaube doch, daß, wenn wir davon überzeugt sind, daß das der richtige Weg ist, um den Frauen nach und nach die Gleichberechtigung zu verschaffen, wir von Seiten des Reichs recht viel thun können, um das zu fördern.
Der Herr Minister selbst hat ja schon gesagt, daß von Privatkreisen aus dem Mangel, den die Staaten bestehen lassen, abgeholfen wird.
Es wird von Privaten ein Frauengymnasium gebildet, es werden derer mehr entstehen; und, meine Herren, wenn die eine Aenderung, die der Herr Minister vorgeschlagen hat, in der Gewerbeordnung Aufnahme findet, um darüber keine Unklarheit zu lassen, so ist nach meiner Ansicht schon dadurch ausgesprochen, daß das Bestreben des Reichs dahin geht, den Frauen mit der Zeit gleiche Rechte mit uns zu geben.
Meine Herren, ich bin durchaus nicht etwa dafür vorPräsident: Herr Abgeordneter, ich bitte, an das Reichsgesundheitsamt zu denken und nicht die Frage der Frauenemanzipation in ihrem ganzen Umfange hier zu erörtern.
Abgeordneter Dr. Langerhans: Ich komme jetzt gerade (Heiterkeit.)
Also der Herr Minister von Boetticher sagte, daß man in der Gewerbeordnung einen derartigen Passus aufnehmen könnte; das würde schon für die einzelnen Regierungen von außerordentlicher Wichtigkeit sein.
Wenn wir das allein erreichten, so würde mir das schon sehr lieb sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath.
Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Februar 1894.
1049 () Abgeordneter Prinz zu Schönaich-Carolath: Meine Herren, nur zwei Worte, um einen kleinen Irrthum aufzuklären.
Der Herr Staatssekretär hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, gemeint, ich hätte von der Gründung einer Landesuniversität zu diesem Zweck gesprochen.
Meine Herren, so ein Gedanke ist mir, Gott Lob!
nicht gekommen, ich habe nur von der bestehenden Universität des Reichslandes, Straßburg, gesprochen, und da möchte ich dem Herm Staatssekretär folgendes erwidern.
Er mag mit Recht auf die Einzelstaaten verweisen und auf die Behörden der Einzelstaaten, insonderheit aus den preußischen Herrn Kultusminister; aber die Universität Straßburg ist Sache des Reichs, sie untersteht der Reichsverwaltung.
Der Herr Statthalter von Elsaß-Lothringen untersteht nicht dem preußischen Staatsministerium, sondern dem Herrn Reichskanzler oder, wenn Sie wollen, dem Oberhaupte des deutschen Bundes.
Jedenfalls hat das preußische Staatsministerium in Elsaß-Lothringen gar nichts zu bestimmen.
Wenn hier also etwas erreicht werden soll, so müssen die Reichsbehörden eingreifen.
Die Straßburger Universität ist Sache des Reichs, und da kann also der Bundesrath als solcher nicht der Herr Staatssekretär des Innern allein, wohl aber der Bundesrath als solcher eine Anregung geben, daß die Universität Straßburg der Frage näher tritt, ob nicht in dem von uns gewünschten Sinne die Zulassung zum Universitätsstudium für die Frauen daselbst versucht und ermöglicht werden kann.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ja, meine Herren, wenn ich der Ueberzeugung wäre, daß wir von Reichswegen in Straßburg etwas machen könnten, so würde ich mich unbedingt dem Wunsche des Herrn Prinzen Carolath anschließen.
Der Herr Regierungskommissar hat, wie aus unseren Reichstagsakten (2) hervorgeht, in der Petitionskommission, in welcher diese Frage erörtert ist, die Antwort gegeben, daß man sich, um in Elsaß-Lothringen es zu erreichen, daß die Frauen zur Gymnasialreifeprüfung und zum Universitätsstudium zugelassen werden, an die Unterrichtsverwaltung der Reichslande zu wenden haben.
Damit wäre freilich unsere Inkompetenz ausgesprochen.
Fraglich erscheint mir allerdings, ob wir uns nicht doch an die verbündeten Regierungen wenden könnten oder an den Herrn Reichskanzler.
Da mag sich der Herr Reichskanzler den Kopf darüber zerbrechen, an wen er die Sache weiter giebt.
(Heiterkeit und Zuruf.)
Ich lasse die Kompetenzfrage deshalb heute außer Betracht und dahingestellt.
Ich will nur noch dem Herrn Abgeordneten Prinz von Carolath sagen, daß ich früher die Berathung und Beschlußfassung über die Resolution Baumbach und von Bar deshalb nicht gewünscht habe, weil mir die Sache materiell noch nicht klar genug gestellt schien; und ich kann nicht leugnen, trotz des großen Interesses, das mir der Herr Prinz von Carolath bezeugen wird: nach alledem, was damals hier ausgeführt ist, fürchte ich, der Herr Staatssekretär des Innern wird nicht in der Lage sein, viel machen zu können, auch wenn das erreicht wird, was wir damals wollten, daß der Z 29 der Gewerbeordnung umgeändert wird.
Ich weiß nicht z recht, was wir damit gewinnen.
Ich bin der Meinung, es!
wird uns nichts anderes übrig bleiben, als in Preußen auf den Herrn Kultusminister loszugehen und im übrigen auch die Herren Professoren an den Universitäten umzustimmen; denn auch diese Herren haben ja in dieser Beziehung mitzureden.
Die Universitäten haben ja in Bezug auf die Zulassung Vorschriften zu treffen.
Ich möchte anheimgeben, sich heute bei diesem Titel in die Frage nicht weiter zu vertiefen.
Sie wissen, daß eine Petition desselben Inhalts, wie sie im vorigen Jahre eingereicht war ich habe sie selbst übergeben, daher weiß ich es in der Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Petitionskommission vorliegt.
Ich hätte die Bitte an den (6) Herrn Vorsitzenden ich sehe, der Herr Referent ist dort im Besitze des Aktenstücks —, daß sie recht bald uns den Bericht erstatten möchte.
Wir werden dann Gelegenheit haben, die Frage noch einmal zu erörtern.
Ich würde den Herrn Prinzen Carolath bitten, daß wir inzwischen zu einer freien Kommission zusammentreten und uns einmal überlegen, ob wir nicht doch noch den Herrn Minister von Boetticher heranbekommen, daß er »»»in d -!

r Frag.
hilft.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Abgeordneter Wurm: Meine Herren, ich möchte an den Herrn Vertreter des Reichsgesundheitsamts eine Anfrage richten.
Seit Jahren wird hier im Reichstag von unserer Seite im Namen der Arbeiter Klage darüber geführt, daß der denaturirte Spiritus, wie er heute zur Anwendung gelangt, gesundheitsschädlich ist.
Die Frage ist für die Arbeiterkreise sehr wichtig, da fortgesetzt Tausende von Arbeitern unter dem gesundheitsschädlichen Dunst dieses Spiritus zu leiden haben.
Das Reichsgesundheitsamt ist diejenige Behörde, die darüber Vorschläge zu machen hat, in welcher Weise die Denaturirung auszuführen ist.
Gegenwärtig wird der Spiritus zum Zweck der Steuerfreiheit mit Pyridin denaturirt; und wenn solcher denaturirter Spiritus in den Tischlereien, Hutfabriken, Lackfabriken, Bleistiftfabriken und in der Industrie der Spielwaarenfabrikation, in denen mit Spirituslack gearbeitet werden muß, verdunstet, leiden die Arbeiter positiv unter diesen Pyridindünsten.
Es ist dies zugestanden in den Fabrikinspektorenberichten des vorigen Jahres; in diesem Jahre finden wir eine Notiz darüber nicht.
Es ist diese Frage hier im Hause im vorigen Jahre auch von Herm Dr. Hartmann, also von konservativer Seite aus, im Interesse der sächsischen Spielwaarenindustriearbeiter zur Sprache gebracht, und es ist von keiner Seite bezweifelt worden, daß der denaturirte Spiritus gesund- —, heitsschädlich wirkt.
1 Es fragt sich nun: welche Maßnahmen sind getroffen worden, um hierin Aenderung zu schaffen
Ich weiß ja, daß Verhandlungen darüber im Reichsgesundheitsamt stattfinden, daß man den besten Willen hat, das zu ändern, daß es aber an technischen Schwierigkeiten scheitert.
Es wäre aber doch wünschenswerth, daß die Frage in Fluß käme.
Es giebt noch technische Kräfte genug, die nutzbar gemacht werden können; und, wenn es nicht anders ginge, mag das Preisausschreiben wiederholt werden, das damals, als die Denaturirungsfrage auftauchte, ausgeschrieben wurde, und aus dem leider der Pyridinspiritus als prämiirt hervorging, obgleich das Pyridin nicht die Eigenschaften besitzt, die man im Interesse der Gesundheit an denaturirten Spiritus stellen muß.
Ich frage an, wie weit die Sache gediehen ist, um an Stelle des heutigen schädlichen Mittels ein anderes Denaturirungsmittel zu setzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor, des Kaiserlichen Gesundheitsamts Dr. Köhler.
Kommissar des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts Dr. Köhler: Auf die Anfrage des Herrn Vorredners kann ich erwidern, daß man sich seit längerer Zeit bemüht, ein anderes Denaturirungsmittel zu finden, welches den Anforderungen entspricht, die an ein solches Mittel zu stellen sind, und das ist nicht bloß die Unschädlichkeit nach der gesundheitlichen Seite hin, sondern auch die Sicherheit nach der steuerlichen Seite hin, daß das Mittel also nicht leicht wieder ausgeschieden werden kann, um denaturirten Branntwein als Lrinkbranntwein zu verwenden.
Außerdem muß das Mittel auch ein solches sein, das die Verwendung des denaturirten Spiritus zu gewerblichen Zwecken nicht beeinträchtigt.
148 1050 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Februar 1894.
(4,) Nun ist leider bisher ein geeignetes Mittel noch nicht gesunden.
Es sind verschiedene Vorschläge gemacht, es sind auch Versuche mit mehreren Mitteln angestellt worden; aber keines der Mittel hat sich bisher als geeignet erwiesen.
Daneben haben auch noch Umfragen stattgefunden, wie weit die Klagen über die Gesundheitsschädlichkeit des Pyridinspiritus begründet sind.
Vom Gesundheitsamt sind fast sämmtliche Gewerbeinspektoren im Deutschen Reich befragt worden, was ihnen über solche Schädigungen der Gesundheit in neuerer Zeit bekannt geworden ist.
Hätte ich gewußt, daß der Herr Vorredner die Sache hier zur Sprache bringen wollte, so hätte ich das betreffende Aktenstück mitgebracht.
Jetzt kann ich nur kurz aus dem Gedächtniß referiren, daß fast sämmtliche befragte Gewerbeinspektoren sich dahin geäußert haben, daß ihnen von wirklichen Gesundheitsschädigungen nichts bekannt geworden ist.
Einzelne dagegen, das muß ich zugeben, haben auch derartige Fälle angeführt, und wir sind ihnen weiter nachgegangen, um festzustellen, worin die Schädigungen bestanden haben und worauf sie zurückzuführen sind.
Ich kann dem Herrn Vorredner versichern: die Frage ist in Fluß und wird reiflich erwogen; es ist ein besonderes Laboratorium gerade für Denaturirungszwecke begründet worden.
Aber so leicht ist die Frage nicht zu lösen, und jeder Vorschlag, der uns gemacht werden kann, wird mit Dank entgegengenommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schroeder.
Abgeordneter Schroeder: MeineHerren, durch die Zwischenfrage des denaturirten Spiritus ist die Verhandlung über die Frauensrage in eine Lage gelangt, die es mir allerdings peinlich macht, noch eine Bemerkung zu der unterbrochenen Debatte zu machen.
Ich halte mich aber dazu verpflichtet, um nicht die stattgehabte Verhandlung in einer Richtung ausklingen zu lassen, daß es scheinen könnte, als wäre sie ganz ergebnißlos geblieben.
So ganz unschuldig das muß ich nämlich hervor (L) heben '— an der mißlichen Lage, in welcher sich die Frauen in Bezug auf die Zulassung zum ärztlichen Studium befinden, ist das Reich doch nicht, wie der Herr Staatssekretär es darstellt.
Denn vom Reich und von keiner anderen Instanz sind die Prüfungsordnungen festgestellt und festzustellen, von denen es abhängt, ob eine Zulassung zum ärzlichen Beruf stattfinden soll oder nicht.
Diese Prüfungsordnung des Reichs ist es, welche bekanntlich das Universitätsstudium, das wieder die Gymnasialbildung voraussetzt, erfordert.
Erst weil die Universitäten nur Landessache sind, und diese meist die Frauen zum Studium ordnungsmäßig nicht zulassen, so sind diese eben nicht im Stande, die Bedingung der Reichsprüfungsordnung für den ärztlichen Beruf zu erfüllen.
Mit Rücksicht darauf haben die Frauen petitionirt, daß auch solche zu den Prüfungen zugelassen werden möchten, die auf ausländischen Universitäten zum Studium zugelassen und dort auch Prüfungen abzulegen im Stande sind.
Es ist hervorgehoben worden, daß damit eine Disparität in der Behandlung der Frauen und der Männer in Deutschland platzgreifen würde; und ich kann nicht leugnen, daß dies in der That der Fall sein würde, wenn die Frauen nach Studien im Auslande zugelassen würden, die Männer aber im Inlands studiren müssen.
Deshalb ist es ganz gewiß richtig, daß der Hebel hauptsächlich anzusetzen ist innerhalb der einzelnen Bundesstaaten bei den Universitäten derselben.
In dieser Beziehung, meine Herren, ist die Bewegung aber glücklicherweise auch schon in Fluß gekommen, sodaß wir erwarten dürfen, daß einfach die Gewalt der Thatsachen hier eine Besserung schaffen wird.
Wir sehen, daß verschiedene deutsche Regierungen schon eine wohlwollende Haltung eingenommen haben, und auch Universitäten von dem Vorurtheil gegen die Zulassung von Frauen nach und nach zurückkommen.
Die Heidelberger, die Jenaer Universität, so viel ich weiß, sind dazu übergegangen, die Frauen zuzulassen.
Das wird selbstverständlich die Konsequenz haben, daß sie dann auch zu den Prüfungen zugelassen werden.
Ich vertraue, daß die Macht der Thatsachen und die Entwicklung der Sitte ganz (0) allmählich sich in solcher Weise geltend machen werden, daß die Unterrichtsverwaltung eine wohlwollendere Haltung als bisher werde einnehmen müssen.
Uebrigens will ich noch hervorheben, daß auch innerhalb des größten Staats, des preußischen, die Haltung sich schon günstiger gestaltet hat.
Die Erklärung, welche im vorigen Jahr der Geheime Ober-Regierungsrath vr.
Schneider aus dem Kultusministerium zur Sache gegeben hat, lautete sehr viel entgegenkommender in Bezug auf die eingeleitete Entwicklung als früher.
Ich glaube also, daß die Damen diejenige Genugthuung erlangen werden, nach der sie streben.
Ob praktisch für sie so viel dabei herauskommen wird, wie sie erwarten, darüber habe ich sehr erhebliche Zweifel; aber es wird genügen, wenn einer wirklich bestehenden Ungerechtigkeit und Unbilligkeit Abhilfe zu Theil werden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Langerhans.
Abgeordneter Dr. Langerhans: Meine Herren, es thut mir leid, daß ich jetzt noch Ihre Zeit in Anspruch nehmen muß; aber es ist meine Pflicht, die Angelegenheit, die ich vorbringen will, heute vorzubringen bei der Berathung des Etats des Ministeriums des Innern.
Sie erinnern sich, vor einigen Jahren war die Rede von einer obligatorischen Leichenschau, damals allerdings an einer Stelle, wo es nicht hingehörte.
Aber die Antwort, die der Herr Minister von Boetticher damals gab, zwingt mich dazu, auf diese Angelegenheit nochmals zurückzukommen.
Herr Minister von Boetticher erklärte damals: es ist die Sache ja in Fluß, aber es wird noch einige Zeit dauern, ehe sie durchgeführt sein wird.
Meine Herren, als ich vor zirka 10 bis l Jahren die Angelegenheit hier auch einmal zur Sprache brachte, wurde ebenfalls gesagt: die Sache ist in vollsten Fluß und wird sehr bald eine vollendete Thatsache sein.
Daß nun gerade ein Minister, der zu gleicher Zeit preußischer Minister ist, mir die Antwort gegeben hat, thut mir leid; denn die einzige Schuld, daß in Deutschland die obligatorische Leichenschau nicht durchgeführt ist, liegt an Preußen.
Preußen ist der einzige Staat, wo sie nicht durchgeführt ist.
Damals gab man als Grund an: ja, in den entfernten Gegenden, an den Grenzen, an den einsamen Meeresgestaden ist die Bevölkerung so dünn gesäet, daß man dort keine Aerzte hat u. s. w. Meine Herren, diese Gründe sind hinfällig; denn man kann auch obligatorische Leichenschau einrichten durch Leichenschaukommissionen, bei denen kein Arzt ist, obgleich es zweckmäßiger ist, wenn ein Arzt dabei ist.
Vergegenwärtigen Sie sich einmal das Bild in Gegenden, wo keine obligatorische Leichenschau besteht.
Da kommt der Verwandte eines Verstorbenen zu dem Standesbeamten und sagt: „Der und der ist gestorben.
„Ach, das ist ja schrecklich!
woran
„An der und der Krankheit; nun möchte ich gern einen Schein haben, damit der Todte beerdigt werden kann.
Der Standesbeamte soll sich überzeugen.
Er kann ja hingehen.
Aber auch dann wird er weder sehen, an welcher Krankheit der Betreffende gestorben ist, noch weiß er sicher, ob er todt ist, noch wird er wissen, ob es die betreffende Person ist.
Meistens werden die Standesbeamten den Leuten, die sie als ehrlich und vernünftig kennen, Glauben schenken; dann wird der Schein ausgestellt, und nun kann die Leiche begraben werden, oder, wenn die Hinterbliebenen reich genug sind, kann sie nach einem zivilisirteren Staat als Preußen gebracht und dort verbrannt werden.
(Heiterkeit.)
Das ist der Beweis für den erfolgten Tod, für die Krankheit und für die Identität der Person!
Das ist unerhört!
Wenn die Zahl der Gegenden, in denen es so gehandhabt wird, nicht durch die große Anzahl der Aerzte sich verringert hätte, würde dieser Zustand unerträglich sein.
Vor vielen Jahren schon, vor 10 bis 15 Jahren baten alle LebensversicherungsgesellReichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Februar 1894.
1051 () schäften darum, daß endlich einmal die obligatorische Leichenschau eingeführt würde, und jetzt ist dieselbe noch nicht eingeführt!
Jetzt wollen wir herangehen an die Berathung eines Seuchengesetzes.
Meine Herren, das können wir mit gutem Gewisien gar nicht.
Die Hauptsache des Seuchengesetzes ist die darin enthaltene Anzeigepflicht.
Wie wird die Anzeigepflicht aber an solchen Stellen gehandhabt, wo keine obligatorische Leichenschau besteht.
1 Der Mann, der den1Tod1eines1Angehörigen1anzeigt, 1 weiß z.
B. sehr wohl, daß1der1Verstorbene1an einer ansteckenden Krankheit1gelitten1hat; er weiß aber auch, welche Unbequemlichkeiten er dadurch hat, und die will er vermeiden.
Das Kind ist an Diphtherie gestorben; er sagt aber: das Kind hat stark gehustet, hat Lungenentzündung gehabt.
Der Unglückliche ahnt nicht, wie schnell Diphtherie sich verbreitet; er ahnt nicht, daß zwei, drei Kinder sehr leicht weiter daran erkranken können.
Das kann nicht vorkommen, wo eine obligatorische Leichenschau besteht, selbst wenn ein Arzt nicht dabei betheiligt sein sollte; denn sollte irgend ein Zweifel bestehen, so kann immer noch ein Arzt hinzugezogen werden.
Wir haben aber ja so heidenmäßig viel Geld; namentlich wenn alle Steuergesetze durchgehen, was soll man damit machen
davon kann man sehr viele Aerzte anstellen.
Sehr viele Aerzte müssen Sie schon anstellen, wenn Sie überhaupt das Reichsseuchengesetz durchführen wollen; und Sie müssen sie doch so anstellen, daß sie allenfalls wenigstens davon leben können.
Die beamteten Aerzte, die Sie jetzt angestellt haben, können von ihrem Gehalt in keiner Weise leben, und sie haben auch nicht so viel Zeit, um ihren Pflichten als Beamte nachzukommen.
Ich muß sagen, daß alle reformatorischen Bestrebungen in Bezug auf die Medizinalreform an diesen Dingen hauptsächlich scheitern; und wenn ich hier das Wort ergreife, so, glaube ich, kann ich wohl sagen: ich ergreife es im Namen aller Aerzte, die es überhaupt giebt, daß das als eine Nothwendigkeit erkannt werde, und daß die Regierung hier vorgehen (L) muß.
Wenn die Reichsregierung das dekretirt, und das kann sie sehr leicht, wenn sie sich von der Zweckmäßigkeit überzeugt, durch einen Paragraphen im Reichsseuchengesetz, dann muß auch der Staat Preußen endlich den anderen viel kleineren Staaten, die diese Bestimmungen eingeführt haben, nachfolgen.
Sie muß damit vorgehen, die Sicherheit erfordert das; und ich glaube, wenn da irgend noch eine beistimmende Aeußerung von einem von Ihnen ergeht, dann wird schließlich auch die Reichsregierung dahin kommen, daß sie sich zu diesem Schritte entschließt.
Vor beinahe 20 Jahren habe ich zum ersten Mal im preußischen Abgeordnetenhause die Sache vorgebracht, und vor 20 Jahren hieß es: ausgezeichnet, ist alles richtig, wird sofort gemacht werden!
(Heiterkeit.)
Nach 10 Jahren hieß es wieder so, und heute ist es noch ebenso.
Es ist darum nur weniger schädlich, daß es noch so ist, weil die Aerzte in so großer Masse jetzt im Lande vertheilt sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern I) r. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern vr.
von Boetticher: Ich hoffe, daß der Herr Vorredner nicht mehr so lange wie bisher auf die Erledigung dieser gesetzgeberischen Aufgabe wird warten müssen.
Ich muß übrigens die Königlich preußische Regierung in Schutz nehmen wegen des Vorwurfs, daß sie an der Verzögerung schuld sei.
Die Sache liegt so, daß die preußische Regierung vor einiger Zeit aus eigner Initiative die Anregung beim Reich gegeben hat, daß man aus verschiedenen Gründen, die ich hier nicht weiter, noch dazu zu so später Stunde, entwickeln möchte, die Sache zurückgelegt hat, bis das Reichsseuchengesetz verabschiedet ist, um nicht das Reichsseuchengesetz durch diese Frage noch zu kompliziren.
Ich kann aber dem Herrn Vorredner versprechen, (6) daß wir sofort, nachdem das Reichsseuchengesetz verabschiedet sein wird, an die Erledigung auch dieser Materie herantreten werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Abgeordneter Zubeil: Meine Herren, ich will nur noch mit wenigen Worten auf die Ausführungen des Herrn Direktors des Reichsgesundheitsamts zurückkommen.
Der Herr Direktor wird sich wohl erinnern, daß schon vor 5 Jahren die Arbeiterschaft Berlins, die mit diesem denaturirten Spiritus zu thun hat, sich wiederholt an das Reichsgesundheitsamt gewandt und dargelegt, wie gesundheitsschädlich dieser Spiritus sei.
Es wurde seiner Zeit auch von dem Herrn Direktor des Reichsgesundheitsamts gesprochen, soweit es irgend möglich ist, Abhilfe zu schaffen.
Es hat aber die Arbeiterschaft, die mit diesem Spiritus zu thun hat, zu der auch ich viele Jahre gehörte, nach wie vor darunter zu leiden.
Wenn der Herr Direktor des Reichsgesundheitsamts sagt, daß die Fabrikinspektoren in ihren Urtheilen die Schädlichkeit dieses Spiritus nicht in hohem Grade annehmen, so bitte ich den Herrn Direktor, vor allen Dingen die Herren Aerzte, die in unseren Krankenkassen thätig sind, einmal aufzufordern; er wird sodann ein Urtheil erhalten, wie es auch in der Broschüre des Herrn Dr. Blaschko sehr eingehend behandelt ist.
Er wird daraus ersehen, wie schädlich dieser Spiritus bei einem so großen Theil der Arbeiterschaft, die mit ihm zu thun hat, gewirkt hat.
Ich will auch zu gleicher Zeit den Herrn Direktor des Neichsgesundheitsamts auf die Gefahren für die Arbeiter bei der Verwendung des Spiritus in der Möbeltischlerei aufmerksam machen; dort gelangt er bekanntlich am intensivsten zur Verarbeitung, vom frühen Morgen bis tief in die Nacht hinein.
Es bilden sich in kurzer Zeit auf der Haut im Gesicht und auf den Händen große Ausschläge; zweitens wirkt der Spiritus ungeheuer störend auf die Verdauung, sodaß die (O) meisten Arbeiter sofort den Arzt zu Rathe ziehen müssen; und das Dritte und Wichtigste ist die verderbliche Wirkung des Spiritus auf das Augenlicht.
Der Herr Direktor des Reichsgesundheitsamts kann sich in unseren Polirereien, in unseren Tischlereien und in der Pianobranche jeden Tag persönlich davon überzeugen, daß bei Verarbeitung des Spiritus die meisten Arbeiter gezwungen sind, frühzeitig zur Brille zu greifen, um ihr Augenlicht wenigstens noch etwas zu schonen.
Hier, wo es sich um die Gesundheit so vieler Arbeiter handelt, kann das Reich, wenn ein anderes Mittel zur Denaturirung nicht gefunden werden kann, im Interesse der Arbeiterschaft sehr wohl einen Ausfall der Einnahmen ertragen.
Ich bitte den Herrn Direktor des Reichsgesundheitsamts, so weit es an ihm liegt, eine Einwirkung auszuüben, nicht wieder auf Jahre lang die Arbeiterschaft zu vertrösten, sondern die Sache so schnell und so energisch wie möglich in die Hand zu nehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Da der Tit.
1 nicht angefochten ist, ist er bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, -5, 6, 7.
Die Titel sind bewilligt, und damit ist das Kap.
12 erledigt.
Es liegt ein Vertagungsantrag vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Baron von Gustedt Lablacken und Dr. von Marquardsen.
Ich bitte, daß diejenigen sich erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
Das reicht aus.
1 (Geschieht.)
Dann bitte ich, daß diejenigen aufstehen resp.
stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
148 10521Reichstag.
42.
Sitzung.
(-4) Ich schlage vor, morgen, Mittwoch den 7. d. M., um 1 Uhr Mittags eine Sitzung zu halten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Berathung des von den Abgeordneten Gröber (Württemberg) und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Wahlgesetzes für den Deutschen Reichstag vom 31.
Mai 1869 (Nr.
20 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten und eventuell zweiten Berathung des von dem Abgeordneten Rickert eingebrachten Gesetzentwurfs, denselben Gegenstand betreffend (Nr.
21 der Drucksachen); Dienstag den 6.
Februar 1894.
2.
1 erste Berathung des von dem Abgeordneten Schroeder (0) eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Allgemeinen Deutschen Handelsgesetzbuchs (Nr.
23 der Drucksachen); 3.
1 Berathung des von den Abgeordneten Rickert und Genossen eingebrachten Antrags, betreffend die Vorlegung des Entwurfs einer Militärstrafprozeßordnung (Nr.
22 der Drucksachen).
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.