Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (6) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Der Herr Abgeordnete Weber (Heidelberg) wünscht aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Es wird ein Widerspruch hiergegen nicht erhoben; ich ersuche darnach die 5.
Abtheilung, heute nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir kommen zur Tagesordnung; erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des von den Abgeordneten Gröber (Württemberg), vi.
Freiherr von Heereman, Dr. Lieber (Montabaur), Dr. Rintelen, Dr. Schaedler, Spahn, Wenzel eingebrachte« Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Wahlgesetzes für den Deutschen Reichstag vom 31.
Mai 1869 (Nr.
20 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung der zweiten Berathung des von dem Abgeordneten Rickert eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Wahlgesetzes für den Deutschen Reichstag vom 31.
Mai 1869 (Nr.
21 der Drucksachen).
Es liegen vor die Anträge auf Nr.
159, 167 und 173 der Drucksachen.
Wir waren gekommen bis zum Z 11a der vorliegenden beiden gleichlautenden Gesetzentwürfe.
Ich eröffne die Diskussion über den Z 11a und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Freiherrn von Heereman.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Heereman: Meine Herren, unter dem Antrage, der von meinen Fraktionsgenossen gestellt ist, steht auch mein Name, und ich fühle daher doch die Pflicht, auch mit ein paar Worten meine Auffassung kund zu geben und für denselben einzutreten.
Ich möchte bei diesem (v) Paragraphen auch einige allgemeine Bemerkungen machen, da ja gerade das geheime Wahlrecht den wesentlichen Inhalt und die Grundlage unserer Bestrebungen bildet.
Nach unseren verfassungsmäßigen und gesetzlichen Bestimmungen soll die Wahl eine geheime sein und eine freie.
Dies ist der Inbegriff der ganzen Wahlgesetzgebung, und ich meine, für uns ist es deshalb auch eine Pflicht, diese Unterlage, diesen Gedanken der Gesetzgebung nicht zu verwirren, sondern unsere Bestrebungen, unsere Beurtheilung der Frage auf Grund einer solchen Unterlage festzustellen.
Wenn das Wahlrecht ein freies, ein geheimes sein soll, so ist auch unsererseits nichts zuzulassen, was diese Vorbedingung alterirt oder eine Störung oder Beschränkung in derselben herbeiführt.
Der Gedanke muß doch der sein, daß jeder berechtigte Wähler im Deutschen Reich seine Auffassung kundgeben soll nach seiner inneren, freien, besten Ueberzeugung, nicht gestört durch irgend welche Einflüsse äußerer Art.
Ueber die allgemeinen Fragen, ob das richtig oder nicht richtig ist, ob irgend welche Beeinflussungen, stark oder nicht stark, auf ein menschliches Gemüth wirken können, handelt es sich hier nicht, sondern wir haben uns nur pflichtmäßig auf den Boden der Verfassung zu stellen, die das Wahlrecht als ein geheimes und freies garantirt.
Nun, meine ich, liegt auf der Hand, daß wenn man ungesetzliche Einflüsse gestatten will, wenn man eine Beschränkung der Geheimheit oder Freiheit zuläßt, man damit eine völlige Verwirrung in die Verhältnisse bringt und nicht bloß etwas Ungerechtes, sondern auch etwas Schädliches zuläßt.
Wenn bei den geheimen Wahlen äußere Verhältnisse eintreten, welche die geheime Abgabe der Zettel stören, so kommt nicht die Gesinnung der Wähler zu Tage, und ich meine, das ist ein großer Schaden und auch gewiß ein Unrecht, welches dem Einzelnen wie auch der Allgemeinheit geschieht.
Der Begriff, der zu Grunde liegt, ist doch der, daß die wirkliche Gesinnung der Wähler zu Tage treten soll, 171 1218 Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1894. und zwar geschützt durch die Geheimhaltung.
Thut man etwas dagegen, vielleicht in der Absicht, gewissen Bestrebungen oder gewissen Parteien entgegenzutreten, die man etwa für staatsgefährlich oder für unserer ganzen Entwicklung nachtheilig hält, so ist das in jedem Falle nicht bloß durchaus unzulässig, sondern es wird auch eine Fälschung herbeigeführt.
Es soll die wirkliche Gesinnung der Wähler zu Tage treten, und nicht eine künstliche, eine durch Manipulationen gemachte und veränderte Volksstimmung sich scheinbar zeigen, und damit die Majorität hergestellt werden im Reichstag.
Thut man das, so verwirrt man nicht bloß unsere verfassungsmäßigen und gesetzmäßigen Verhältnisse, sondern man schadet in hohem Grade auch den Wählern und dem Gefühl für Recht und G-'-chUg, -!


1 -ich, g!
Das ist ganz unzweifelhaft!
Sollte man auch in einzelnen Fällen durch solche Beeinflussungen eine Majorität hierher bringen, die eine andere Gestaltung, einen anderen Ausschlag gäbe, als es wirklich der Fall ist, und sollte man in solcher Weise in einem einzelnen Fall in der That einen Vortheil, eine Mehrheit erringen, so wird der innere Schaden in den Gefühlen der Wähler ein viel größerer, ein viel verderblicherer sein, als der Nachtheil, der durch das Resultat einer geheimen Abstimmung in anderer Richtung etwa hier herbeigeführt werden (Sehr richtig!)
Deshalb bin ich aus inneren Gründen, während wir dies.
Wahlgesetz haben, auch der Meinung: wir müssen alles thun,!
um es voll und ganz zur Durchführung zu bringen, um zu erkennen: wie steht es im Lande und wie sind wirklich die Gesinnungen der Mehrheit der Wähler.
Nun hat die Erfahrung gezeigt, daß unsere bisherigen Wahleinrichtungen nicht immer ausgereicht haben, uns die Geheimhaltung und Freiheit der Wahl zu sichern.
Wir haben gesehen, daß man allerlei Mittel angewendet hat, um das Wahlgeheim (L) niß illusorisch zu machen Sie kennen alle diese Versuche, und mir liegen sie besonders nahe in der Erinnerung, weil ich lange Zeit Vorsitzender der Wahlprüfungskommission gewesen.
Auf Grund des Mangels an Erfahrung haben wir früher dafür gehalten, daß die Bestimmungen des Wahlgesetzes ausreichten, um die Geheimhaltung und Freiheit der Wahl zu sichern; aber Sie werden mir zugeben: die Verhältnisse haben sich geändert, und es hat sich herausgestellt, daß die Unterlagen der bestehenden Verhältniße nicht mehr die Freiheit der Wahl sichern.
Deshalb haben meine politischen Freunde und ich geglaubt, wir sollten uns einer Aenderung zuneigen und versuchen, das, was nun einmal rechtlich und verfassungsmäßig ist, zu sichern und auch äußerlich zur praktischen Geltung und Durchführung zu bringen.
Deshalb waren wir der Meinung, daß ein Abgeben der Stimmzettel in Couverts, und dann auch ferner, was freilich einen anderen Paragraphen berührt, die Stimmenabgabe in einem besonderen Schutzraum nothwendig sei.
Auf diese letztere Frage bezüglich der Räume kann ich bei diesem Paragraphen nicht eingehen, ich kann mich nur auf die allgemeinen Bedingungen der Geheimhaltung beschränken; ich glaube, es wird niemanden im Hause geben, der nicht der Behauptung zustimmen muß, daß zur Zeit unsere Bestimmungen nicht ausgereicht haben und wir deshalb verpflichtet sind, einige Aenderungen zu treffen.
Die Erfahrung hat gezeigt, daß alle möglichen, stellenweise auch sehr unschönen Manipulationen vorgenommen sind, um bei der Abgabe der Stimmzettel sich Kenntniß zu verschaffen, in welchem Sinne der Wähler wählt, sei es durch die verschiedene Färbung oder Dicke des Papiers, durch verschiedene Größe der Wahlzettel oder durch die Gestaltung der Zettel, z.
B. beinahe bis zu einer etwas vergrößerten Briefmarke hin; auf allerlei Art hat man versucht, es möglich zu machen, zu erkennen, welch einen Zettel der betreffende Wähler abgiebt.
Wenn man das kann und thut, hebt man die innere Bedeutung und den Begriff des geheimen Wahlrechts auf.
Man hat sogar versucht, den Wählern Zettel in die (6) Hand zu geben und sie unter einer gewissen Aufsicht mit hochgehaltenem Zettel an die Wahlurne treten zu lassen.
Wenn wir in solchen Fällen die Wahl für ungiltig erklärt haben, o waren wir damit einer Pflicht- und rechtmäßigen Auffassung gefolgt; aber den großen Schaden, den- dieser Druck auf die Wähler hervorbringt, remediren wir nicht durch eine solche Ungiltigkeitserklärung.
Die innere Gesinnung, die Verbitterung der Wähler, daß sie nicht ihrer Ueberzeugung und ihrem Gewissen folgen können, daß sie keinen Schutz haben, dieses ihr eigenes Recht und ihre Gesinnung zur Ausübung zu bringen, bringt vielfach mehr Wähler auf die Seite der Herren da, der Sozialdemokraten, als wenn wir ruhig und sicher dem einzelnen Wähler sein Recht gewähren und sichern, mag er es ausüben, wie er will.
Wir werden eine viel größere Ruhe und Sicherheit in das ganze Wahlverfahren bringen, wenn es ausgeschlossen ist, daß jemand beobachtet wird und die geheime Wahl verletzt werde.
Ich glaube deshalb Ihnen nur empfehlen zu können, auf diesen Weg einzugehen.
Es hängt damit zusammen die Frage der Wahlbeeinflussungen.
Hierauf kann ich jetzt hier nicht eingehen und nur darauf aufmerksam machen, daß diese Frage eine sehr schwierige ist und für die Wahlprüfungskommission und auch für den Reichstag die dornenvollste, die es giebt.
Eine gewisse Beeinflussung wird bei jeder Wahl stattfinden; jeder Mensch ist einer gewissen Beeinflussung zugänglich, und ich muß gestehen, ich halte den Einfluß, der in gewissen Grenzen ausgeübt wird, für naturgemäß und im allgemeinen nicht für relevant, falls nicht gewisse andere Verhältnisse hinzutreten.
Kommt ein Druck, eine Androhung von Schaden hinzu oder der Umstand, daß eine Behörde solche Beeinflussung ausübt, so liegt die Sache anders.
Die Behörde, die ihre Macht hat durch die Autorität, die ihr der Staat giebt, kann und darf diese Autorität nicht richten auf die Seite irgend einer Partei, nach der einen oder anderen Seite hin.
Ein amtlicher Druck bringt eine innere Verwirrung in die Sache, und es wird M) damit ebenfalls die Grundlage unseres ganzen Wahlsystems zerstört.
Ich kann auf diese Frage aber jetzt hier nicht weiter eingehen; aber ich bin der Meinung, daß diese ganze Frage einer unerlaubten, ungerechten, die Wahl ungiltig machenden Beeinflussung, wenn nicht ganz gehoben, so doch wesentlich erleichtert und gehindert wird durch ein völlig gesichertes, geheimes Wahlverfahren, wie wir es Ihnen vorschlagen.
Ueber die einzelnen Bestimmungen würde sich vielleicht noch streiten laßen; aber ich meine, wir müssen doch diese prinzipiellen Unterlagen und den Grundsatz der Geheimhaltung und Freiheit der Wahl unbedingt anerkennen und das Wahlgesetz und die Verfassungsbestimmungen beachten und auch alles thun, um diese wirklich zur Geltung und Ausführung zu bringen.
Sie müssen mir zustimmen, daß wir ohne Unterschied der Partei für die Geheimhaltung Sorge zu tragen verpflichtet sind, und ich bitte Sie deshalb, den Paragraphen in dieser Form anzunehmen.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
Abgeordneter Dr. von Marquardsen: 1 Meine Herren, die Erfahrungen in der Wahlprüfungskommission, welche den Herrn Vorredner zu seiner Ueberzeugung gebracht haben, daß hier eine Abhilfe dringend nothwendig sei, habe ich zum j großen Theil ebenfalls gemacht, eine Zeit lang unter seiner i Führung; und ich kann bestätigen, daß auch ich ganz dieselbe Empfindung über das Wünschenswerthe der Erreichung dieses Zieles habe.
Ich will nur noch hinzufügen: nach einer Richtung möchte ich doch auch betonen, daß es von Werth ist, solche Vorkehrungen zu treffen, daß nicht gar zu viele, schließlich sich als unbewiesen herausstellende Anschuldigungen an die Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1894.
1219 () Wahlprüfungskommission und das hohe Haus kommen; und schon unter diesem Gesichtspunkte, muß ich sagen, bin ich von je her dafür gewesen, daß wir an Stelle der Form der Abstimmung, wie sie gegenwärtig vorgeschrieben ist, die Abstimmung in Couverts, in Umschlägen einführen.
Ich wiederhole damit nur eine Ueberzeugung, die schon seit vielen Jahren von meinen politischen Parteifreunden getheilt worden ist.
Der Herr Kollege Rickert hat neulich die Güte gehabt, an unseren verewigten Freund und damaligen Parteigenossen vr.
Volk zu erinnern; auch Herr Sombart, der zwar nicht mehr dem Reichstage angehört, aber doch zu unserer Freude noch im Reiche der Lebenden weilt, hat sich ebenfalls mit großer Energie wiederholt auf diesen Standpunkt gestellt.
Vor zwei Jahren habe ich die Ehre gehabt, im Namen meiner Freunde zu dem ursprünglichen Antrage der Herren Kollegen Rickert, vr.
Barth und Genoffen zu sprechen, am 20.
Januar 1892, und ich habe damals auch schon meine völlige Uebereinstimmung in Bezug auf die Frage der Couverts, welche ja in diesem Z 11 a eingeführt werden sollen, ausgesprochen.
Wenn ich noch mit einem Wort einen kleinen Kontroverspunkt, der zwischen dem Kollegen Rickert und mir neulich gespielt hat, berühren darf, so muß ich allerdings betonen, daß die weitere Entscheidung, wie nun auch bei Couverts die Heimlichkeit und das Geheimniß bewahrt bleiben sollen, in der damaligen Kommission nur mit einer Stimmenmehrheit von 6 gegen 5 Stimmen angenommen worden ist; und darauf fußend, habe ich mir neulich erlaubt, es als wünschenswerth zu bezeichnen, daß eine Kommissionsberathung auch noch für diesen vorliegenden Entwurf eintrete, obgleich er ja, wie er jetzt lautet, aus der Kommissionsarbeit eines früheren Reichstags hervorgegangen ist.
Der Herr Kollege Rickert hat auch zugegeben, daß, wenn auch in Einzelheiten noch einige Schwierigkeiten sich etwa vorfinden sollten, er auch nichts dagegen hätte, den Entwurf noch zu einer kommissionellen Berathung in den betreffenden Punkten in engerem Kreise zu (L) verweisen.
Ob das der Fall sein wird, wird sich im Laufe der Diskussion zeigen.
Zunächst haben wir ja im Plenum die Entscheidung zu treffen, und da kann ich für meine Parteifreunde sagen, daß wir allerdings mit der Einführung der Couverts einverstanden sind, und zwar deshalb, weil wir glauben, daß die dadurch gesicherte geheime Abstimmung in den weitaus meisten Fällen ausreichen wird.
Darüber darf kein Zweifel sein: eine absolute Sicherheit des Wahlgeheimnisses wird man mit keiner menschlichen Einrichtung erreichen können; und wenn wir später bei dem demnächst folgenden Paragraphen auf die jetzt vorgeschlagene Veranstaltung kommen, werden ich und meine Freunde uns die Ehre geben, die Zweifel an der richtigen praktischen Behandlung, wie sie da vorgeschlagen wird, zu äußern.
Augenblicklich, da nur der Zita in Frage steht und natürlich eine allgemeine Diskussion an diesen Paragraphen nicht mehr geknüpft werden kann, will ich mich auf diese Worte beschränken, allerdings zugebend, daß, soweit ich sehe, der Kernpunkt des ganzen Antrags, den die Herren gestellt und auch der Kommission entnommen haben, in diesem Z 11u und b liegt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich bin dem Herrn Vorredner sehr dankbar, daß er sich doch dem Prinzip der Sache freundlich und zugänglich gezeigt hat.
Ich glaube aber, der Vorredner wird selber zugeben, wenn er die Sache im einzelnen verfolgt und das haben wir seit mehreren Jahren gründlich gethan in der Kommission und auch bei der praktischen Bethätigung —, so wird er mir zugeben müssen, daß die Wahlcouverts allein noch kein ausreichender Schutz sind.
Der springende Punkt bei der ganzen Sache ist der, daß der Wähler im Stande ist, von dem Augenblick an, wo er in das Wahllokal eintritt, einen Moment wenigstens die ihm gegebenen Stimmzettel zu vertauschen, ohne daß er gesehen wird.
Darin liegt der Kernpunkt.
Es ist eine traurige Thatsache und wir können davor doch nicht die (6) Augen verschließen —, daß mit einem geradezu unerhörten Druck auf die Arbeiter in manchen Bezirken eingewirkt wird.
Wenn der Herr Vorredner gesagt hat: man möchte nicht unerwiesene Thatsachen vorbringen, so will ich noch, da ich sehe, daß es wirklich nothwendig ist, Thatsachen hervorheben, welche einen derartig unerhörten, grausamen und unmenschlichen Druck auf die Ueberzeugung der Wähler darlegen.
Ich habe hier ein Erkenntniß, ein rechtskräftiges Urtheil, betreffend den Wahlkreis Bochum, vor mir; da sagt der Gerichtshof in Bezug auf das Verhalten der Steiger Fischer und Fust, daß die Wähler zum Theil eingeschüchtert und in ihrer freien Selbstbestimmung bei der Stimmabgabe beschränkt wurden.
Das Vorzeigenlassen der Wahlzettel, der Umtausch derselben, das Verbot, den empfangenen Zettel in die Tasche zu stecken, das Heranrufen von Personen, die bereits am Wahltisch stehen, das Kontroliren der Zettelabgabe, das Zerreißen der gegnerischen Zettel, alles dieses sind Uebergriffe, welche nicht nur die speziell Betroffenen an der freien Wahl hindern, sondern welche überhaupt geeignet sind, auch die übrigen dem Bergmannsstand angehörigen Wähler einzuschüchtern, indem diese einer gleichen Kontrole gewärtig sein müssen.
Und nun führt der Gerichtshof weiter aus, das wäre ein unzulässiger Wahldruck, eine ungehörige Einschüchterung von Wählern und Beschränkung der Wahlfreiheit.
Meine Herren, aus den Akten, die ich mir im Lauf des Jahrs gesammelt habe, will ich nur noch ein paar Zirkulare von sogenannten Wahlmachern mir vorzulesen erlauben an den betreffenden Stellen.
Ich habe hier z.
B. aus Saarbrücken aus der Wahl von 1887, Datum des Poststempels, eine Ordre des Zentralwahlkomitees, Vorsitzender Boltz, das ausdrücklich sagt: 1 (v) Sie werden hierdurch ergebenst ersucht, sich mit den anderen Herren Vertrauensmännern Ihres Bezirks zu einigen über die Personen, an welche die Flugblätter zu schicken sind.
Ferner wollen die Herren sich untereinander verständigen, wer am Samstag den 19. d. M. die Wahlzettel hier abnimmt.
Dieselben können an diesem Tage bis 12 Uhr durch eine Vertrauensperson, die sich mittels Schreibens des Lokalkomitees, in welchem auch die gewünschte Anzahl Wahlzettel vermerkt ist, zu legitimiren hat, in der Hoferschen Druckerei abgenommen werden, müssen aber für jedermann unsichtbar bleiben und dürfen erst am Wahltage von den Vertrauensmännern, die an den einzelnen Wahllokalen stehen, in Empfang genommen und daselbst an die Wähler verausgabt werden, damit Form und Papier unbekannt bleiben und von anderer Seite nicht mehr nachgemacht werden können.
(Hört!
hört!
links.)
Man sieht also, wie die Sache vorher angelegt ist.
Viel praktischer sagt ein Zirkular von Steinau a. O. im Februar 1890, im Auftrage der reichstreuen Parteien Graf von Schmettow-Dammitsch, unter Nr.
5 eines Wahlzirkulars: Soweit es ohne Anwendung von Zwang und Drohung geschehen kann, ist bei denjenigen Wählem, die vorher einen Zettel für Graf Carmer erhalten haben, von denen aber irgend zu besorgen ist, sie könnten sich haben bereden lassen, denselben gegen einen solchen für Leder vertauscht zu haben, unmittelbar vor Eintritt in das Wahllokal zu kontroliren, ob ihr Wahlzelle!
auch auf Graf Carmer lautet.
Und nun wird die Geschichte noch weiter ausgeführt.
(Zuruf rechts.)
171 1220 Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1894.
(4.)
Das sind allerdings alte und Ihnen gewiß bekannte Sachen, meine Herren.
Sie verlangen ja aber immer Thatsachen.
Ich habe gerade nach unserer Verhandlung vor acht Tagen wieder von ganz schlichten Leuten, von Arbeitern, von kleinen Leuten auf dem Lande Mittheilungen bekommen, die geradezu haarsträubend sind.
Ich kann die Sachen hier nicht verlesen; denn sowie ich die Namen der Leute hier nenne, so sind sie aufgeschrieben, und wenn ich die Namen nicht nenne, so sagen die Herren: ach, anonyme Beschuldigungen!
Daher müssen Ihnen festgestellte Thatsachen genügen, wo ein paar Herren glücklich abgefaßt sind das ist bekanntlich nicht so leicht und namentlich nicht auf den Gütern, wo die Wähler in gewissen Bezirken unseres Vaterlandes gar kein freies Wahlrecht mehr haben.
Deshalb werde ich Ihnen solche Dinge immer wieder vorlesen, um Ihnen die Nothwendigkeit des Schutzes der Schwachen zu zeigen.
Ich möchte den Herrn Kollegen von Marquardsen und seine Freunde bitten, da ich weiß, daß wir seit länger als 15 bis 20 Jahren genau nach demselben Ziele hinarbeiten denn ich habe früher mit ihnen als Nationalliberaler solche Anträge gestellt ich möchte sie bitten, daß sie ihre Bedenken gegen die von uns vorgeschlagene Form fallen lassen.
Wir haben Erfahrungen aus einer Reihe von Ländern; und wenn ich auch nicht der Meinung bin, daß wir in Deutschland alles nachahmen müssen, was andere Länder haben, so können wir doch das Gute und Erprobte von ihnen annehmen; und wenn die sogenannten Praktiker sagen: diese Vorschläge sind undurchführbar —, so sage ich Ihnen: sie sind einfach und bei gutem Willen leicht durchzuführen.
Die Sache ist wirklich nicht schwierig, und wenn die Herren den guten Willen haben, dabei mitzuhelfen und ich setze das bei Herrn Dr. Marquardsen und seinen Freunden voraus —, dann werden wir auch über diese Schwierigkeiten hinwegkommen.
Ich wiederhole aber und glaube, daß ich im Namen aller der Herren hier sprechen kann —: das Wahlcouvert allein ist kein M ausreichender Schutz, weil es nicht eine Gewähr dafür giebt, daß der Wähler von der Thüre an vom Wahllokal bis zur Abgabe des Stimmzettels nicht unter den Augen von Menschen ist, die sein Wahlrecht unterdrücken wollen.
Diesen Schutz müssen wir haben; dann ist das Wahlrecht eine Wahrheit, sonst ist es eine Posse.
Vizepräsident Dr. Vürklin: Es hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion über § 11a.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wer für den Z 11a in der vorliegenden Form stimmen will, den bitte ich, sich von seinem Platz zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; ich konstatire, daß Z 11a angenommen worden ist.
Wir gehen über zu Z 11b.
Dazu liegt vor der Antrag Nr.
173 aci 1.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Bassermann.
Abgeordneter Vassermann: Meine Herren, ich kann dem Herrn Abgeordneten Rickert die Versicherung geben, daß wir den guten Willen haben, bei allen Maßregeln mitzuwirken, die einen besseren Schutz des geheimen Wahlrechts bezwecken, und daß wir auch der Ansicht sind, daß alle derartigen Maßregeln allen Parteien gleichmäßig zu gute kommen.
Der Zweck des von mir gestellten Abänderungsantrags ist nur der, lediglich aus praktischen Erwägungen den hier vorgeschlagenen Jsolirraum zu beseitigen.
Wenn ich erklärt habe, daß wir dem Gesetz sympathisch gegenüberstehen und bei Verbesserungen mitwirken wollen, so werden praktische Bedenken gegen einzelne Bestimmungen des hier vorgeschlagenen Gesetzes, auch wenn wir mit unseren praktischen Bedenken nicht durchdringen, einen Theil meiner Freunde nicht abhalten, für das Gesetz zu stimmen.
Wir haben sehr erhebliche Bedenken gegen die Einführung des vorgeschlagenen Jsolirraums.
Ich (6) will dieselben in kurzen Worten motiviren.
Die Bedenken sind ja bereits bei den früheren Verhandlungen in diesem hohen Hause und insbesondere bei den Verhandlungen in der Kommission zum Ausdruck gekommen.
Es handelt sich zunächst 'darum, daß in kleineren Orten es äußerst schwierig sein wird bei den beschränkten Lokalitäten, geeignete Jsolirräume zu finden; und wenn der Herr Abgeordnete Rickert gesagt hat, daß die Praktiker vom Lande das allerdings bestätigen, daß man aber doch bei gutem Willen Abhilfe wird schaffen können, so kann ich nur erwidern, daß bei uns in wiederholten Berathungen dieser Vorlage doch von den Praktikern vom Lande dabei geblieben worden ist, daß es äußerst schwierig sein wird, bei den sehr beschränkten Raumverhältnissen, die hier in Frage kommen, Jsolirräume zu schaffen, wo ein Wähler vollständig unbemerkt von anderen Personen seinen Zettel in das Couvert einlegen kann.
Was nun große Orte anlangt, bei denen zu gewissen Stunden des Tages ein sehr starker Andrang von Wählern stattzufinden pflegt, so halte ich dort die Sache für nahezu undurchführbar.
Ich war auch im Laufe der Jahre wiederholt Wahlkommissar und habe die Bemerkung immer wieder machen müssen: es kommen beispiels- weise von l bis die Wähler in so dichten Mengen und drängen sich so sehr in dem Wahllokal, daß sehr oft die Gefahr vorhanden ist, daß der Wahltisch umgeworfen wird.
Nun soll man diese Wähler Mann für Mann in einen Jsolirraum hineinlassen!
Das wird einmal eine kolossale Verzögerung herbeiführen, es wird aber auch auf der anderen Seite, wenn man nicht von Staatswegen in jedem einzelnen Wahlbezirke besonders konstruirte Wahllokale erbaut, diese Maßregel nach meiner Ansicht überhaupt undurchführbar sein.
Meine Herren, es ist sodann in der Kommission und in den damaligen Berathungen darauf hingewiesen worden, daß diese Maßregeln zu ganz erheblichen Erschwerungen und auch zu Chikanen führen können.
Man hat darauf hingewiesen, daß einzelne Wähler zunächst einmal aus Ungeschicklichkeit sehr (v) lange in diesem Jsolirraum sich aufhalten werden, daß dann aber auch weiter der Fall denkbar ist, daß auch aus Chikane einzelne Wähler sich sehr lange in dem Jsolirraum aufhalten, und daß sogar der Fall denkbar ist, daß eine Partei durch ihre Anhänger den Jsolirraum stundenlang besetzt hält.
(Heiterkeit und Widerspruch.)
Meine Herren, man hat von Seiten der Anhänger des Jsolirraums diese Bedenken in der Kommissionsberathung zu zerstreuen versucht, man hat darauf hingewiesen, das sei Sache des Wahlvorstands, Ordnung zu schaffen, und man hat weiter, wie der Kommissionsbericht besagt, gemeint: Wenn man das Einschreiten des Wahlvorstands nicht für ausreichend hält, so kann man ja durch eine Strafbestimmung nachhelfen.
Meine Herren, das scheint mir doch ein sehr bedenklicher Weg zu sein, wenn man von vornherein auch von Seiten der Mehrheit, die dieser Bestimmung zustimmt, ins Auge fassen muß, daß die Bestimmung nur da durchführbar ist, wenn man eventuell Strafbestimmungen in der Hand hat, durch welche man die Wähler zwingen kann, den Jsolirraum in einer absehbaren Zeit wieder zu verlassen und den Aufenthalt im Jsolirraum nicht zur Chikane anderer Wähler ungebührlich zu verlängern.
Wenn nun, meine Herren, gesagt wird, es sei der Schutz durch Couverts allein nicht hinreichend, so bin ich immerhin der Ansicht, daß durch diese Couverts eine so erhebliche Ver-1 besserung eintritt, daß man dieselbe nicht zurückweisen soll, auch wenn der Jsolirraum nicht damit verbunden wird.
Es ist!
zweifellos, daß ein weit besserer Schutz für die Wähler da- durch eintritt, daß irgend welche Kontrole am Wahltisch nicht mehr zulässig ist.
Es kann das Halten der Zettel gegen das Licht nicht mehr stattfinden, es kann dadurch der Wähler nicht kontrolirt werden.
Ebenso hat aber auch der Wähler den Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1894.
1221 () weiteren Vortheil und das weist meiner Ansicht nach darauf hin, daß der Jsolirraum nicht nothwendig ist —, daß, wenn er den Wahlzettel in das Couvert legt, er dabei auch die nöthige Zeit hat, um eine gewünschte Vertauschung vorzunehmen.
Wir haben sehr erhebliche Bedenken gegen die Einführung, des Jsolirraums, weil wir glauben, daß dadurch der WahlE anfechtung allerdings Thür und Thor geöffnet wird, in kleineren Orten dadurch, daß vielfach die Einrichtungen absolut ungenügend sein werden und damit eine Kontrole nach wie vor möglich sein wird, in großen Städten deswegen, weil bei starkem Andrang dasselbe der Fall sein wird, weil auch immer die Möglichkeit vorhanden sein wird, daß einer oder der andere zusieht, wie die Wähler ihre Wahlzettel in das Couvert legen.
Eine radikale Abhilfe könnte meiner Ansicht nach nur dadurch erzielt werden, wenn man dazu schreiten wollte, von Staatswegen ganz besonders konstruirte Wahllokale zu bauen oder besonders konstruirte Jsolireinrichtungen an die einzelnen Wahlbezirke zu liefern.
Vizepräsident I) r. Bürklin: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
Abgeordneter Dr. von Marquardsen: Meine Herren, wir sind jetzt an der Materie, wo meine Meinung und die des verehrten Herrn Kollegen Rickert sich scheiden.
Soviel ich aber weiß, spricht das hier Vorgeschlagene eigentlich nicht das aus, was die Forderung des Herrn Kollegen Rickert und seiner Freunde ist.
Widerspruch.)
Wenn ich mich aus den Verhandlungen der früheren Kommission recht erinnere, war es eine Art Nachgiebigkeit gegen f die Gegner; nicht wahr
Die Herren stehen eigentlich auf dem Standpunkt des reinen Jsolirraums, des Zellensystems.
Dieses in Deutschland einzuführen, ist absolut unmöglich; und gegen die Bestimmung, wie sie hier getroffen ist, (L) erhebe ich den Einwand, daß sie allen möglichen Wahlanfechtungschikanen Thür und Thor öffnet, weil die Bezeichnung hier so allgemein gehalten ist, daß daraus fortwährend ein Strick gedreht werden kann.
Wenn wir so schon viel zu viel Wahlbeschwerden haben, würden wir auf Grund dieser Bestimmung noch viel mehr bekommen.
Sie ist so allgemein gehalten, daß dazu eigentlich noch eine nährere Ausführung im Wahlreglement, ein Regulativ nothwendig ist.
Ich habe überhaupt auch gegen dieses Zusammenfassen aller möglichen Bestimmungen, wie sie hier in das Gesetz zusammengedrängt werden, den Einwand zu erheben, daß es richtiger ist, gewisse mehr flexible Vorschriften, die man nicht so genau bis in das Einzelne zu befolgen nothwendig hat, ins Regulativ aufzunehmen.
Wir haben auch früher in der Wahlprüfungskommission und ich rufe da das Zeugniß des Herrn Kollegen Rickert selber an wohl unterschieden zwischen Verstößen, welche gegen die grundlegenden Normen des Wahlgesetzes gingen, und solchen Bestimmungen, welche mehr reglementärer Natur sind.
Aus diesem Grunde ist ja auch zwischen Wahlgesetz und Wahlreglement ursprünglich unterschieden worden.
Nun meine ich: solche allgemein gehaltenen Grundsätze, wie sie hier aufgestellt sind, können nun und nimmermehr die Sicherheit geben, welche der Herr Kollege Rickert noch außer dem neu einzuführenden Couvert haben will.
Wenn man aber einwendet: das Couvert allein wird im Durchschnitt nicht die genügende Sicherheit gegen derartige Wahlbeeinflussungen geben —, so möchte ich doch darauf hinweisen, daß wir in Württemberg mehr als zehn Jahre lang das System des Umschlags ohne diesen Jsolirraum oder ohne den Jsolirschemel oder Jsolirtisch wie Sie wollen gehabt haben, und nach dem Zeugniß der Herren aus Württemberg selber die Sache sich dort bewährt hat, und nur im Interesse des gleichen Anordnens für die Reichstags- und Landtagswahlen hat weichen müssen, um die entsprechenden Bestimmungen aus dem Reichswahlgesetz auch für die Landtagswahlen in Württemberg einzuführen.
Das Zeugniß des Herrn Kollegen (0) Gröber hat sich ja, wenn ich nicht irre, neulich in diesem Sinne ausgesprochen.
Ich glaube also: es kann wohl der Umschlag allein angenommen werden; das halte ich für einen großen Fortschritt.
Und ich will doch auch noch einwenden: es giebt Länder, woher die Herren Barth und Rickert das sogenannte Klosetsystem gen-mmm W. N, die keinen Umschlag eingeführt haben, sondern wo nur die Jsolirzelle das Schutzmittel ist.
Ich meine: wir sollten worüber wir, glaube ich, alle einverstanden sind, es einmal mit dem Umschlagsystem versuchen.
Wir wollen sehen, ob es möglich sein wird, praktischere Vorschläge zu machen, als sie nach meiner Meinung Ihnen jetzt vorgelegt sind; und ich erinnere nochmals daran: nur mit 6 gegen 5 Stimmen hat seinerzeit die betreffende Kommission, aus der auch mein Freund Bassermann ganz entsprechende Mittheilungen gemacht hat, sich für die Bestimmung, wie sie jetzt wieder vorgeschlagen ist, erklärt.
Ich meine also: wir sollen das Bewährte annehmen und sehen, wie wir weiter kommen, an der Hand der Erfahrungen.
Vizepräsident Dr. Bürklin: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter I) r. Barth: Meine Herren, wenn Sie den!
Umschlag annehmen und den Jsolirtisch ablehnen, so machen!
Sie, besonders wenn die Sache so geordnet wird, wie der Herr Kollege Baffermann vorschlägt, dieselbe schlimmer, als sie °ug.
»bli« ch ist.
links.
»Denn, meine Herren, was ist der Gedanke des Bassermannschen Antrags
Darnach soll der Wähler, nachdem er sich mit einem Stimmzettel versehen hat oder damit versehen ist, an den Wahltisch treten, dort ein Couvert entgegennehmen und den Stimmzettel in dieses Couvert hineinstecken vor versammeltem (D) VE-1 (Widerspruch.)
Aber nach den Bestimmungen des Bassermannschen Antrags ist eine andere Möglichkeit gar nicht vorhanden.
Wo soll der Mann bleiben nach Empfang des Umschlags
Ich werde mir erlauben, den betreffenden Passus des Antrags zu verlesen.
Er lautet: Der Wähler, welcher seine Stimme abgeben will, tritt an den Tisch, an welchem der Wahlvorstand sitzt, und nimmt hier behufs Einlegung des Wahlzettels einen gestempelten Umschlag an sich.
Sobald der Protokollführer den Namen des Wählers in den Wählerlisten gefunden hat, übergiebt der Wähler den den Stimmzettel enthaltenden Umschlag dem Wahlvorsteher oder dessen Stellvertreter, welcher denselben in die Urne legt.
Vorher muß er aber doch den Stimmzettel eingelegt haben.
Wann legt er ihn ein
geht er wieder nach Hause und macht dort diese Operation, oder hat er uno uotu diese Prozedur vorzunehmen
Meine Herren, hier liegt das Entscheidende!
Wenn die Herren der Meinung sind, daß nach dem Empfang des Umschlags der betreffende Wähler wieder fortgehen kann, und irgend wo an einem geheimen Ort, an den er sich begiebt, den Stimmzettel einzulegen vermag, dann bewirken Sie gerade dasjenige, was Sie vermeiden wollen: Sie verschleppen und verweitläufigen die ganze Wahlhandlung.
Wie viel einfacher ist dem gegenüber das Verfahren, das wir vorschlagen, wonach der Wähler an den Wahltisch tritt, dort einen Umschlag entgegennimmt, sich hinter diesen kleinen Verschlag begiebt, dann hinter diesem seinen Stimmzettel in das Wahlcouvert legt, wieder hervortritt und dann das Couvert in die Urne legt.
Das ist ein so einfaches Verfahren, daß ich in der That nicht verstehe, wie man so viel Einwendungen dagegen erheben kann, besonders angesichts des 1222 Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1894.
(L) Umstandes, daß, wie ich bereits mehrfach hervorgehoben habe, in anderen Ländern gerade dieses Verfahren, und zwar in den verschiedensten Formen, sowohl das Verfahren des reinen Jsolirraumes wie auch dieses Verschlages, praktisch zur Ausführung gekommen ist, seit Jahrzenten in Anwendung ist, und in keinem Lande, wo es zur Anwendung gekommen ist, auch nur die allergeringsten Schwierigkeiten hervorgerufen hat.
Ich habe mich selbst an Ort und Stelle erkundigt, insbesondere auch, was es auf sich hat mit der Gefahr, daß sich in einem solchen Jsolirraum oder hinter einem derartigen Verschlag ein Wähler festsetzt.
Ich habe mich speziell in England erkundigt, ob derartige Fälle vorgekommen wären, und man hat mir erklärt, daß man nie von einem derartigen Fall gehört habe.
Und das ist ja auch ganz begreiflich; denn was soll denn einen Wähler zu einer solchen geradezu unsinnigen Handlung veranlassen
Man kann sich theoretisch einen Wähler denken, der aus Bosheit oder Lust zum Unfug sich in einem solchen Verschlag mal festsetzt.
Aber ein völlig unfähiger Wahlvorsteher gehört schon dazu, um dieser Verlegenheit nicht gewachsen zu sein.
Wenn etwa in der That eine solche Gefahr ernstlich gehegt wird, so mögen die Herren, die das befürchten, doch eine Strafbestimmung in das Gesetz hineinbringen.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Bassermann zwar: ich wünsche nicht, daß ein derartiges Gesetz mit einer neuen Strafbestimmung versehen wird.
Aber wir haben doch so unzählig viele Gesetze in Deutschland, in denen bei viel geringeren Übertretungen!
1 allerlei Strafvorschriften vorgesehen sind.
Diese zarte Sorgfalt 1 für einen Wähler, der Unfug treibt, ist in keiner Weise gerechtj fertigt.
Der Grund, daß wir die Strafvorschrift nicht hineingeschrieben haben, ist nur der, weil wir überhaupt diese Gefahr gar nicht als eine wirklich vorkommende konstruiren können.
Meine Herren, abgesehen von dieser Besorgniß hat man noch hervorgehoben, der Jsolirraum ließe sich bei den primitiven Verhältnissen auf dem Lande überhaupt nicht herstellen.
Es ist schon von Herrn von Marquardsen hervorgehoben, daß B) es sich jetzt gar nicht mehr um einen eigentlichen Jsolirraum!
handle, sondern um einen Verschlag, in dem sich das Hineinstecken der Stimmzettel in das Couvert abspielt.
Und einen solchen Verschlag kann man herstellen, behaupte ich, unter den allerprimitivsten Verhältnissen, und nicht nur einen, sondern, wo es nothwendig ist, auch mehrere.
In Amerika können Sie ein Dutzend solcher Verschlüge in einem Wahllokal sehen, und die Sache wickelt sich dort mit einer Leichtigkeit ab, die nichts zu wünschen übrig läßt.
Schwierigkeiten erwachsen dort in keiner Weise.
Auch der Einwand, der von Herrn Bassermann erhoben ist, wonach unter Umständen, besonders in den Abendstunden des Wahltages, durch den vergrößerten Andrang der Wähler Schwierigkeiten aus dem Jsolirtisch erwachsen könnten, ist nicht stichhaltig.
In Wahllokalen, wo ein derartiger Andrang zu befürchten ist, hat es der Wahlvorstand in der Hand, durch Aufstellung mehrerer1solcher1Verschlüge eine raschere Zirkulation zu ermöglichen.
Ich behaupte: wenn derartige Verschlüge auch nur in geringer Zahl vorhanden sind, so wird das Verschwinden hinter den Verschlag, das Hineinstecken des Zettels in das Couvert und das Wiederheraustreten aus dem Verschlag thatsächlich nicht mehr Zeit beanspruchen als das gegenwärtige Verfahren, oder nur so viel Zeit mehr, daß dies gar nicht in die Wagschale fällt.

Ich bitte deshalb dringend darum, daß dieser Jsolirraum z oder Verschlag1im1Gesetze1bestehen1bleibt; denn ohne die!
1 Möglichkeit für1den1Wähler, 1 geheim hinter dem Tisch seinen s Stimmzettel in1das1Couvert1zu legen, hat das ganze Gesetz i in meinen Augen keinen Werth.
Vizepräsident vr.
Viirklin: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Auer.
Abgeordneter Auer: Wir haben in der Wahlprüfungskommission die Erfahrung gemacht, daß sich den Beschwerden, die an dieselbe gelangen, besonders nach zwei Richtungen eine Bedeutung beimessen läßt.
Einmal sind es die Beschwerden, (6) die sich gegen Verstöße gegen das Wahlgesetz oder Wahlreglement richten, und dann sind es vor allem die Beschwerden aus den Kreisen der Wähler, die dahin gehen, daß das Wahlgeheimniß ihnen seitens Beauftragter ihrer Arbeitgeber oder sonst wie gefährdet wird.
Daraus ergiebt sich also, daß unser Augenmerk vor allem darauf gerichtet werden muß, das Wahlgeheimniß zu sichern; und dieses Ziel zu erreichen, wird ja beabsichtigt mit dem Z 111 , wie er uns hier vorliegt.
Die Majorität in der Kommission, aus der dieser Entwurf; herstammt, ist, wie das ja auch schon angeführt wurde, seiner- zeit zu der Ueberzeugung gelangt, daß mit den Couverts j allein das Wahlgeheimniß nicht gesichert werden könne; und s so, wie der Antrag Bassermann-Prinz Carolath jetzt lautet, habe auch ich die Ueberzeugung, daß mit den Couverts, wie sie da vorgeschlagen sind, und besonders in der Art, wie sie zur Vertheilung gelangen sollen, eher eine Gefährdung des Wahlgeheimnisses als ein Schutz desselben erzielt wird.
So, wie der Antrag Bassermann jetzt lautet, ist er ganz unannehmbar, j Wenn wir nur auf die Couverts zurückkommen wollten und j der Jsolirraum hier keine Majorität finden sollte, dann muß die Sache zweifellos ganz anders eingerichtet werden, und zwar in der Weise, daß die Couverts von den Parteien erhoben werden können, daß sie also von dem Rathhause zu holen oder sonst irgend wie zu erhalten sind.
So, wie der Antrag jetzt lautet, ist er geradezu eine Verschlechterung des bisherigen Zustandes.
Ich glaube aber, daß wir sehr wohl den Antrag annehmen können, der vom Zentrum und der freisinnigen Partei eingebracht ist.
Die dagegen angeführten Gründe rechnen immer mit Möglichkeiten; es wurde z.
B. von dem Herrn Abgeordneten Bassermann gesagt, daß in den Stunden, wo der Andrang der Wähler groß wäre, durch den Jsolirraum eine Störung in dem betreffenden Wahlraum eintreten könne.
Dem gegenüber möchte ich doch darauf hinweisen, daß an den Wahlorten, wo ein großer Andrang der Wähler (v) vorauszusehen ist, also in den Städten, Jndustrieorten u. s. w., auch Wahllokale vorhanden sind, die den nöthigen Raum bieten.
In solchen Orten kann nicht die Rede davon sein, daß Lokale fehlten, die den nöthigen Raum bieten.
Und wenn der nöthige Raum vorhanden ist, dann können, wie der Herr Kollege vr.
Barth soeben anführte, auch mehrere Tische mit Umfriedigungen aufgestellt werden, wie sie in diesem Paragraphen vorgeschlagen sind.
Der böse Wähler, der sich dahinter festsetzen soll, den überlaffen Sie ganz getrost dem Wahlvorstand.
Dieser hat im Wahllokal die Polizei zu üben, und wenn ein Wähler dahinter sich festsetzen oder gar einschlafen sollte —, nun, der wird schon herausgekitzelt werden (Heiterkeit); da seien Sie ganz ruhig!
Wenn Sie weiter keine Beschwerden haben um dieses einen bösartigen Wählers willen wollen wir der überwiegenden Mehrzahl der guten, braven Wähler, wenn sie zur ungehinderten Ausübung ihres Wahlrechts gelangen wollen, das nicht erschweren.
Wenn dann noch alle sonstigen Möglichkeiten angeführt wurden, was sich da alles aus diesem Vorschlage ergeben könnte, so möchte ich darauf aufmerksam machen: bei den jetzigen Zuständen haben wir es mit Wirklichkeiten zu thun, die Uebelstände sind uns bekannt, werden von allen Seiten bedauert und theilweise auch verurtheilt aber trotzdem immer und immer wieder begangen.
Diese uns bekannten Mißstände wollen wir beseitigen und dann es ganz getrost der Zukunft überlaffen, ob alle die Möglichkeiten eintreten werden, die, je nachdem jemand eine reichere oder schwächere Phantasie hat, er sich ins Unendliche ausmalen kann.
Es kann auch mal der Mond herunterfallen und uns alle erschlagen!
(Heiterkeit.)
Durch diese Möglichkeit haben wir uns noch nie abhalten lassen, das, was nothwendig ist, zu thun.
Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch dm 14.
Februar 1894.
1223 (-M Ich bin deshalb der Meinung, daß wir diesem Vorschlage, wir er uns in Z 11b gemacht ist, zustimmen können.
Ich.
bin weiter der Meinung, daß gerade in diesem Paragraphen der Kernpunkt der ganzen Vorlage liegt.
Wenn aber wirklich eine Mehrheit für diesen Z 11b sich nicht finden sollte was ich übrigens nicht glaube —, dann müssen unter allen Umständen für die Beschaffung der Couverts andere Vorschläge in das Gesetz hineingebracht werden als der vom Kollegen Bassermann angeregte, der nichts bessern, sondern nur den bisherigen Zustand verschlechtern würde.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bürklin: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Abgeordneter Gröber (Württemberg): Meine Herren, ich möchte Sie auch bitten, dem Antrag so, wie er in den beiden gedruckten Anträgen vorliegt, Ihre Zustimmung zu geben.
Es ist ganz richtig, daß in der Kommission des hohen Hauses anfänglich die Stimmen nicht gerade überwiegend für den Jsolirraum sich ausgesprochen haben, daß insbesondere ein Theil derjenigen Kommissionsmitglieder, welche von Anfang an für Einfühmng der Wahlumschläge eintraten, sich zunächst ablehnend gegenüber dem Jsolirraum verhalten haben.
Aber die!
Debatte in der Kommission hat auch diese Mitglieder überzeugt, daß, wenn man die Wahlcouverts einführen will, man doch konsequent einen Schritt weiter gehen und für eine, wenigstens momentane, Jsolirung der Wähler sorgen muß, wenn man den Zweck erreichen will; und der endgiltige Beschluß, ob man über die Wahlcouverts hinaus einen Jsolirraum irgend welcher Art die Konstruktion vorbehalten einführen solle, ist nicht mit 6 gegen 5, sondem mit 8 gegen 1 Stimme gefaßt; worden, also mit ganz großer Mehrheit.
Meine Herren, bei der Wahl ist unbestreitbar der Augenblick, in welchem der Wähler den Stimmzettel in das (8) Couvert einfügt, derjenige, in welchem am besten beobachtet werden kann, was für einen Stimmzettel er abzugeben im Begriff ist.
Wenn dieses Hineinlegen des Stimmzettels in den Umschlag vor versammeltem Kriegsvolk sich abspielt, wenn Kontroleure der verschiedenen Parteien in dem Wahllokal gegenwärtig sind, so kann man mit großer Sicherheit darauf rechnen, daß bei einem ziemlich großen Theil der Wähler festgestellt werden kann, welchen Wahlzettel sie in das Couvert legten.
Insbesondere aber haben etwas befangenere Naturen das Gefühl, daß sie bei dem Einführen der Stimmzettel in das Couvert beobachtet werden; sie getrauen sich dann vielfach nicht, in diesem Augenblick gerade denjenigen Stimmzettel einzulegen, den sie, unbeobachtet, einlegen würden.
Nun bitte ich die Herren, namentlich dm Fall zu beachten, der eintreten (könnte, wenn der Antrag Baffermann zur Annahme gelangte.
(Wir beklagen ja jene Wahlbeeinflussung, die darin besteht, daß abhängige Leute an die Urnen geführt werden und unmittelbar vor der Urne, vielleicht zwei, drei Schritte vorher einen Stimmzettel aufgedrängt bekommen.
Ja, glauben Sie denn, daß das nicht geschehen würde, wenn man bloß Wahlcouverts einführte
Da wird es erst recht geschehen, da wird erst recht für Aufstellung von Kontroleuren gesorgt werden, in deren Gegenwart der Arbeiter will ich mal sagen in Gegenwart des Arbeitgebers oder eines Beamten des Arbeitgebers den Stimmzettel in das Couvert einzulegen hätte.
Und vollends, wenn Sie die Möglichkeit eröffnen würden, daß das Wahlcouvert aus dem Wahlzimmer hinausgetragen und draußen mit dem Stimmzettel versehen werden dürfte, dann können Sie mit voller Bestimmtheit darauf rechnen, daß die Bedrückung der abhängigen Leute noch viel schlimmer würde; denn dann würde man dafür sorgen, daß die Leute schon im Arbeitslokale die Zettel in die Couverts hineinlegen, das Couvert verschließen und das verschlossene Couvert in hochgehaltener Hand in den Saal tragen und abgeben müßten.
(Sehr richtig!)
Also wenn man bloß Wahlcouverts einführt und nicht (0) eine milde, sehr gute Praxis als selbstverständlich voraussetzen will, kann man von einer Verbesserung des Schutzes des Wahlgeheimnisses nicht sprechen.
Die Gefahr eines Mißbrauchs ist bei Einführung der Wahlcouverts allein im Gegentheil eine größere; und wenn wir an diejenigen Wahlkreise denken, in welchen man auf alle möglichen Kniffe und Pfiffe bisher verfallen ist, um das Wahlgeheimniß illusorisch zu machen, da bin ich und sind meine Freunde überzeugt, daß man bei Einführung bloßer Wahlcouverts erst recht Wege finden wird, um das Wahlgeheimniß zu vereiteln.
Meine Herren, es ist auf Württemberg exemplifizirt worden, und ich will in dieser Richtung Ihnen eine Mittheilung machen, die Sie gewiß alle interessiren wird, die jetzt in der Debatte noch gar nicht zur Sprache gekommen ist.
In Württemberg war es nämlich die Regierung selbst, die im Jahre 1867 nicht bloß die Einführung von Wahlcouverts, sondern auch eine Art Jsolirraum, wie man es jetzt meint, vorgeschlagen hat; (hört!
hört!)
und es war der Landtag, der bloß die Wahlcouverts annahm und die weitergehenden Bestimmungen ablehnte.
Ich will Ihnen die Bestimmung, die dort vorgeschlagen war, mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten vorlesen; es ist wirklich interessant zu sehen, daß hier nicht bloß radikale Volksvertreter, sondern die Königlich württembergische Regierung selbst auf den Gedanken gekommen ist, auch noch eine weitergehende Sicherung des Wahlgeheimnisses, als durch bloße Wahlcouverts erreicht werden kann, vorzuschlagen.
Es war in dem Art.
25 des Gesetzentwurfs vom 19.
Dezember 1867 folgende Bestimmung enthalten: Sämmtliche Wahlen geschehen durch geheime Stimmgebung in der Art, daß jeder Wähler in eigener Person im Wahllokale auf einen gestempelten weißen Stimmzettel den Namen und, soweit es zu dessen deutlicher Bezeichnung nöthig ist, den Vornamen M) oder Beruf des von ihm Gewählten beisetzt, den Wahlzettel in ein gestempeltes Couvert verschließt und letzteres dem Wahlkommissar übergiebt, welcher nach erfolgter Bemerkung des abstimmenden Wählers in der betreffenden Wählerliste den verschlossenen Stimmzettel in die Wahlurne legt.
Zu diesem Behufe ist in dem Wahllokale die erforderliche Zahl gestempelter Wahlzettel und leicht verschließbarer gestempelter Couverts bereit zu stellen und für das Schreiben der Wahlzettel eine solche Vorrichtung zu treffen, daß dies in Einzellokalen vor den Augen der Wahlkommission so geschieht, daß weder die Wahlkommifsion noch die übrigen Wähler von dem Inhalt des Wahlzettels Kenntniß erhalten könne.
Es war also vorgesorgt durch irgend welche Einrichtungen, die noch über die Wahlcouverts hinaus das Wahlgeheimniß schützen sollten, und in den Motiven der Regierungsvorlage, die ich auch mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten kurz verlesen will, ist das ausdrücklich dahin begründet: Soll der Zweck der geheimen Stimmgebung vollständig und sicher erreicht werden, so ist es nöthig, die Wähler während der Wahlhandlung vor dem Zudrängen und vor der Einwirkung Unberufener zu sichern.
Der Entwurf ordnet deshalb an, daß das Gebäude, in welchem die Wahlhandlung stattfindet, während der Wahlhandlung nur für die Abstimmenden, und auch für diese nur zur Abstimmung, zugänglich sein soll.
Außerdem aber will der Entwurf, damit die Wähler vor der Aufnöthigung fremder Stimmzettel geschützt seien, daß nur gestempelte Stimmzettel bei der Abstimmung benützt werden dürfen, und daß jeder Wähler im Wahllokale selbst in ge1224 Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1894. sonderten, gegen die Sitze der Wahlkommission hin offen stehenden Räumlichkeiten angesichts der Wahlkommission den Wahlzettel eigenhändig zu schreiben hat, wozu denn doch jeder befähigt sein muß, der Anspruch auf Ausübung des Wahlrechts zu machen hat.
Meine Herren, Sie sehen, man ist schon damals in Württemberg von dem Gedanken ausgegangen, über die Couverts hinauszugehen; und als nun die Couverts allein angenommen wurden von dem Landtage, hat bei den folgenden Wahlen die Hauptbeschwerde, die einzige wesentliche Beschwerde, welche man gegen die Couverts erhob, gerade darin bestanden, daß die Leute in dem Augenblick der Einlegung des Stimmzettels in das Wahlcouvert leicht beobachtet werden könnten.
Das war der einzige Beschwerdepunkt, den man sachlich gegen die Couverts gemacht hat.
Der andere, den man außerdem gemacht hat, war der, daß das Landtagswahlrecht nicht übereinstimmt mit dem Reichstagswahlrecht, und daß man es deshalb abschaffen solle.
Wenn wir hier nun im Reich vorschlagen, die Wahlcouverts einzuführen, und Ihnen weiter vorschlagen, irgend eine im einzelnen Wahlbezirk vielleicht verschieden zu konstruirende Vorrichtung vorzuschreiben, daß der Wähler nicht beobachtet werden kann in dem Augenblick, wenn er den Stimmzettel niederlegt die Vorrichtung kann ja in einem Falle einfacher gemacht werden als in dem andern —, so, glaube ich, schlagen wir etwas vor, was in sich gerechfertigt ist.
Eine besondere Verzögerung des Wahlgeschäfts entsteht durch den Jsolirraum nicht; die Verzögerung beruht in der Einlegung der Stimmzettel in das Couvert; aber dadurch, daß nun für diese Einlegung des Stimmzettels ein besonders eingerichteter Raum geschaffen wird, wird das Wahlgeschäft für den Einzelnen nicht verzögert, sondern erleichtert, weil er, gegen Beobachtung gesichert, leichter so abstimmen kann, wie es seinem freien Willen (L) entspricht.
Es ist dann von dem Abgeordneten Marquardsen der Einwand erhoben worden, daß in dem Antrage, in diesem Paragraphen wie in dem folgenden, eine Reihe von den Bestimmungen zusammengefaßt seien, die bisher theils im Wahlgesetz, theils im Wahlreglement enthalten seien.
Das letztere ist ja richtig; ich glaube aber, diese Zusammenfassung entspricht dem praktischen Bedürfniß.
Der Wähler soll nach unserer Meinung in einem Gesetz alle Bestimmungen beisammen haben, die er zu wissen braucht; er soll aus einem Gesetz entnehmen können, und nicht erst theils aus dem Wahlgesetz, theils aus dem Wahlreglement heraussuchen müssen, wie er sich bei der Wahl zu verhalten hat.
Zudem ist das Wahlreglement nicht ein gewöhnliches Reglement, sondern in der Geltung einem Gesetz ungefähr gleichgestellt; denn es kann ohne Zustimmung des Reichstags nicht abgeändert werden.
Insofern ist also der Unterschied zwischen Wahlgesetz und Wahlreglement ein ganz geringer; und wenn wir nur im Wahlgesetz Aenderungen treffen und es dem Wahlreglement überlaffen würden, nun die näheren Einzelbestimmungen zu treffen, dann wären wir einfach in der Lage, zunächst einige Hauptbestimmungen hier zu beschließen und von den Regierungen zu verlangen, daß sie dem Reichstag ein neues Wahlreglement vorlegen, über das wir dann wieder zu beschließen hätten.
Da ist es, glaube ich, doch kürzer: wir legen alle Bestimmungen, die wir treffen wollen, in ein einziges Gesetz zusammengefaßt, dem hohen Hause zur Entscheidung auf ein.
mal vor.
Deshalb möchte ich Sie bitten, meine Herren:; stimmen Sie dem Antrag in seinem ganzen Umfange bei!
, 1 Gestatten Sie mir schließlich noch eine Bemerkung!
Es -l ist allerdings richtig, daß nach dem ursprünglichen Antrag -Rickert-Barth ein Nebenlokal als Jsolirraum in Aussicht ge nommen war.
Wenn nun dafür in unserem Antrag jetzt nur ein Nebenraum innerhalb des Wahllokals selbst oder ein Nebentisch vorgeschlagen wird, so ist das eine Erleichterung und Vereinfachung des Vorschlags, und ich glaube, man kann (6) diesem Vorschlag nicht entgegentreten mit der Behauptung: man ist von dem ursprünglichen Antrag zurückgekommen, das zeigt also, daß eine gewisse Unsicherheit in dem Antrag obwaltet.
Nein, meine Herren, wenn man die denkbar einfachste Form vorschlägt zur Sicherung des Wahlgeheimnisses in dem Augenblick, in dem der Stimmzettel in das Wahlcouvert eingelegt wird, so haben wir in dem Gesetzesvorschlag genügend zum Ausdruck gebracht, was wir erreichen wollen: einen absoluten Schutz des Wahlgeheimnisses in dem letzten Augenblick, in welchem der Wähler allein vor seinem Gewissen die Entscheidung zu treffen hat.
(Bravo!
in der Mitte und links.)
Vizepräsident Dr. Vürklin: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, zur Begründung des Antrags der Herren Rickert und Gröber läßt sich eigentlich nur noch wenig sagen.
Ich will dem zufolge auch nur auf einige Einwendungen entgegnen, die vorgebracht sind.
Ich verstehe zunächst nicht, wie der Herr Kollege von Marquardsen glaubt, daß die Bestimmung mit den Couverts genüge.
Auch ich lege den Schwerpunkt auf den Jsolirraum, d. h. darauf, daß dem einzelnen Wähler ein Moment gegeben werde, wo er unbeobachtet seinen Stimmzettel in das Couvert legen kann.
Wir beschweren uns ja gerade darüber, daß in gewissen Gegenden die Leute immer kolonnenweise hingeführt werden und den Stimmzettel in die Höhe halten müssen, und daß der Mann auch in die Couverts nicht den Zettel wird stecken können, den er will, sondern den hineinbringen muß, den der Brodherr, sei es Großgrundbesitzer, sei es Industrieller, ihm vorschreibt.
Auch die von dem Herrn Kollegen Baffermann hervorgehobenen Bedenken sind meiner Meinung nach irrelevant; denn von einer Unmöglichkeit der Ausführung kann man doch (V, nicht reden.
Mit allen denkbaren Eventualitäten soll man doch nicht rechnen.
Ja, was alles passiren kann —!
Man hat es ja schon erlebt, daß ein rabiater Wähler mit der ganzen Wahlurne ausgerückt ist, sodaß man hinterher laufen und ihm die Urne wieder abnehmen mußte!
Aber deshalb kann man doch nicht die Wahlurne abschaffen.
Deshalb hat ja der Wahlvorstand, wie Herr Auer dies ganz richtig bemerkte, die Polizei in dem Wahllokal.
Der Vorschlag des Herrn Kollegen Baffermann ist in der That eine Verschlechterung, nicht allein von dem Gesichtspunkt aus, den der Herr Abgeordnete Auer entwickelt hat, sondern noch aus einem anderen Grund.
Wenn Sie die Couverts einführen und nicht dafür sorgen, daß auch unbeobachtet in das Couvert der richtige Zettel gesteckt werden kann, dann verschlechtern Sie dem Wähler noch den Rest der ihm jetzt noch möglichen Korrektur.
Jetzt ist es immer noch der Fall, auch wenn die Großindustriellen noch so energisch vorgehen, noch so intensiv befehlen sollten, den Zettel in die Höhe zu halten, daß ein findiger und schlauer Wähler doch noch die Möglichkeit hat, seinen Willen zu dokumentiren dadurch, daß er den Namen durchstreicht.
In dem Wahlkreis, den der Herr Kollege Möller vertritt ich bitte um Entschuldigung, daß ich immer auf den Wahlkreis Dortmund zurückkomme; aber dieser Wahlkreis ist typisch für derartige Wahlbeeinflussungen —, da haben wir uns bei dem Werk Hörde dadurch geholfen, daß wir den einzelnen Wählern ganz kleine Bleistiftstückchen am Tage vor der Wahl gaben, und dann veranlaßten wir, während die betreffende Kolonne vorgeführt wurde, in dem Wahllokale einen kleinen Aufstand, und wenn durch diesen Spektakel die Aufmerksamkeit der Wächter abgelenkt war und die Leute unbeobachtet waren, durchstrichen sie den Namen Möller auf dem Zettel und setzten einen anderen Namen darauf.
In dieser Weise hergestellte Stimmzettel fanden sich allein in einem Wahllokal in Hörde über 140 vor.
Wenn aber nun in Zukunft der Zettel in aller GemüthsReichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1894.
1225 A) ruhe zu Hause in das Couvert gelegt werden kann, wenn in Zukunft die Tyrannen in der Lage sind, die Leute mit dem geschlossenen Couvert an die Wahlurne zu schicken, dann hilft auch das eben angegebene Mittel nicht mehr; denn das Couvert kann man nicht so schnell öffnen.
Also eine ganz entschiedene Verschlechterung tritt ein, wenn Sie den Antrag Bassermann annehmen.
1 richtig!)
Dann kann ich auch dem Herrn Abgeordneten von Marquardsen nicht beistimmen, wenn er meint, die Fassung sei eine unklare.
Ich bin in der Wahlprüfungskommission, und dort habe ich erfahren, daß es leider sehr viele beschränkte Wahlvorsteher giebt; aber ich glaube kaum, daß ein Wahlvorsteher so dumm ist, daß er nicht versteht, was hier gemeint sein soll.
Es soll ja nur ein einfacher verdeckter Tisch beschafft werden, an dem der Wähler nicht gesehen werden kann.
Solange die deutsche Sprache überhaupt noch verstanden wird, kann man nicht klarer vorschreiben, was man will; und es gehört nur eine ganz geringe Zumuthung an den Verstand des Wahlvorstehers dazu, um zu dessen Verständniß zu bringen, was man verlangt.
Dann kann ich auch das Bedenken des Herrn von Marquardsen nicht theilen, wenn er gemeint hat, die Wahlproteste würden sich dadurch ins Unendliche vermehren.
Bei den meisten Wahlprotesten begegnen wir der Erscheinung, daß die Ungehörigsten von gewissenlosen Leuten vorgenommen werden, die eine offizielle Stellung bei dem Wahlgeschäft haben; aber wenn wir die gesetzlichen Bestimmungen einführen, die im § 12s der Anlagen verlangt werden, so betrauen Sie doch obrigkeitliche Personen mit der Ausführung, und wir haben nicht mit dem bösen Willen anderer Menschen zu rechnen.
Wir dürfen Ungesetzlichkeiten doch nicht vermuthen; wir werden daher der Erscheinung nicht begegnen, daß ein Wahlvorsteher böswillig ungesetzlich vorgeht, sondern höchstens aus Ungeschicklichkeit einen Fehler macht, daß er aus Unkenntniß das nicht ausführt, was das Gesetz will.
In Folge dessen glaube ich: G) mit je größerer Garantie wir das Wahlgesetz umgeben, desto weniger Wahlproteste werden wir haben.
Denn der Wahlprotest ist nur eine Korrektur gegen die Durchbrechung des geheimen Wahlrechts, und je mehr dies gesichert ist, desto weniger Wahlproteste werden wir haben, weil jeder sich sagt, daß die nächste Wahl doch dasselbe Resultat haben wird.
Es wird also gerade im Gegentheil eine Herabminderung der Wahlproteste eintreten dadurch, daß die nöthigen Garantien geschaffen werden für die Geheimhaltung der Wahl.
Es ist dann von jener Seite (rechts) gesagt worden: Sie kommen uns stets mit alten Geschichten.
Nein, meine Herren, das sind keine alten Geschichten; ich bitte Sie, sich nur die Wahlakten anzusehen, die augenblicklich der Wahlprüfungskommission noch vorliegen, und Sie werden finden, daß dieselben schamlosen Manipulationen, die schon so und so oft gerügt worden sind, immer wieder vorkommen, und zwar immer wieder in denselben Wahlkreisen.
Erst das hat uns veranlaßt, hier einzuschreiten.
Wir haben gesehen, daß selbst die gewichtige Stimme des Reichstags nicht genügt hat, die Leute zu ihrer Pflicht zurückzuführen.
In diesem Augenblick wird mir wieder ein Brief zugeschickt, in welcher Weise die Großindustriellen mit den Arbeitern verfahren.
Es ist nicht eine direkte Wahlbeeinflussung, aber doch ist es wohl am Platz, diese Sache hier bekannt zu geben, weil in der That dadurch die Tyrannei der Leute, gegen welche wir die Arbeiter auch in diesem Paragraphen schützen wollen, recht illustrirt wird.
Es heißt da: Die denkbar schärfste Verurtheilung verdient die Firma Wortmann und Elbers in Düffeldorf, —ich nenne mit Absicht den Namen, um die Firma, wenn der Brief die Wahrheit sagt, öffentlich an den Pranger zu stellen, ihr aber, wenn der Brief unrichtig ist, Gelegenheit zur Rechtfertigung zu geben: also die Firma Wortmann und Elbers, die den bei ihr beschäftigten Emaillirer R. Baudach —auch hier bin ich autorisirt, den Namen zu nennen Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
wegen seiner Theilnahme an der vom Minister für (0) Handel und Gewerbe, Herrn von Berlepsch, zum 24.
Januar nach Berlin berufenen Kommission zur Begutachtung der Ausnahmebestimmungen für die Sonntagsruhe in der Metallindustrie die Arbeit gekündigt hat es heißt dann ferner: um deswillen, weil Herr Baudach für die von der Regierung vorgeschlagenen Ausnahmebestimmungen mit den Gewerbeinspektoren gestimmt hat!
Also dort hat man einen Arbeiter entlasten, welcher einfach nur dem Ruf der Regierung gefolgt war, an einem Theil der Gesetzgebung mitzuwirken, die den Industriellen nicht paßt, obwohl noch vor wenigen Tagen hier auf das feierlichste versichert worden ist, auch sie seien für die Sonntagsruhe der Arbeiter, es falle keinem Großindustriellen ein, die Sonntagsruhe zu bekämpfen.
Wenn das aber auf diesem Gebiete in der That geschieht, so geschieht es ebenso auf dem Gebiete des Wahlrechts; und da haben wir alle Veranlassung, die nöthigen Garantien durch die Gesetzgebung den Wählern zu verschaffen.
Ich kann Sie nur dringend bitten, den Z 11 d, ohne welchen die ganze Gesetzesvorlage ein Messer ohne Heft und Klinge ist, anzunehmen.
Wer sich gegen den Z 11b sträubt, der sträubt sich gegen die ganze Gesetzesvorlage, und er möge dann offen und ehrlich sagen: nein, ich will nicht das geheime Wahlrecht schützen, weil das mir selbst nicht paßt.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. Vürklin: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
Abgeordneter Dr. von Marquardsen: Ich protestire zunächst dagegen, daß der verehrte Herr Nachbar da einfach sagt, daß wir das Geheimniß nicht schützen wollen, weil wir den besonderen Vorschlag, der sich seiner Protektion und Fürsprache erfreut, nicht für praktisch halten.
Also in diesem Punkt bitte (v) ich doch, mir alle Rechte zu reserviren.
Was sodann die versuchten Antworten auf unsere Einwürfe anlangt, so will ich zunächst erklären: ich glaube, mein Freund Bastermann ist mißverstanden worden.
Wenigstens habe ich nicht die Auffassung von seinem Vorschlag, als wenn der Wahlzettel außerhalb des Lokals getragen und dort den Manipulationen unterzogen werden könnte, von denen die betreffenden Herren geredet haben.
In diesem Punkt bin ich Ihrer Meinung (nach links) und so verstand ich es, als Kollege Baffermann mich in Kenntniß setzte von seinem Vorschlag, daß der betreffende Wähler in dem Wahllokal die Einfügung seines Wahlzettels in das Couvert vornehmen soll.
Dies ist auch die Bestimmung des württembergischen Gesetzes, von dem aus wir unseren Standpunkt genommen haben.
Was der Herr Kollege Gröber bezüglich der Stellung der württembergischen Regierung gesagt hat, ist ganz interessant. '
Allein in diesem Falle muß er mir gestatten, mehr auf der Seite des Landtages von Württemberg, als auf der Seite der Regiemng zu sein.
In vielen anderen Fällen ist ja für den Herrn Kollegen Gröber die Volksmeinung das Maßgebende.
In diesem Falle will ich mich auch auf seinen Standpunkt, den er gewöhnlich einnimmt, stellen und sagen: ich glaube, die Landesvertretung hat hier praktischer gesehen; sie wird ihre Gründe gehabt haben, weshalb sie auf den Vorschlag der württembergischen Regierung nicht eingegangen ist.
Ich bitte dann noch den Herrn Kollegen Dr. Barth hier knüpfe ich an eine Aeußerung an, die der Herr Kollege Auer gethan hat, welcher meinte, unter gewissen Umständen könne man ebenso vorschreiben, daß die Parteien die Wahlzettel zu leisten haben, hier möchte ich den Herrn Kollegen Barth bitten, sich zu erinnem, daß er seinen Vorschlag mit den ooilixartEnt u. s. w. herausgenommen hat aus einem Wahlsystem, was wesentlich anders ist als das bei uns heut zu Tage geltende, z.
B. in England, wo ganz bestimmte 172 1226 Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1894.
() Kandidaten nominirt werden muffen von den Parteien, wo andere Namen als die von den Parteien vorgeschlagenen gar nicht gelten, wo auch die Kosten des Wahlverfahrens auf die betreffenden Parteien geworfen werden und in solchem Falle man meinetwegen auch oovapartinents machen kann, wie man will.
Das ist eine andere Sache, als wenn die Kosten durch das Oeffentliche beschafft werden sollen und man in jedem kleinen deutschen Dorfe eine solche Einrichtung zu treffen hat.
Ich bin der Meinung und komme noch einmal darauf zurück —: der verehrte Kollege Lenzmann hat mit dem Einwurf Recht, daß diese allgemeine Bestimmung zu unzähligen Wahlprotesten auf Grund angeblicher Verstöße gegen diese Vorschrift Anlaß geben wird.
Ich meine damit nicht, daß der betreffende Wahlvorsteher nicht etwa im Stande sein sollte, solche Vorkehrungen zu treffen; nein, aber wir werden frivole Wahlanfechtungen bekommenn auf diesem Gebiete gerade so gut, wie wir sie auf vielen anderen Gebieten haben.
Damit ist von mir durchaus nicht bestritten, daß die Fälle, die Kollege Lenzmann angeführt hat und die ich auch aus meiner Praxis in der Wahlprüfungskommission gar zu gut kenne, vorgekommen sind, und daß wir uns alle Mühe geben sollen, dagegen Abhilfe zu schaffen.
Ich bin aber der Meinung, daß auch mit den Wahlcouverts diese Abhilfe geschaffen werden könne; und deshalb bleibe ich mit meiner Abstimmung zunächst bei dieser Position stehen und werde mich auf die weiteren Vorschläge nicht einlassen.
Vizepräsident Dr. Bürklin: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vorredners, daß in anderen Ländern, wo sich ein ähnliches Verfahren eingebürgert habe, dies Verfahren auf einem ganz anderen Wahlsystem beruhe, treffen nur und zwar auch bloß in geringem Grade in Bezug auf England zu; in Bezug auf eine Reihe anderer Länder (L) trifft es überhaupt gar nicht zu.
Ich erinnere beispielsweise an die verschiedenen Staaten der Vereinigten Staaten von Amerika, wo obendrein viel komplizirtere Wahlverhältniffe bestehen, weil es sich in der Regel nicht um einen einzigen zu Wählenden handelt, sondern manchmal um Dutzende von Wahlen mittelst eines Zettels bei einer einzelnen Wahl ist die ganze Prozedur ja wesentlich leichter.
Im übrigen möchte ich darauf aufmerksam machen, daß in England nicht die Wahlverschläge existiren; sondern in England giebt es einen wirklich isolirten Raum, den ich für meine Person auch vorziehen würde.
In unserem ursprünglichen Antrag ist dieser isolirte Raum auch vorgesehen; wir haben kompromißweise, um wenigstens etwas zu retten, und da speziell die Herren vom Zentrum, deren Unterstützung wir bei diesem unseren Vorgehen in dankenswerthester Weise genoffen haben, nach der Kenntniß der Verhältnisse, die ihnen inne wohnte, annehmen, daß es besonders für primitive Verhältnisse etwas schwierig sei, solche Jsolirräume zu beschaffen aus diesem, allein aus diesem praktischen Grunde haben wir uns mit dem Geringeren auch einverstanden erklärt, und ich muß zugeben, daß auch durch diese einfachen Verschlüge das Wesentliche von dem erreicht werden kann, was wir erreichen wollen.
Ohne daß aber dem Wähler die Möglichkeit gegeben ist, nach Empfang des Umschlags an einem der Beobachtung entzogenen Platze sich einen Augenblick aufzuhalten und dort in den Umschlag seinen Stimmzettel hineinzulegen ich sage: ohne diese MögI lichkeit hat überhaupt das ganze Gesetz, wie es hier vorliegt,!
gar keine Bedeutung.
Lieber will ich dann ganz verzichten) auf die Umschläge, die nur dazu dienen würden, den Anschein zu erwecken, als ob das Wahlgeheimniß geschützt wäre, während in Wirklichkeit das gar nicht der Fall sein würde.
Dann wäre es schon besser, die Sache noch weiter in der Schwebe zu halten, bis der Gedanke, daß der Schutz des Wahlgeheimnisses besser als bisher erfolgen muß, noch weiter vorgedrungen ist; und da wir in den letzten 3 Jahren schon so viel erreicht haben, daß wir hier im Reichstag mit einiger (6) Aussicht auf Erfolg die Sache diskutiren können, so zweifle ich nicht daran, daß wir, wenn unser Vorschlag nicht jetzt schon durchgehen sollte, llm Verlaufe einer sehr kurzen Zeit die Mehrheit des Reichstags für diese Reform gewinnen werden.
Vizepräsident Dr. Bürklin: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir schreiten zur Abstimmung; dieselbe werden wir getrennt vornehmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Absatz 1 und Absatz 2 von Z 11b annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu er (Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Bassermann, Absatz 5 annehmen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die große Mehrheit.
Damit ist ß llb,!
wie ich mit Ihrer Genehmigung annehmen darf, in der hier vorliegenden Fassung angenommen.
Der Basiermannsche Antrag ist abgelehnt.
Wir gehen über zu ß 11 o. Anträge hierzu liegen nicht vor.
Ich eröffne die Diskussion.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir schreiten zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche § 11« in der hier vorgeschlagenen Fassung annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Pl-, °n W -rh-b-n., G°, chich,.
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen weiter zu ß 11ä.
Dazu liegt der Antrag Bassermann auf der Nr.
173 der Drucksachen vor, dem Absatz 1 die dort stehende Fassung zu geben.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Abgeordneter Vassermann: Meine Herren, der vom Herrn Abgeordneten Prinzen Carolath und mir gestellte Antrag bezweckt, in dem § 11 ä es bei der bisherigen Bestimmung zu belaßen, daß die Einlegung des Wahlzettels in die Wahlurne durch den Wahlvorsteher erfolgt; der Antrag des Herrn Abgeordneten Gröber (Württemberg) geht dahin, daß die Wähler den Wahlzettel selbst in die Urne legen.
Wir fürchten nun,) daß durch diese beantragte Abänderung die Ordnung an der Wahlurne nicht erhöht wird, und ich glaube, daß außerdem der Gesetzentwurf, wie er uns hier vorgeschlagen wird, gerade darauf hinweist in den Bestimmungen des Z ä, daß allerdings der Wahlvorsteher den Zettel in die Hand bekommen muß.
Denn, meine Herren, es ist hier darauf hingewiesen, daß der Wahlvorsteher darauf achten soll, daß der Stimmzettel sich in einem amtlichen Umschlage befindet, und der Umschlag mit keinen besonderen Kennzeichen versehen ist.
Des weiteren wird er darauf zu achten haben, daß der Wähler nicht mehr als einen Umschlag in die Urne legt.
Zu dem Zweck wird es nothwendig sein, daß der Wahlvorsteher den Umschlag in die Hände bekommt, und dann wird man es dabei belassen können, daß er selbst die Einlegung in die Urne vollzieht.
Meine Herren, man hat die Befürchtung ausgesprochen, daß der Wahlvorsteher, wenn er den Umschlag in die Wahlurne legt, durch Befühlen durch den Umschlag den Stimmzettel zu erkennen vermöge.
Ich halte das für unmöglich, da die Wahlumschläge aus undurchsichtigem Papier gefertigt sein müßen.
Des weiteren hat man die Befürchtung ausgesprochen, daß der Wahlvorsteher durch Einkneifen den Wahlzettel kenntlich machen wird.
Das ist ein unberechtigtes Mißtrauen.
Ich glaube daher nicht, daß es nothwendig ist, von den bisherigen Bestimmungen abzuweichen, sondern ich bitte, es dabei zu beReichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1894.
1227 l-) lassen, daß das Einlegen des Stimmzettels in die Wahlurne auch künftig durch den Wahlvorsteher geschieht.
Vizepräsident Dr. Bürklin: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Abgeordneter Gröber (Württemberg): Meine Herren, ich.
bitte, den Antrag Bassermann, auch so weit er sich lediglich auf die Empfangnahme des Wahlcouverts durch den Wahlvorsteher oder dessen Stellvertreter bezieht, abzulehnen.
Meine Herren, wir legen gerade ein ganz besonderes Gewicht darauf, daß das Wahlcouvert, dessen Einführung ja angenommen ist, von dem Wähler selbst in die Urne gelegt wird, und zwar deshalb, weil wir gegenüber dem Wahlvorsteher nicht so vertrauensselig sind, daß wir ihm nun auf gut Glück hin dieses Wahlcouvert mit dem Stimmzettel überlassen, also ihm Gelegenheit geben wollen, die Manipulationen vorzunehmen, wie sie mit den Stimmzetteln bisher nicht ganz selten vorgenommen worden sind.
Wir haben es in dem Vorschlag den verbündeten Regierungen überlassen, die Beschaffenheit der Wahlcouverts im einzelnen zu regeln; wir legen aber Werth darauf, daß die Kontrole, welche der Wahlvorsteher allerdings zu üben hat, auf das äußerst nothwendige beschränkt werde, und sind der Meinung, daß diese Kontrole in dem Augenblick der Abstimmung in der Hauptsache nicht weiter zu gehen braucht, als daß der Wahlvorsteher sich davon überzeugt, ob ein oder zwei Couverts abgegeben werden.
1 Das läßt sich aber kontroliren, ohne daß der Wahlvorsteher das Wahlcouvert in die Hand nimmt.
Die Kontrole bei den Stimmzetteln war viel schwieriger das gebe ich zu—, weil die Stimmzettel ineinander gesteckt sein konnten, während wir in unserem Antrage dafür Vorsorge treffen, daß, wenn sogar eine Mehrheit von Stimmzetteln etwa in dem Wahlcouvert abgegeben wird, diese bei gleichlautenden Stimmzetteln nur als Eine Stimme gerechnet und, wenn sie sich widersprechen, überhaupt gar keinen Werth haben sollen.
(L) Meine Herren, wenn es je vorkommen sollte, daß jemand in einem anderen Couvert als in einem gestempelten, seinen Stimmzettel abgeben will, so wird das gewöhnlich schon von weitem sichtbar sein, und vom Wahlvorsteher doch auch von weitem bemerkt werden; in diesem Falle wird der Wahlvorsteher das unzulässige Couvert im voraus zurückweisen, dazu braucht er das Couvert nicht in die Hand zu nehmen.
Wenn aber die Aehnlichkeit des Couverts so täuschend sein sollte, daß der Wahlvorsteher getäuscht wird, so wird sich bei Oeffnung des Couverts herausstellen, ob der Stimmzettel in dem gestempelten Couvert abgegeben worden ist oder nicht, und dann lauft der Wähler Gefahr, daß sein Stimmzettel nach den in den folgenden Paragraphen sich findenden Bestimmungen kassirt wird.
Ich glaube, das alles zusammengefaßt, wird uns doch bestimmen müssen, diesen Abänderungsvorschlag gänzlich abzulehnen.
Uebrigens müßte der Abänderungsvorschlag, so wie er jetzt gefaßt ist, schon aus dem Grunde abgelehnt werden, weil ja jetzt die Fassung mit dem Beschluß des hohen Hauses zu dem voraus gegangenen Paragraphen gar nicht stimmt.
Vizepräsident Dr. Bürklin: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
Abgeordneter Dr. von Marquardsen: Meine Herren, den letzten formalen Punkt gebe ich dem verehrten Herrn Vorredner preis; das würde ja des näheren noch in Einklang zu bringen sein.
Aber sonst muß ich meine Ueberzeugung aussprechen, daß er mit seinem Mißtrauen gegen die Wahlr Vorsteher den Erfahrungen, die ich in der Wahlkommission gemacht habe, zufolge viel zu weit geht.
Und wenn wir dem Wahlvorstand die verantwortliche Pflicht auferlegen, daß alles in gehöriger Ordnung vor sich geht, so muß er auch in die Lage gesetzt werden, die betreffende Kontrole bei Uebergabe der Wahlzettel im Couvert zu üben.
Was dann wirklich noch der Vorstand dadurch, daß er durch das Couvert etwa den Wahlzettel fühlen sollte, zur Kontrole gewinnen könnte.
namentlich, wenn wir die Vorschrift haben, daß Gewicht und (0) Größe der Wahlzettel vom Bundesrath bestimmt wird, so, muß ich sagen, scheint mir der Verdacht und das Mißtrauen wild geworden zu sein.
In diesem Punkt kann ich dem Herrn Kollegen Gröber in keiner Weise folgen.
Ich meine, wir sollten es bei dem Vorschlage des Herrn Kollegen Baffermann lassen, und ich kann mich ja auch auf den Herrn Kollegen Gröber als Württemberger berufen, daß in seiner Heimat die Bestimmung gerade so getroffen ist, wie Herr Kollege Bassermann sie vorschlägt.
Vizepräsident vr.
Viirklin: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen.
Abgeordneter Dr. Rintelen: Ich bitte doch, den Antrag abzulehnen.
Nach meinen Erfahrungen in der Wahlprüfungskommission in früheren Jahren waren die Fälle nicht selten zur Sprache gebracht worden, daß der Wahlvorsteher den verdeckten Wahlzettel mit dem Daumen gekniffen hatte, um denselben kenntlich zu machen.
Dann wußte er bei bestimmten Personen, wie sie gestimmt hatten, und das soll eben dadurch vermieden werden, daß der Wahlvorsteher das Couvert nicht in die Hände bekommt.
Vizepräsident Dr. Bürklin: Es hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet.
Wir stimmen ab, und ich fordere diejenigen Herren, welche den Absatz l des H 114 entgegen dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Bassermann nach der auf Nr.
20 der Drucksachen vorgeschlagenen Fassung vornehmen wollen, auf, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit ist der Antrag Bassermann und Prinz zu Schönaich-Carolath abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche die Absätze 2 und 3 des eben angezogenen ß 114 annehmen wollen, sich zu —.
Das ist gleichfalls die Mehrheit.
Ich stelle mit Ihrer Genehmigung fest, daß § 114 in der von den Antragstellern vorgeschlagenen Fassung angenommen ist.
Wir gehen weiter zum ß 11s.
Hier liegt ein Antrag Casselmann vor auf Nr.
167 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten Casselmann.
Abgeordneter Casselmann: Meine Herren, die Tendenz meines Antrags ist wohl klar.
Ich habe mich von dem Gedanken leiten lassen, möglichst allen denjenigen Wählern, welche in der That das Bestreben haben, zwischen 10 Uhr Morgens bis Abends 7 Uhr ihren Stimmzettel abzugeben, Gelegenheit dazu zu verschaffen.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß seither nicht überall nach gleichen Normen verfahren worden ist: bei dem einen Wahlvorstand ist das System beobachtet worden, allen denjenigen Wählern, welche bis vor Schluß der letzten Stunde des Wahlakts im Wahllokal waren, die Stimmen noch abzunehmen, während andere Wahlvorstände mit Schluß der sechsten Abendstunde diejenigen Wähler, welche in dem Lokal anwesend waren und ihre Stimmen abgeben wollten, zurückgewiesen haben.
Diese ungleiche Behandlung würde nach wie vor stattfinden, allerdings gegen den Wortlaut der gesetzlichen Bestimmung, daß bis zum Schlag 7 Uhr die Wahl dauern soll zur Zeit noch bis um 6 Uhr ich sage, es würde diese ungleichmäßige Behandlung nach wie vor auch dann stattfinden, wenn der Entwurf des Wahlgesetzes, wie er uns jetzt vorliegt, mit seinem Z 11s zur Annahme gelangt.
Meine Herren, ich habe vorhin gesagt, daß ich mich von dem Wunsch hätte leiten lassen, möglichst Alle, die das Bedürfniß zu wählen fühlen, auch zur Wahl zugelassen zu sehen.
Ich würde es daher mit großer Freude begrüßt haben, wenn das hohe Haus die Wahl an einem Sonntag zugelassen hätte.
172 Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1894.
1228 () Meine Herren, daran ist ja ein für allemal nicht zu denken, und somit ist schon mit Freuden zu begrüßen, daß nach der Vorlage die Wahlzeit am Wahltag wenigstens um 1 Stunde verlängert wird.
Aber, meine Herren, dadurch, daß hinfüro bis um 7 Uhr gewählt werden soll, tritt auch ein ganz neues Moment hinzu.
Ich weiß aus Erfahrung, daß dann viele Wähler, die früher nicht gewählt haben wegen des Arbeitsverhältnisses, in welchem sie stehen, zur Wahl kommen werden.
Es sind diejenigen Wähler, welche weiter entfernt von der Wahlstelle ihrer täglichen Beschäftigung nachzugehen haben.
Diese Wähler werden sich dann viel eher einrichten können, ihr Wahlrecht auszuüben, als vorher, insonderheit die, welche nicht über 1 Stunde entfernt von dem Wahllokal in Thätigkeit sich befinden.
Früher, wo bis 6 Uhr die Wahlzeit dauerte, konnten sie viel schwerer sich frei machen, um ihr Wahlrecht auszuüben; wenn sie jedoch unter Umständen nur oder 1 Stunde vor Feierabend sich von ihrem Brodherrn freigeben zu lassen brauchen, würde es ihnen viel eher gelingen, ihr Wahlrecht auszuüben.
Meine Herren, ich erinnere auch an diejenigen Wähler, welche weiter entfernt von ihrem Wahlort in Arbeit sich befinden ich habe im Augenblick die Verhältnisse in meinem heimatlichen Wahlkreise im Auge, wo 2 bis 3 Stunden von dem Wahllokal entfernt die Wähler in Eisenach ihrem Broderwerb nachgehen —: eine große Anzahl dieser Wähler hat schon bei früheren Wahlen es sich zur ganz besonders ernsten Aufgabe gemacht, das Wahlrecht auszuüben; sie haben aber unter Umständen, um dieses Wahlrecht ausüben zu können, einen halben Tag lang feiern müssen.
Durch Verlängerung der Wahlzeit um eine Stunde würde es vielen dieser Leute möglich werden, ihr Wahlrecht auszuüben, ohne einen größeren Betrag ihres Tagelohns einzubüßen.
Meine Herren, ich weiß sehr wohl, daß mir entgegnet werden wird, es werde ein großer Andrang im Wahllokal gegen Abend stattfinden, wenn die Wahlzeit bis 7 Uhr aus (L) gedehnt würde, indem sehr viele denken: du kommst ja immer noch zeitig genug, und daher erst im letzten Augenblick in das Wahllokal sich begeben werden.
Diesen Einwand kann ich nicht gelten lassen; bei weitem die meisten Wähler haben das Bestreben, so bald als möglich ihr Couvert mit dem Stimmzettel abgeben zu können, und es sind sicherlich nicht sehr viele, die sagen: du kommst immer noch zeitig genug, du hast ja Zeit bis kurz vor 7 Uhr.
Meine Herren, alle wissen nur zu gut, daß, wenn Andrang im Wahllokal stattfindet, sie in der Zeit, die zur Verfügung steht, ihre Stimme nicht jeden Augenblick abgeben können, und es werden deswegen alle diejenigen, die es einzurichten vermögen, sich möglichst vor der sechsten Abendstunde im Wahllokal einfinden, um zu wählen.
Nun entgegnet man mir weiter: wenn der Antrag angenommen wird, daß alle diejenigen, die vor 7 Uhr im Wahllokal sich einfanden, noch zur Abstimmung zugelassen werden, würden unter Umständen die Thüren geschlossen werden müssen und dadurch die Oeffentlichkeit der Wahl beeinträchtigt werden.
Meine Herren, auch diesen Einwand halte ich nicht für stichhaltig.
Ich weiß zwar, daß in manchen Orten, beispielsweise in Württemberg, in solchen Fällen allerdings die Thür des Wahllokals geschlossen worden ist.
Meine Herren, dadurch würde allerdings die Oeffentlichkeit der Wahl unterbrochen sein.
Ich würde eine solche Maßregel nicht billigen können, glaube aber auch, daß ein aus 6 Herren bestehender Wahlvorstand jederzeit, auch selbst wenn ein außergewöhnliches Gedränge stattfindet, im Stande ist, diejenigen Wähler zu überwachen, welche vor 7 Uhr in dem Lokal waren, und auch diejenigen, welche etwa nach 7 Uhr noch eintreten wollen; auch wird dem einzelnen Mitglied des Wahlvorstands unbenommen und möglich sein, sich in die Nähe der Thür zu begeben, um dem einen oder anderen Eintretenden zu sagen: gewiß, eintreten können Sie, aber wählen können Sie nicht mehr, bitte, treten Sie gefälligst auf die rechte oder eventuell linke Seite, hier stehen diejenigen, welche zeitig genug hier waren und daher noch wählen dürfen.
Mir ist vor allen Dingen daran gelegen, daß (6) diejenigen, welche den ernsten Willen haben, ihre vornehmste Reichsbürgerpflicht auszuüben, solche ausüben können; denn wenn sie dem Wahlgesetz entsprechend sich zur rechten Zeit im Wahllokal eingefunden haben und dann ihre Stimme nicht abgeben können, so liegt dies doch nur an der Einrichtung, wenn gesetzlich die Wahl von Morgens 10 bis Nachmittags 7 Uhr dauert.
Sind Wähler 10 Minuten vor 7 im Wahllokal, und es hätten beispielsweise Noch hundert vor ihnen stehende zu wählen, und erstere würden erst 7 Uhr und so und so viel Sekunden an die Reihe kommen und dann nicht mehr ihre Stimme abgeben können, so trifft doch die Wähler keine Schuld, wenn sie 10 Minuten vor 7 Uhr ins Wahllokal eingetreten sind.
Meine Herren, es wird mir entgegengehalten werden können, daß die Kontrole unmöglich sei; das halte ich jedoch nicht für richtig.
Ich glaube vielmehr, wie ich bereits ausgeführt, daß bei einigem guten Willen unschwer die Kontrole der Wähler möglich ist.
Auch glaube ich, daß nur verhältnißmäßig wenige Fälle vorkommen werden, wo der Andrang um die letzte Abendstunde so groß ist, daß man zweifel-, haft sein könnte, ob die Ueberwachung in Wirklichkeit noch voll ausreicht oder nicht.
In den meisten Fällen wird es sich nur um wenige Wähler handeln, die nach 7 Uhr noch zu i wählen haben würden.
Diese sollen die Möglichkeit hierzu finden; denn es ist mir, wie gesagt, gerade darum zu thun, daß alle diejenigen, welche, im Bewußtsein ihrer Pflicht und Ueberzeugung, wählen wollen, auch wählen können.
Ich bitte Sie, nehmen Sie den von mir gestellten Antrag an; überlaffen wir es der Zukunft, wie sich die Sache dann weiter gestalten wird!
Vizepräsident Dr. Vürklin: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Auer.
Abgeordneter Auer: Ja, meine Herren, am besten können.
wir alle diese Beschwerden, welche uns bei diesem Punkt auf- (stoßen, erledigen, wenn wir uns darauf zu vereinigen ver- (v) möchten, die Wahlen auf den Sonntag zu verlegen.
1) (Sehr richtig!
links.)
Dann hätten alle Zeit; es könnte dann auch kein Wähler mit Fug und Recht den Grund für sich geltend machen, daß irgend jemand ihn daran gehindert habe, sein Wahlrecht auszuüben.
Aber da ich mich noch immer nicht der Hoffnung hingeben kann, daß die Zentrumspartei dafür zu haben sein wird, die Wahlen auf einen Sonntag zu verlegen, so müssen wir das Für und Wider für den Antrag Casselmann in eingehende Erwägung ziehen.
Ich muß nun gestehen, daß sich gerade so viel dafür wie dagegen sagen läßt.
In der Kommission haben wir geglaubt, Mißständen, welche in dieser Beziehung hervortreten, zum Theil wenigstens dadurch begegnen zu können, daß wir die Zeit von 10 bis 6 Uhr ausdehnen um eine Stunde, bis 7 Uhr Abends.
Wir nehmen an, daß mit dieser Stunde Verlängerung ein großer Theil der Wähler, welche bis jetzt vielleicht nicht in der Lage waren, bis 6 Uhr ihr Wahlrecht auszuüben, in der Stunde, welche wir neu hinzutreten lassen, noch zu ihrem Recht kommen würden.
Es ist von dem Herrn Antragsteller bereits richtig ausgeführt worden, daß jetzt die Wahlvorstände bei der Handhabung des Schlusses der Wahlhandlung sehr verschieden verfahren.
Ich glaube, nach dem Wortlaut des Wahlreglements ist dieses verschiedene Verfahren nicht zulässig.
Das Wahlreglement sagt in seinem H 17 ausdrücklich: Um 6 Uhr Nachmittags erklärt der Wahlvorsteher die Abstimmung für geschlossen.
Nachdem dieses geschehen ist, dürfen keine Stimmzettel mehr angenommen werden.
Damit ist also klar ausgesprochen, daß alle diejenigen Wähler, welche bis 6 Uhr noch nicht abgestimmt haben, so können nicht mehr zur Abstimmung kommen.
Nach 6 Uhr dürfen also keine Stimmzettel mehr angenommen werden.
(Zuruf.)
Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1894.
1229 (L) Der Wahlvorstand hat um 6 Uhr Abends die Wahl zu schließen; wenn er die Wahl um 6 Uhr nicht für geschlossen erklärt, kommt er der im Wahlreglement enthaltenen Bestimmung nicht nach, und das wird nicht nur im H 17 vorgeschrieben, sondern es heißt auch im § 9 Abs.
2: die Wahlhandlung beginnt um 10 Uhr Vormittags und wird um 6 Uhr Nachmittags geschlossen.
(Zuruf.)
Ja, wenn das alles noch nicht genügt, und man daran noch deuteln kann, beweist das doch nur, daß die Vorschriften nur dazu da sind, um anders als dem Sinne und Wortlaute gemäß ausgelegt zu werden.
Nach dem Wortlaut ist nicht zu bezweifeln, daß die Wahlhandlung um 6 Uhr zu schließen ist.
Daß sie nicht überall um 6 Uhr geschlossen wird, weiß ich sehr wohl.
Ich will hierbei darauf aufmerksam machen, daß, wie mir mitgetheilt wurde, bei den preußischen Gemeindewahlen anders verfahren wird.
In der preußischen Städteordnung soll eine Vorschrift bestehen, wonach diejenigen Wähler, welche um 6 Uhr oder zu der Zeit, auf welche der Schluß festgesetzt ist, im Wahllokal anwesend sind, noch abstimmen können.
Ich will dann auch noch hinzufügen, daß meines Wissens sich in Berlin die Praxis bei den Reichstagswahlen auch eingeführt hat, daß man die um 6 Uhr im Lokal anwesenden Wähler noch abstimmen läßt.
Das hat jedoch einen Uebelstand im Gefolge.
Nämlich, um überhaupt zu ermöglichen, daß nur die Wähler, welche um 6 Uhr im Lokal anwesend sind, abstimmen können, und nicht noch andere, welche erst später kommen, muß vorübergehend das Wahllokal geschlossen werden; das heißt, es wird wieder entgegen den Gesetzesbestimmungen die Öffentlichkeit der Wahlhandlung ausgeschlossen.
Alles dieses sind Fragen, die sich mir hier bei dem Antrag Casselmann aufdrängen, und dazu kommen noch andere Bedenken.
Bis jetzt haben wir doch im großen und ganzen die (g) Erfahrung gemacht, daß, nachdem die Wähler wissen, daß sie um 6 Uhr da zu sein haben, und um 6 Uhr die Wahl geschloffen wird, sie sich auch befleißigen, bis dahin zu kommen; und die Zahl derjenigen Fälle, wo Unternehmer die Arbeiter nicht rechtzeitig zur Wahl gehen lassen, ist doch nicht allzu groß.
Gewiß kommt es vor; ich befürchte aber, wenn wir jetzt den Antrag Casselmann annehmen, wonach Wähler, die um 7 Uhr im Lokal sind, dann auch noch abstimmen können, daß dann gerade die Zahl der Unternehmer wachsen wird, die ihren Arbeitern sagen: ach, wenn ihr um 7 Uhr nur dort seid, könnt ihr immer noch wählen daß wir also, anstatt Vortheile aus dem Antrage zu erlangen, nur Nachtheile daraus ziehen werden.
Aus all diesen Gründen, speziell aus dem zuletzt angeführten, kann ich mich augenblicklich nicht entschließen ich bemerke übrigens, daß ich nur für meine Person, nicht
für Meine Parteigenossen spreche —, für den Antrag Casselmann zu stimmen; ich behalte mir aber vor, möglicherweise 'bis zur dritten Lesung noch eines Besseren belehrt zu werden und dann eventuell mich für denselben zu erklären.
Vizepräsident Dr. Vürklin: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Der Herr Abgeordnete verzichtet.
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
Abgeordneter Dr. von Marquardsen: Meine Herren, es ist in dieser Diskussion darauf Bezug genommen, daß das hohe Haus beschlossen hat, die Wahlzeit bis auf 7 Uhr Abends zu verlängern.
Ich will nur vorsorglich bemerken, daß wir bei einer dritten Berathung, wenn wir dazu gelangen, auf diesen Punkt unsererseits zurückkommen werden.
Es hat ein Theil meiner Freunde große Bedenken gegen diese Verlängerung der Wahlzeit unter dem Gesichtspunkt, daß dadurch die Thätigkeit des Wahlvorstandes bis tief in die Nacht verlängert werden kann, namentlich an Winterabenden und dergleichen, wenn (0) die Arbeit sich so wie so erschwert, daß also eine absolute Nothwendigkeit für die Verlängerung uns nicht aus der anderen Manipulation im Wahlverfahren hervorzugehen scheint.
Dies wird sich, wie gesagt, bei anderer Gelegenheit näher erörtern lassen.
Bezüglich des Antrags Caffelmann muß ich für meine Person und, ich glaube, auch für einen großen Theil meiner Freunde erklären, daß wir demselben zugeneigt sind.
Ich verkenne auch nicht die Bedenken, die der Herr Kollege Auer hervorgehoben hat; aber ich muß sagen, nach der bisherigen Praxis der Wahlprüfungskommission und des Reichstags kann ich mich kaum entsinnen, daß wegen Zurückweisens von Stimmen nach 6 Uhr oder wegen Zulassung von Stimmen über 6 Uhr eigentlich maßgebende Entscheidungen gefallen sind.
Ich glaube, es ist allgemeine Praxis, daß man die Leute, die im Wahllokale sind, auch noch zur Wahl zuläßt.
Es ist ganz richtig von dem Herrn Kollegen Rickert dem Herrn Kollegen Auer eingeworfen worden: das technische Moment ist eben die förmliche Erklärung des Schlusses der Wahlhandlung durch den Wahlvorstand; und daran wird es in sehr vielen Fällen fehlen, wenn es schon 6 Uhr geschlagen hat.
Da die Herren aber, wie ich höre, noch nicht ganz einig darüber sind, wie sie sich zu dieser Frage stellen, können meine I Freunde ihre Entschließung über diesen Punkt einer dritten Berathung überlaffen; persönlich werde ich für den Antrag Caffelmann stimmen.
Vizepräsident Dr. Vürklin: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stephan (Beuthen).
Abgeordneter Dr. Stephan (Beuthen): Meine Herren,!
ich stehe dem Antrag Caffelmann gleichfalls sympathisch gegen- über.
Ich bin allerdings der Ansicht, daß er noch redaktionell wird geändert werden müssen, namentlich deshalb, weil er den ersten Absatz des Z Ile stehen läßt, wo es heißt: „um 7 Uhr Nachmittags erklärt der Wahlvorsteher die Wahl für ge- schloffen ''— und eigentlich in logischem Widerspruch damit nun doch noch die Abgabe von Stimmen zuläßt.
Also ich glaube, es wird eine andere Fassung gewählt werden müssen, etwa folgende, die ja in dritter Lesung dann der Fassung des Antrags Caffelmann substituirt werden kann: Um 7 Uhr Nachmittags erklärt der Wahlvorsteher, daß von diesem Zeitpunkt an nur noch diejenigen Wähler abstimmen dürfen, welche im Wahllokal bereits anwesend sind.
Nachdem letztere noch abgestimmt haben, erklärt der Wahlvorsteher die Abstimmung für geschlossen, und dürfen von da ab keine Stimmzettel mehr abgegeben werden.
Der Antrag Caffelmann entspricht nach den Erfahrungen, die ich in der Wahlprüfungskommission gemacht habe, einem wirklichen Bedürfniß.
Bei einer der letzten Wahlen, die hier im hohen Hause zur Besprechung gekommen sind, lag auch der Beschwerdepunkt vor, daß verschiedene Wähler, die unmittelbar vor 6 Uhr erschienen waren, nicht mehr zur Wahl zugelassen worden seien, weil inzwischen die siebente Stunde begonnen hatte.
Diese Beschwerde wurde damals von der Wahlprüfungskommission für unbegründet erachtet, und zwar aus den Gründen, die bereits der Herr Kollege Auer entwickelt hat, weil nämlich insbesondere die bestimmte Vorschrift des Wahlgesetzes beziehungsweise des Wahlreglements dahin geht, daß um 6 Uhr der Wahlvorsteher den Wahlakt für geschlossen zu erklären hat.
Wenn also der Vorstand durch eine ungeschickte Manipulation, durch Langsamkeit, Nachlässigkeit die Wahlhandlung verzögert, so kann sehr wohl der Fall eintreten, daß eine Reihe von Wählern um ihr Wahlrecht kommt.
(Sehr richtig!)
Diesen Uebelständen sucht der Antrag Caffelmann Abhilfe zu schaffen.
Nun ist von Seiten des Herrn Kollegen Auer darauf 1230 Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1894.
) hingewiesen worden, daß durch Annahme des Antrags Casselmann das Prinzip der Oeffentlichkeit verletzt wird.
Ich kann dieses Bedenken nicht theilen.
Es ist richtig, daß, wenn vor Ablauf von 7 Uhr nach der Vorlage soll ja die Wahlzeit bis 7 Uhr Abends dauern noch eine Reihe von Wählern erscheint, dann unter Umständen der Wahlvorstand, damit nicht hinterher noch andere Wähler hinzukommen, das Wahllokal schließen muß.
Aber ich meine, wenn selbst diese Eventualität als Nothwendigkeit sich herausstellen sollte, wäre eine gewisse Oeffentlichkeit doch noch garantirt, und zwar durch die Personen, die bereits anwesend sind, (sehr richtig!)
und die ja durchaus nicht durchweg identisch zu sein brauchen mit den Personen, 1 die noch nicht abgestimmt haben.
Es werden z.
B. von den einzelnen Parteien, wie das ja immer geschieht, gewisse Vertrauensmänner noch anwesend sein, und die bieten die nöthige Garantie für die Oeffentlichkeit der Wahlhandlung.
Außerdem ist es nicht einmal nothwendig, daß das Wahllokal geschloffen wird, sondern es kann der Wahlvorstand1sehr1wohl1an die Thür eine Person1zur1Aufsicht stellen und so1dafür1sorgen, daß, wenn wirklich1noch1jemand hereintritt, er sich abseits stellen muß oder notirt wird.
Damit würde eine Kontrole ausgeübt, daß eine solche zu spät kommende Person nicht mehr abstimmt.
Es würde also die Oeffentlichkeit doch—in gewissem Umfange wenigstens—bestehen bleiben.
Ich möchte aber noch einen Grund anführen, welcher für den Antrag Caffelmann spricht.
Es ist im Laufe der Debatte hervorgehoben worden, daß durch die neuen Kautelen, welche durch die Vorlage geschaffen werden, eine Verlangsamung der Wahlhandlung eintreten würde, insbesondere dadurch, daß der Wähler erst an den Tisch herantreten muß, sich den Umschlag für den Wahlzettel nehmen und demnächst beiseite treten muß, um den Wahlzettel in das Couvert zu stecken.
Wenn dieses (L) Bedenken richtig ist, würde gerade in dem Antrag Caffelmann ein gewisses Korrektiv liegen; es würde nämlich durch denselben die Möglichkeit geschaffen werden, daß jeder Wähler, welcher wenigstens vor 7 Uhr anwesend war, noch abstimmen kann.
Wenn dann unter Umständen die Wahlhandlung bis 10 oder 11 Uhr Abends ausgedehnt wird, so ist das schließlich kein so großes Unglück.
Wir haben den Fall schon wiederholt bei der Landtagswahl gehabt, indem z.
B. einmal in Beuthen in Oberschlesien bis tief in die Nacht hinein gewählt worden ist.
Also, meine Herren, aus allen diesen Gründen glaube ich, daß der Antrag Caffelmann.
doch angenommen werden sollte, vorbehaltlich einer anderen Redaktion in dritter Lesung.
Vizepräsident Dr. Bürklin: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Abgeordneter Zubeil: Meine Herren, mein Freund Auer führte schon aus, daß er und seine politischen Freunde bis jetzt zu dem Antrag Caffelmann noch nicht Stellung genommen haben, und er in Folge dessen auch nur seine Meinung zu diesem Antrag ausspreche.
Meine persönliche Meinung geht dahin, daß uns vor allen Dingen daran liegen muß, daß zu gleicher Zeit auch die Wahlhandlung für diejenigen, die bis 7 Uhr im Wahllokal anwesend sind, fortgesetzt werden muß, sodaß sie ihre Stimmen auch nach 7 Uhr abgeben können.
Meine Herren, es sind nicht immer die säumigen Wähler, die um diese Zeit das Wahllokal erst betreten.
Alle diejenigen, die Gelegenheit gehabt haben, in den großen Städten wie Berlin, und ebenso in der Umgebung von Berlin, Beobachtungen bei der Wahl zu machen, werden unbedingt beobachtet haben, daß bei allen Wahlhandlungen sich schon eine Stunde vor Ablauf der festgesetzten Frist im Wahllokal Ansammlungen von Wählern bilden, die ihre Stimmen abgeben wollen, und ein großer Theil derjenigen Wähler durch diese Verkürzung ihr gesetzlich garantirtes Wahlrecht einbüßen würden, die sich laut des Gesetzes bis 7 Uhr im Wahllokale eingefunden haben und trotzdem ihre Stimme nicht abgeben können, weil ein (6) großer Theil Wähler vor ihnen anwesend war, und deshalb bin ich der Meinung, daß darin eine große Verkürzung des Wahlrechts der einzelnen Wähler liegen würde.
Wir haben das auch hier in Berlin vor allen Dingen beobachten können, und hierbei will ich einschalten, was ja auch mein Freund Auer angeführt hat, daß auch bei der Reichstagswahl in Berlin sich die Gewohnheit eingebürgert hat, und daß nur wenige Wahlvorsteher von dieser eingebürgerten Gewohnheit Abstand nehmen, daß alle Wähler, die bis 6 Uhr im Wahllokal anwesend waren, ihre Stimmen abgeben konnten, und daß der Wahlakt in einzelnen Lokalen sich bis in die achte Stunde hineingezogen hat, und wir erblicken darin absolut nicht etwas, was nicht durchgeführt werden könnte.
Ich bin deswegen der Meinung und bitte das hohe Haus, sich dieser Meinung anzuschließen —, daß die Abstimmung über den Antrag des Herrn Kollegen Caffelmann heute nicht vorgenommen, sondern vorbehalten wird bis zur dritten l Lesung, um auch meinen politischen Freunden und mir Gelegenheit zu geben, uns schlüssig zu werden, eventuell einen j Ergänzungsantrag zum Antrage Caffelmann einbringen zu können.
Ich stehe persönlich auf dem Standpunkt, daß jeder Wähler, der seiner Pflicht nachkommen will, auch im Stande sein muß, diese seine Pflicht und dieses sein einziges Staatsbürgerrecht zur Ausführung bringen zu können.
Wenn aber die Bestimmung, wie sie jetzt in sehr vielen Orten geübt wird, daß die Wahlvorsteher pünktlich mit dem Glockenschlage mit der Uhr in der Hand die Wahlhandlung schließen, aufrecht erhalten wird, dann wird ein großer Theil der Arbeiter ausgeschlossen.
Das wollen wir in Zukunft nicht mehr, und deshalb stehen wir dem Antrag Caffelmann sympathisch gegenüber.

Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Caffelmann.
1 Abgeordneter Caffelmann: Ich habe zunächst mein Bedauern auszusprechen darüber, daß Herr Kollege Or.
(U) von Marquardsen uns die Perspektive eröffnet hat, daß er unter Umständen auf den Gedanken zurückkommen wird, die Wahlzeit, die zu unserer Freude in dieser Vorlage um eine Stunde verlängert ist, wieder zu beschneiden.
Ich hoffe zuversichtlich, daß Herr Dr. von Marquardsen im Laufe der Zeit bis zur dritten Lesung mit seinen Freunden von diesem Gedanken zurückkommen wird.
Dem Herrn Vorredner, meinem verehrten Kollegen hier zur Linken, bin ich sehr dankbar dafür, daß er ein Moment, was ich zu erwähnen in der That vergessen hatte, hier vorgebracht hat, nämlich den Umstand, daß durch das Schließen der Thür des Wahllokals mit Ablauf der siebenten Abendstunde die Oeffentlichkeit der Wahl in der That nicht aufgehoben ist; denn wenn bei großem Wählerandrange man auch die Thüren schlöffe oder zumachte sie brauchen nicht gerade geschlossen zu werden, so würde, weil eine große Zahl von Wählern dann allemal im Lokal anwesend ist, die Ueberwachung des Wahlvorstandes nach wie vor besorgt werden.
Ich glaube aber auch, daß diese Momente, die gegen meinen Antrag vorgeführt sind, nicht stichhalten, weil es gar nicht nöthig ist, daß die Thür abgeschlossen wird; ja, sie braucht ja nicht einmal eingeklinkt zu werden, es genügt vollständig, wenn, wie das ja auch in sehr vielen anderen Fällen geschieht mir gegenüber sehe ich z.
B. auch: wenn her Weg hinauf zum Herrn Präsidenten verschlossen werden soll, dann wird die am Treppenpfosten hängende grüne Schnur vorgezogen die Thüröffnung des Wahllokals für die Wähler, welche nach 7 Uhr kommen, mit einer Leine verschlossen oder, was vielfach schon genügen dürfte, durch einen Stuhl abgesperrt w, rd.
Daß der verehrte Herr Vorredner Dr. Stephan an der Redaktion meines Antrags eine Ausstellung gemacht hat, verüble ich ihm keinen Augenblick; ich gestehe ihm nicht allein die Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1894.
1231 () Berechtigung dazu zu, sondern erkläre auch- daß er vollständig Recht hat; und wenn ich nicht gleich von vornherein eine ähnliche Fassung gesucht habe, sondern den ersten Satz in dem 8 11s unverändert habe stehen lassen, so hat mich in dem Augenblick lediglich der Gedanke geleitet, durch die Worte „um 7 Uhr Nachmittags ''nochmals darauf hinweisen zu sollen, daß ja eigentlich die Wahlhandlung sich nur bis 7 Uhr zu erstrecken habe.
Ich wollte gerade die Säumigen, die immer noch Zeit genug haben, bis sie ihren Stimmzettel abgegeben, darauf aufmerksam machen, daß sie eigentlich um resp.
nach17 Uhr nicht mehr1wählen1dürfen.
Ich hoffte1eigentlich1gerade dadurch das1Wählen1nach 7 Uhr derjenigen, welche nach Schluß der siebenten Abendstunde im Wahllokale waren, möglichst einzuschränken; möglich wohl, daß das nicht der Fall sein wird.
Meine Herren, übrigens aber ist ja dieser von mir ausgesprochene Wunsch nichts neues; vorher hüben Sie wiederholt bestätigen gehört, daß seither vielfach schon nach 6 Uhr ihre Stimmzettel haben abgeben dürfen diejenigen Wähler, welche in dem Lokale vor dem Terminschluß anwesend waren.
Es wird mir aber auch weiter bestätigt, daß dies Verfahren in Bayern ganz allgemein üblich ist; fort und fort und auch bei der letzten Wahl haben die Wähler, welche bis um 6 Uhr im Wahllokal gewesen sind, ihren Stimmzettel abgeben dürfen.
Durch meinen Antrag würde auch noch ein Moment, das unangenehme Folgen haben kann, vermieden, nämlich der Umstand, daß der Wahlvorstand in der Lage ist, in dem Augenblick, wo unmittelbar vor dem Schlage 7 Uhr noch eine Anzahl Wähler vor dem Wahllokal sich befindet, unwillkürlich ich sage nicht absichtlich denjenigen oder diejenigen Wähler, welche ihm sympathischer oder zu welchen er nähere Beziehungen hat, ohne, daß er etwas unerlaubtes beabsichtigt, veranlaßt, zunächst ihre Stimmzetel abzugeben, während andere nicht mehr an die Reihe kommen.
Zuguterletzt möchte ich noch hinzufügen, daß mir bekannt M geworden ist, daß von Seiten eines und desselben Mannes einmal diejenigen Wähler, welche bis 6 Uhr zwar im Lokal waren, aber ihre Stimmzettel nicht abgegeben hatten, nachträglich zu der Wahl zugelassen worden waren, und ein anderes Mal Hat derselbe Wahlvorstand die Wähler, welche vor 6 Uhr im Wahllokal waren, aber mit Schlag 6 Uhr nicht gewählt hatten, zur Wahl nicht zulassen wollen.
Das ist jedenfalls auch ein großer Uebelstand, der durch meinen Antrag oder denjenigen Antrag, den ich leicht mit dem Herrn Kollegen Stephan ändern kann, beseitigt werden würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ja, meine Herren, mit der wohlwollenden Beurtheilung des Antrags ist meiner Ansicht nach noch nicht viel gemacht.
Es kann auf zwei verschiedenen.
Wegen das, was die Herren wollen, erreicht werden.
Ich stehe dem Antrage um einen viel gebrauchten Ausdruck zu wiederholen sympathisch gegenüber.
Ich habe aber doch einige z Bedenken in Bezug auf die praktische Durchführbarkeit.
Ich 'möchte also dem Herrn Kollegen Casselmann die Frage vorlegen, ob er nicht im Interesse seiner Sache gut daran thäte, jetzt, nachdem von allen Seiten zugegeben worden ist, daß man mit dem, was er will, einverstanden ist, und daß man nur zweifelt an der Durchführbarkeit, für diese Lesung seinen Antrag zurückzuziehen und mit dem Herrn Kollegen Stephan zusammen einen anders formulirten Antrag zur dritten Lesung einzubringen, nachdem wir die Sache uns nochmals überlegt haben.
Will Herr Kollege Casselmann das nicht, besteht er jetzt auf dem Antrag, so ist es ja kein Unglück, wenn wir heute für seinen Antrag stimmen.
Nur würde er Manchen zwingen, dafür zu stimmen, der zwar mit der Tendenz des Antrags einverstanden, an dessen Durchführbarkeit aber zweifelt.
Ich möchte daher anheimgeben, ob es nicht richtiger ist, den Antrag für heute zurückzuziehen und eine andere Form für die dritte Lesung zu finden.
Vor allen Dingen möchte ich dagegen Protest erheben, (6) daß, wie der Herr Kollege Stephan in Ausficht stellt, um 7 Uhr das Wahllokal geschlossen werden soll.
Nein, meine Herren, an der Oeffentlichkeit des Wahlverfahrens darf unter keinen Umständen gerüttelt werden.
Diese Oeffentlichkeit ist gerade bei dem Endakt nöthig, und sobald sie die Thüren schließen, werden die Wähler nicht draußen stehen bleiben; sie gehen nach Hause und üben ihr Recht der Kontrole nicht aus.
Die Oeffentlichkeit muß unter allen Umständen gewahrt werden, und es ist für mich hier nur die Frage, ob es möglich ist, unter Aufrechthaltung der Oeffentlichkeit bei starkem Andrang der Wähler den Antrag durchzuführen.
In dieser Beziehung theile ich die Bedenken des Herrn Kollegen Auer: es wird das zur Folge haben, daß manche Arbeitgeber ihren Arbeitern nicht die Zeit für die Wahl geben.
Wir wollen uns die Sache noch einmal durchdenken.
Ich gebe dem Herrn Kollegen Casselmann also nochmals anheim, ob er nicht bis zur dritten Lesung den Antrag I zurückzieht.
1 Wollen Sie das nicht, so würde ich für meine!
Person vorläufig dafür stimmen unter dem Vorbehalt, daß ich!
mir für die dritte Lesung mein Endvotum vorbehalte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Caffelmann.
Abgeordneter Caffelmann: Meine Herren, ich bin mit dem Erfolg, den mein Antrag gehabt, in der That ganz wohl zufrieden und würde mich auch bereit erklären können, die Abstimmung bis zur dritten Lesung hinauszuschieben.
Aber ich kann in der That auch keinen rechten Grund dafür einsehen.
Nehmen Sie ruhig heute schon den Antrag an.
Es handelt sich ja nur um eine ganz unbedeutende redaktionelle Aenderung, die ich mit dem Herrn Kollegen Stephan bis zur dritten Lesung leicht vereinbaren werde.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
1 Wir haben abzustimmen über Z 11s und über den Antrag Caffelmann auf Nr.
167 der Drucksachen.
Ich gedenke, die Abstimmung in folgender Weise zu leiten.
Ich werde zunächst fragen, ob für den Fall der Annahme des Paragraphen im zweiten Theil des ersten Absatzes nach dem Wort „geschlossen ''eingeschaltet werden soll, was der Herr Antragsteller Caffelmann auf Nr.
167 beantragt, und dann über den ß 11s abstimmen lassen in der Fassung, die er nach der vorangegangenen Abstimmung erhalten hat.
Hiermit sind Sie einverstanden.
Ich bitte darnach, daß diejenigen, welche für den Fall der Annahme des A 11s nach dem Antrag Caffelmann zwischen dem ersten und zweiten Satz folgende Worte einschalten wollen: Von diesem Zeitpunkt an sind zur Stimmzettelabgabe nur noch diejenigen Wähler zuzulassen, welche vor Ablauf der 7.
Nachmiltagsstunde im Wahllokal bereits anwesend waren.
sich von ihren Plätzen erheben wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Einschaltung ist beschlossen.
i Nun bitte ich, daß diejenigen, welche den ß 11s mit der eben beschlossenen Einschaltung annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zu ß 11k, wozu der Antrag Lenzmann Nr.
159 vorliegt.
Es ist ferner ein handschriftlicher Antrag eingegangen, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Bassermann, der in der Nr.
2 des Paragraphen hinter den Worten „Stimmzettel, welche ''einschalten will: „nicht von weißem Papier oder welche u. s. w. mit einem Kennzeichen versehen sind ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
1232 Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1894. c.)
Abgeordneter Bassermann: Meine Herren, mein Antrag ist die bloße Konsequenz des Z 10 des uns vorliegenden Gesetzentwurfs, in dem ausdrücklich bestimmt ist, daß die Stimmzettel von weißem Papier sein müssen und kein Kennzeichen tragen dürfen.
Es ist ein absolutes Erforderniß, dessen Nichtbeachtung die Ungiltigkeit der betreffenden Stimmzettel nach sich zieht.
Der Ausspruch dieser Folge hat im Z 11k zu geschehen; er ist aber dort nur theilweise erfolgt, indem in Ziffer 2 nur ausgesprochen ist, daß solche Stimmzettel ungiltig sein sollen, die mit einem Kennzeichen versehen sind.
Der Ausspruch der Ungiltigkeit von Stimmzetteln, die nicht von weißem Papier sind, hat aber der größeren Deutlichkeit wegen auch in diesem Paragraphen zu geschehen, und es würde das auch entsprechen der bisherigen Vorschrift des Z 19 des Wahlreglements, welcher ausdrücklich besagt: „Stimmzettel, welche nicht von weißem Papier oder mit äußeren Kennzeichen versehen sind, sind ungiltig.
Ich glaube nicht, daß es nothwendig ist, von der bisherigen Bestimmung des Wahlreglements abzuweichen und hier nur auszusprechen, daß Stimmzettel ungiltig sind, die mit einem Kennzeichen versehen sind.
Mit Rücksicht darauf ist dieser Ergänzungsantrag gestellt.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, was zunächst den Antrag Bassermann anlangt, so habe ich absolut gar nichts dagegen, daß er angenommen wird.
Dadurch wird die Sache ganz entschieden verdeutlicht.
Für unbedingt nothwendig erachte ich ihn insofern nicht, als im Z 10 schon steht: die Stimmzettel müssen von weißem Papier sein.
Wenn die Stimmzettel von weißem Papier sein müssen, so würde ein Stimmzettel, der nicht von weißem Papier ist, damit die Qualität eines Stimmzettels verlieren.
Es steht allerdings in Z 10: die Stimmzettel müssen auch ohne besondere Kennzeichen sein; und es liegt eine gewisse Inkonsequenz darin, in Z 11 (L) nur die besonderen Kennzeichen zu erwähnen.
Um diese Inkonsequenz auszugleichen, werde ich für den Antrag Bassermann stimmen.
Aber, meine Herren, absolut nothwendig ist es, daß Sie für den von mir gestellten Antrag stimmen, der da lautet: und als Nummer 7 eine neue Nummer einzufügen, daß Stimmzettel, deren Gewicht und Größe von den Gewichts- und Größebestimmungen, die amtlich festgesetzt sind, abweichen, auch ungiltig sein sollen.
Es ist offenbar eine reine Omission seitens der Herren Antragsteller, daß dies nicht hinzugefügt ist; das ist nöthig und zwar aus folgenden Erwägungen.
Wenn in ß 10 es heißt: die Stimmzettel müssen von weißem Papier sein und dürfen mit keinen Kennzeichen versehen sein, sie müssen ferner das Gewicht und die Größe haben, welche gleichmäßig für alle Wahlkreise vom Bundesrath festzustellen sind, so würde aus ähnlichen Erwägungen heraus mein Antrag gleichfalls unnöthig sein, wie der Antrag Bassermann auch.
Aber so lautet der Z 10 nicht; er schreibt vor, daß die Stimmzettel von weißem Papier sein müssen, er schreibt ferner vor, daß Gewicht und Größe der Stimmzettel durch den Bundesrath festzustellen sind; er schreibt aber nicht vor, daß nur die Stimmzettel genommen werden dürfen, welche das amtliche Gewicht rc.
haben, daß, wenn ein anderer gebraucht würde, dieser nicht gelten soll.
Wenn diese Einfügung in den Paragraphen nicht gemacht wird, so hindert ja gar nichts, die Stimmzettel zwar nicht mit äußeren Kennzeichen zu versehen, sie aber doch durch Gewicht und Größe auch in den Couverts erkennbar zu machen, und das wird um so gefährlicher, wenn vielleicht die Bestimmung nicht durchgeht, daß der Wähler den Stimmzettel mit dem Couvert direkt in die Urne legen muß, wenn es dabei bleibt, daß der Wähler den Stimmzettel in die Hand des Wahlvorstehers zu legen hat- Diese Einfügung zu machen haben mich zunächst wieder die Vorgänge im Wahlkreise Dortmund veranlaßt.
Sie werden sagen: ja, wenn der Stimmzettel schon im Couvert ist, so muß es ein wunderbarer Stimmzettel sein, wenn man (L) außer dem Couvert ihm es ansehen und anfühlen kann, ob er amtliches Gewicht und Größe hat.
Ich erlaube mir, Ihnen hier ein paar Stimmzettel aus dem Wahlkreise Dortmund vorzulegen, die sind in der That von so dickem Pappendeckel, daß nicht allein mit dem allergröbsten Finger durchgefühlt werden kann, welcher Stimmzettel es ist, sondern daß es auch durch das Couvert gesehen werden kann.
Ich stelle Ihnen diese Stimmzettel hier zur Verfügung, nur möchte ich die Herren bitten, sie nicht verschwinden zu lassen, weil ich sie für alle Zukunft meinen politischen Aktenstücken einverleiben will (Heiterkeit.)
An diesen Stimmzetteln erlangt man nicht so leicht den Besitz; denn in Dortmund hat man sie nur in der Zahl anfertigen lassen, die absolut für die dazu designirten Arbeiter nothwendig war, und es hat große Mühe gekostet, solcher Stimmzettel habhaft zu werden, um sie hier in je einem Exemplar vorlegen zu können.
Sie sehen hier auch einen Pappendeckelstimmzettel, auf dem ein gummirtes Blatt Papier aufgeklebt war; unsere Leute haben sich so in einzelnen Fällen helfen können.
Ich wünsche sehr, diese Pappendeckel als schätzbares Material für die Zukunft aufzubewahren.
Wenn das der Fall ist, daß durch die bloße Bestimmung des § 10 derartige Pappendeckelstimmzettel, deren Dicke und Größe man von vornherein fühlen und sehen kann, auch in Zukunft noch abgegeben werden können, ohne daß sie ungiltig sind, so können wir uns gegen derartige Pappendeckelmachinationen nur schützen, wenn wir in der That aussprechen, daß derartige Produkte doch nicht mehr den Titel Stimmzettel verdienen und ungiltig sein sollen.
Ich bitte Sie demzufolge, diese Bestimmung anzunehmen, ohne welche die Bestimmungen des Z 10 ihren Zweck nicht vollständig erreichen würden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Abgeordneter Gröber (Württemberg): Die beiden Anträge der Herren Lenzmann und Bassermann scheinen mir I nicht absolut nothwendig zu sein, auch wenn man ganz auf I dem Boden der Vorlage steht.
Vielleicht haben die beiden verehrten Herren Kollegen dabei übersehen, daß nach unserem Vorschlag im Gegensatz zu der geltenden Bestimmung des Wahlreglements für ungiltig erklärt werden „Stimmzettel, welche mit Kennzeichen versehen sind, während es im° Reglement heißt: „Stimmzettel, welche mit äußeren Kennzeichen versehen sind.
Das ist ein wichtiger Unterschied; während jetzt ein Stimmzettel nur dann als mit einem Kennzeichen versehen gilt, wenn dem Stimmzettel von außen irgend ein Zeichen hinzugefügt ist, soll nach unserem Vorschlag künftig ein Kennzeichen überhaupt, auch ein inneres, in der Beschaffenheit des Stimmzettels liegendes, als genügend erklärt werden, um den Stimmzettel zu kassiren.
Um Ihnen das an einigen Beispielen klar zu machen: bisher wurde auf die Beschaffenheit des Stimmzettels nur bezüglich der Farbe insofern Rücksicht genommen, weil ausdrücklich unter den Kassationsgründen auch der aufgeführt ist, daß Stimmzettel, welche nicht von weißer Farbe sind, für ungiltig erklärt werden müssen; dagegen ist das Gewicht, die Größe und Form des Stimmzettels ganz gleichgiltig, und selbst die seltsamste Größe, Form oder sonstige Beschaffenheit des Stimmzettels gilt nicht als ein Kennzeichen im Sinne des Wahlgesetzes, sodaß also der Zettel eine ganz beliebige Größe, eine ganz beliebige Form, ein ganz beliebiges Gewicht haben darf, er darf fünfeckig, siebeneckig, rund, von Kartonpapier, von Löschpapier sein.
Wenn nun in unserem Vorschlag von einem Kennzeichen überhaupt gesprochen wird, so wird jeder Stimmzettet als ungiltig erklärt werden können und müssen, welcher von den Vorschriften über Farbe, Form, Größe, Gewicht erkennbar abweicht.
Insofern glaube ich, daß sowohl der Antrag des Herrn Kollegen Lenzmann wie der Antrag des Herrn Kollegen Bassermann eigentlich 1233 Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1894.
M etwas verlangt, was schon in dem Wortlaut unseres Vorschlags enthalten ist.
Meine Herren, die älteren Mitglieder dieses hohen Hauses erinnern sich gewiß noch an jene kritische Stunde, wo wir darüber eine Entscheidung zu treffen hatten, ob ein bestimmter Stimmzettel weiß war oder nicht.
Ich muß gestehen: die Erfahrungen, die ich damals über die Farbenblindheit vieler Mitglieder des hohen Hauses gemacht Habe, haben mich so betrübt, daß ich eine Wiederholung einer solchen Entscheidung nicht wünsche.
Die Nüancen von Weiß, Gelblich, Bläulich, Grünlich, Graulich sind so ineinanderübergehend, daß in vielen Fällen mit Sicherheit wohl kaum gesagt werden kann: das ist ein Stimmzettel, der weiß ist, und das ist ein Stimmzettel, der nicht mehr weiß ist.
Es ist damals eine tiefsinnige Betrachtung daüber angestellt worden, ob man überhaupt eine genaue Begriffsbestimmung von Weiß geben könne, in welchem Sinne überhaupt das Gesetz Stimmzettel als weiß bezeichne, ob etwa im technischen Sinne der Papierfabrikanten oder im volksthümlichen Sinne.
Ja, meine Herren, das hat solche Schwierigkeiten damals in der Kommission und im Plenum gemacht, daß ich glaube: wenn der Unterschied in der Farbe der Stimmzettel nicht bedeutend ist, wenn nicht von weitem der Unterschied erkennbar ins Auge fällt, sollte man einen solchen Stimmzettel nicht als mit einem Kennzeichen versehen erachten.
Eine so schwierige Entscheidung über die Farbe kann bei Annahme unseres Antrags um so eher vermieden werden, weil ja jetzt der Stimmzettel in einem Couvert übergeben wird, und die Beobachtung, von welcher Partei etwa ein solcher Stimmzettel ausgegangen ist, viel mehr in den Hintergrund tritt, sobald der Wähler Gelegenheit bekommt, im Jsolirraum den Zettel zu beschreiben, also einen etwa ihm aufgedrängten Stimmzettel unbeobachtet abzuändern.
Ich glaube deshalb, meine Herren, nothwendig sind die beiden Anträge nicht; wenn aber das hohe Haus der Meinung E sein sollte, daß damit eine Verbesserung unseres Antrags M) erreicht werden könnte, so habe ich gar nichts dagegen, daß beide Anträge angenommen werden.
Mir scheint der eine
Antrag dem anderen gleich zu stehen.
Ich würde aber vor schlagen, zunächst beide Anträge abzulehnen und es bei unserem Vorschlag zu lassen.
Präsident: Wortmeldungen liegen nicht weiter vor; die Diskussion über Z 11t 'ist geschloffen.
Ich meine, wir müssen über die einzelnen Nummern des Paragraphen einzeln abstimmen, und zwar bei der Nr.
2 nach vorheriger eventueller Abstimmung, ob der eben von mir angedeutete Antrag des Herrn Abgeordneten Bassermann eingeschaltet werden soll oder nicht, über den Antrag Lenzmann als Nr.
7.
Hiermit sind Sie einverstanden.
Indem ich die Worte „Ungiltig sind ''voraussetze, bitte ich, daß diejenigen, welche die Nr.
1 des Z 11 deren Verlesung mir erlassen wird annehmen wollen, aufstehen.
Das ist die Mehrheit.
(Geschieht.)
Nun bitte ich, daß diejenigen, welche für den Fall der Annahme der Nr.
2, den Antrag Baffermann, welcher dahin lautet: hinter dem Worte „welche ''einzuschalten: „nicht von weißem Papier oder welche '', annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
s (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun bitte ich, daß diejenigen, welche die unveränderte Nr.
2 annehmen wollen, aufstehen.
Das ist die Mehrheit.
lMeschieht.)
Dieselbe Frage stelle ich, betreffend die Nr.
3 und bitte diejenigen, welche Nr.
3 annehmen wollen, aufzustehen.
Das ist die Mehrheit.
(GeWeht.)
Reichstag.
9.
LegiSl.
-P. II.
Session.
189394.
Diejenigen, welche Nr.
4 annehmen wollen, bitte ich, auf- (0) zustehen oder stehen zu bleiben.
Das ist die Majorität.
h 'Diejenigen, welche Nr.
5 annehmen wollen, bitte ich, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität.
Diejenigen, welche Nr.
6 annehmen wollen, bitte ich, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität.
Nunmehr bitte ich, daß diejenigen, welche die von dem Herrn Abgeordneten Lenzmann vorgeschlagene Nr.
7 deren Verlesung mir erlassen wird annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun glaube ich eine Gesammtabstimmung über den Z 11k doch nicht unterlassen zu dürfen, da er noch einen Schlußsatz enthält.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Z 11k nach den vorausgegangenen Abstimmungen geordnet, annehmen wollen, aufstehen.
'1 (Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen zu Z 11§.
Es hat sich niemand dazu zum Wort gemeldet; die eröffnete Diskussion wird geschlossen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Paragraphen annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu Z 16.
Auch hier liegt keine Wortmeldung vor; die eröffnete Diskussion wird geschlossen, und ich bitte, daß diejenigen, welche den Z 16 nach der Vorlage annehmen wollen, ''dehen-1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Es bleiben noch Einleitungen und Ueberschrift.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich Ihre Zustimmung zu der Einleitung des einzigen Artikels wie der Einleitung des Gesetzentwurfs und der Ueberschrift konstatiren.
1 ci- I (Zustimmung.)
1'(v) Sie haben zugestimmt.
Hiermit ist der Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und wir kommen zum zweiten, zur ersten und eventuell zweiten Berathung des von dem Abgeordneten Schroeder eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Allgemeinen Deutschen Handelsgesetzbuches (Nr.
23 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort als Antragsteller hat der Herr Abgeordnete Schroeder.
Antragsteller Abgeordneter Schroeder: Meine Herren, den Antrag, welchen ich die Ehre habe Ihnen zu unterbreiten, hat schon im vorigen Reichstag der Abgeordnete Goldschmidt, den, wir leider nicht mehr unter uns sehen, vertreten.
Ich bedaure lebhaft, daß gerade der auf dem betreffenden Gebiet so fach- kundige Mann nicht mehr sein Wort dafür einlegen kann; ich hoffe und bitte aber, daß Sie darunter nicht die Sache leiden lassen, sondern auch unter meiner Empfehlung dem Antrag das Wohlwollen zu theil werden lassen, das Sie ihm bei früheren Berathungen entgegengebracht haben.
Die Klaffe der Handlungsgehilfen, deren rechtliche Stellung der Antrag in umfänglicherer Weise sicherzustellen bezweckt, verdient in der That unsere volle Theilnahme.
Die Leute gehören 1173 1234 Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1894.
(ä.)
zu den geplagtesten der innerhalb des Handelsgewerbes thätigen Personen.
Das beweisen nicht nur die Petitionen, die aus diesem Kreise an das hohe Haus gelangt sind, sondern das haben vor allen Dingen die Erhebungen ergeben, welche aus Anlaß der Kommission für die Arbeiterstatistik über die Arbeitszeit, 1 die Kündigungs- und sonstigen Verhältnisse dieser Klasse stattgefunden haben.
Dieselben haben, wie die Herren, die davon Kenntniß genommen haben, ersehen haben werden, eine Arbeitszeit von 14 und noch mehr Stunden auszuhalten, die nicht einmal, namentlich bei den in den offenen Ladengeschäften thätigen Gehilfen, gemildert wird durch regelmäßige Pausen für die Mahlzeiten.
Ich hoffe, daß!
die Feststellung dieser in hohem Maße bedauerlichen Zustände in Verbindung mit der Organisation, welche die Gehilfen sich jetzt zu geben am Werke sind, diese Uebelstände möglichst bald abstellen wird.
Dieselben Umstände aber, welche zu einer so ganz ungebührlichen Ausnutzung der Arbeitskraft der Leute geführt haben, haben auch herbeigeführt, daß ihre rechtliche Stellung gegenüber der Ordnung, welche das Handelsgesetzbuch für sie als die normale vorgesehen hat, erheblich unsicherer geworden ist und sich verschlechtert hat.

Der Art.
61 des Handelsgesetzbuches bestimmt bekanntlich:!
1 Das Dienstverhältniß zwischen dem Prinzipal und j dem Handlungsdiener kann von jedem Theile mit j dem Ablauf des Kalendervierteljahres nach vorgängiger sechswöchentlicher Kündigung aufgehoben werden.
Ist durch Vertrag eine kürzere oder längere Zeitdauer oder eine kürzere oder längere Kündigungsfrist bedungen, so hat es hierbei sein Bewenden.
Die hier in sveuturu vorgesehene Vertragsfreiheit hat nun durch die Entwicklung der betreffenden Verhältnisse, namentlich im großstädtischen Handelsverkehr, nicht nur dazu geführt, daß sich das Bestreben, die Kündigungsfristen ganz ungebührlich zu verkürzen, immer mehr geltend gemacht hat, sondern was ganz besonders zu bedauern ist sie hat auch dazu geführt, (L) daß eine ungleiche Kündigungsfrist für die beiden Theile des Vertragsverhältniffes sich einzubürgern anfängt.
Die Prinzipale bedingen sich mehrfach eine längere Kündigungsfrist aus, als sie den Gehilfen zugestehen.
Es ist bei der vorigen Behandlung des Antrags im Reichstag behauptet worden, daß vielfach sogar, während die Prinzipale sich eine verschieden lange Kündigungsfrist vorbehalten, sie diese jungen Leute nur mit ' einer eintägigen Kündigungsfrist engagirten, was die Leute in der That so gut wie rechtlos macht.
Ganz so schlimm, wie das im Reichstag bei der vorigen Berathung behauptet ist, haben sich die Dinge laut der von mir schon erwähnten Arbeiterstatistik nun Gott Lob!
nicht herausgestellt; es ist im ganzen nur im Verhältniß von 5 auf 100 in Beziehung auf die Gehilfen festgestellt worden, daß sie in der That gegen ungleiche Kündigungsfrist im Verhältniß zu der von den Prinzipalen vorbehaltenen engagirt sind.
Andererseits hat sich aber doch herausgestellt, daß schon bis 50 Prozent der männlichen Gehilfen und bis fast 70 Prozent der weiblichen Gehilfen die Kündigungsfrist erheblich kürzer frei vereinbart worden ist als die vom Handelsgesetzbuch in seiner gegenwärtigen Bestimmung als normal angesehene sechswöchentliche; in über 15 Prozent sinkt bei den Handlungs!
gehilfen die Kündigungsfrist auf 14 Tage herab, und so macht sich wachsend das Bestreben geltend, sie weiter zu verkürzen, ganz besonders zu Ungunsten aber der weiblichen Handlungsgehilfen hier sinkt fortgesetzt die Kündigungsfrist in ihrer Zeitdauer.
Das ist ein sehr beklagenswerther Zustand; denn mit der Unsicherheit, welche sich daraus für die Gehilfen ergiebt, wird ihre ganze Lebensstellung und Lebenshaltung so prekär gemacht, daß man sich in der That nicht verwundern kann, wenn die Leute überhaupt auf beklagenswerthe Wege kommen.
Mein Antrag bezweckt also in erster Linie eine Abänderung der betreffenden Bestimmung des Handelsgesetzbuches dahin, daß, wo man von der Vertragsfreiheit gegenüber dem normalen, em gesetzlichen Stand der Dinge abweicht, in jedem Fall gleiches Recht geschaffen werden soll für die Prinzipale und die Handlungsgehilfen, und daß jede Vereinbarung, die eine Ungleichheit in dieser Beziehung festsetzen möchte, rechtsunwirksam sein soll.
Meine Herren, damit wird nicht bloß eine große Unbilligkeit aus dem Wege geräumt, sondern es wird auch damit derjenige Zustand hergestellt, welcher bei Berathung der letzten Gewerbeordnungsnovelle für die Gewerbegehilfen und die Arbeiter festgestellt ist; und ich hoffe, Sie werden deshalb keinen Anstand nehmen, auch in Beziehung auf die Handlungsgehilfen dasselbe Recht festzustellen.
Die Handlungsgehilfen haben in Petitionen allerdings noch weitergehende Wünsche verlauten lasten: sie wünschen theilweise, daß eine Minimalkündigungsfrist gesetzlich zu ihren Gunsten festgelegt wird, und ich kann nicht verhehlen, daß ich persönlich eine große Sympathie für dieses Verlangen habe.
Nur nach sorgfältiger Ueberlegung bin ich davon zurückgekommen, weil mir scheint, man möchte damit eine zweischneidige Waffe schaffen.
Bei den augenblicklichen GeschäftsVerhältnissen und der Gestaltung der Handelsverhältniffe ist ein solcher Zudrang zur Thätigkeit in dem Handelsgewerbe vorhanden, und bei den wechselnden Konjunkturen des Gewerbes wird Stellungslosigkeit in solchem Umfange hervorgerufen, daß die Leute entschieden auch in die Gefahr gerathen möchten, wenn man eine Minimalkündigungsfrist feststellt, Konjunkturen nicht benutzen und von günstigen Chancen nicht Gebrauch machen zu können, die unter Umständen für sie durchaus wahrzunehmen sind.
Wenn z.
B. ein Stellungsloser vielleicht zum 1.
April sich eine neue Stellung zu verschaffen in der Lage ist und sie sich verschafft, und er bekommt nun im Laufe des Monat März Gelegenheit, aushilfsweise eine Thätigkeit aufnehmen zu können, so kann er, wenn ihm verwehrt ist, anders als gegen eine bestimmtes Kündigungsfrist eintreten zu können, verhindert sein, sich eine ihm darbietende Erwerbsthätigkeit anzunehmen.
Ich habe deshalb das Bedenken, ob hier nicht wirklich ein Nachtheil mit der Herstellung einer gesetzlichen Minimalkündigungsfrist erwachsen könnte, ob man nicht bester thut, sich darauf zu verlassen, daß wirklich die Sitte hier eine feste Ordnung an der Hand der Bedürfniste schaffen möchte.
Der zweite Theil meines Antrags bezweckt, festzustellen, daß die Handlungsgehilfen berechtigt sein sollen, von ihrem Prinzipal ein Zeugniß über die Art und Dauer ihrer Beschäftigung zu erfordern.
Auch das ist bei der Gewerbeordnung für die Arbeiter festgestellt worden, und es ist eigentlich so selbstverständlich, daß es Befremden erregen könnte, daß es noch erst einer besonderen gesetzlichen Feststellung in dieser Richtung bedarf.
Es ist bei der früheren Verhandlung bezweifelt, ob ein Bedürfniß für solche Feststellung vorliegt.
Der Herr Kollege Or.
Hartmann hat angeführt, daß in einem einzelnen Falle die Gerichte auf die Klage eines Handlungsgehilfen bereits entschieden hätten, daß der Prinzipal verpflichtet wäre, dem jungen Mann ein Zeugniß über die Art der Beschäftigung auszustellen.
Wenn er aber an die Mittheilung dieser Thatsache die Ausführung geknüpft hat, daß also eine solche gesetzliche Bestimmung überflüssig sei, so kann ich dem doch nicht beistimmen; es heißt doch die Gehilfen in eine bedauerliche Lage versetzen, die nach ihren Verhältnissen von ihnen meist gar nicht benutzt werden kann, wenn sie erst im Rechtswege gegen die Prinzipale ein solches Recht sich erstreiten sollen.
Das erfordert einen Zeit- und Kostenaufwand, den die Leute meist in ihrer Lage nicht erschwingen können.
Andererseits ist wiederum gesagt, eine solche Vorschrift würde überflüssig sein, weil jeder verständige und vorsichtige Prinzipal ohnehin sich bei dem früheren Arbeitsherrn des sich bei ihm um Stellung bemühenden Gehilfen erkundigen würde, und das Ergebniß dieser Erkundigung würde ein solches Attest ersetzen.
Das heißt, wie ich meine, auch die Verhält (G P) Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1894.
1235 M niffe überschätzen.
Gewiß wird das in solchen Fällen sehr zweckmäßig und leicht geschehen können, wo das neue Arbeitsverhältniß an demselben Ort gesucht wird, wo das alte bestanden hat, und eine einfache Rückfrage genügt.
Aber die Geschäftsverhältnisse sind doch so, daß die Leute nicht immer an demselben Ort arbeiten können und sich an einen anderen Ort begeben müssen, um dort Arbeitsgelegenheit zu suchen; und da würde es allerdings das Engagement erleichtern, wenn sie im Stande sind, sich über ihre bisherige Thätigkeit auszuweisen.
Ganz besonders gilt das für alle diejenigen Gehilfen, die genöthigt oder gewillt sind, im Auslande sich eine Unterkunft zu suchen; diese müssen entschieden in die Lage gebracht werden, sich über ihre bisherige Thätigkeit ausweisen zu können und, wenn sie es für erforderlich erachten und ordentliche Gehilfen werden das immer wünschen —, auch über ihre Führung.
Also, meine Herren, ich glaube: die beiden Anträge, welche ich Sie bitte, sich zu eigen zu machen, sind so billige, daß, da dadurch nur wirklich dringenden Wünschen entsprochen wird, Sie hoffentlich ihnen zustimmen werden.
Da die Sache schon früher verhandelt worden ist, möchte ich Sie bitten, die Sache auch nicht erst an eine Kommission zu verweisen, sondern dem Antrage in zweiter Lesung zuzustimmen.
Ich hoffe, daß auch seitens der verbündeten Regierungen einer so billigen Sache kein Widerspruch entgegengesetzt werden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, dem Wunsche, diesen Gegenstand der Tagesordnung sofort in zweiter Berathung weiter zu verhandeln, schließe ich mich an; meine Freunde sind ebenfalls der Ansicht, daß zur Erledigung dieser Angelegenheit Kommissionsberathung nicht nothwendig erscheint.
In Bezug auf den zweiten Theil des Antrags der (1) Herren Kollegen Schroeder und Genoffen habe ich keine Ausführungen zu machen, indem ich darin dem Herrn Vorredner!
zustimme, daß es wünschenswert und nothwendig ist, daß den Handlungsgehilfen ein Zeugniß über die Dauer und Art ihrer Beschäftigung gegeben wird, und daß dieses Zeugniß auf Verlangen der Handlungsgehilfen auch auf ihre Führung und Leistung auszudehnen ist.
Was mich veranlaßt, das Wort zu nehmen, sind Ausführungen, die ich zum ersten Theil des Antrags machen muß.
Ich habe zunächst meinem Bedauern darüber Ausdruck zu lieben, daß der Herr Vorredner nicht die nothwendigen Konisequenzen gezogen hat aus seiner Sympathie für den Hand'lungsgehilfenstand.
Herr Kollege Schroeder hätte in Konsequenz seiner Ansicht dafür plädiren müssen, daß eine Minimalkündigungsfrist für die Handlungsgehilfen eingeführt wird.
(Alles, was der Herr Vorredner in Bezug auf die thatsächlichen Verhältnisse der Handlungsgehilfen gesagt hat, ist vollständig richtig.
Die vielgerühmte Vertragsfreiheit, die im Handelsgesetzbuch zum Ausdruck gebracht ist, hat sich zu einem wirtschaftlichen Unglück für die Handlungsgehilfen herausgebildet.
Der Herr Vorredner hat mit Recht darauf hingewiesen, daß aus der Vertragsfreiheit sich ein Zustand entwickelt hat, in dem in zahllosen Fällen die handelsgesetzlich vorgeschriebene Kündigungsfrist von 6 Wochen nicht innegehalten wird.
In unendlich vielen Fällen sind die Handlungsgehilfen geradezu vogelfrei, indem sie sich in ein ihnen durch ihre Nothlage aufgezwungenes Dienstverhältniß begeben, in welchem ihnen täglich oder von einer Woche zur anderen oder alle 14 Tage gekündigt werden kann.
Ich hätte gewünscht, der Herr Vorredner hätte uns aus der Statistik, die er angezogen hat, die richtigen und maßgebenden Zahlen gebracht; dadurch wäre er am besten im Stande gewesen, die Verhältnisse zu beleuchten, über welche er mit Recht geklagt hat.
Ich habe keinen Zweifel, daß, wenn Sie, meine Herren, mit den thatsächlichen Verhältnissen vertraut gemacht werden, alle Parteien dem Antrag, den ich mir jetzt (6) schon für die zweite Berathung anzukündigen erlaube, und der dahin geht, daß eine kürzere Kündigungsfrist als 4 Wochen für unzulässig erachtet werden soll, zustimmen werden.
Ich kann mich ebenfalls auf die früheren Verhandlungen über diesen Gegenstand berufen, indem ich konstatire, daß alle Redner in der damaligen Verhandlung sich gegenüber unserer Anregung auf Einfühmng einer Minimalkündigungsfrist sympathisch ausgesprochen haben.
Der damalige Sprecher der konservativen Partei, Herr Or.
Hartmann, hat sich unseren Wünschen, die auf Festsetzung einer vierwöchentlichen Minimalkündigungsfrist gingen, angeschlossen; und ich glaube mich nicht zu irren, wenn ich behaupte, daß der damalige Redner des Zentrums sich mit uns lebhaft beklagt hat über den Zustand, der sich herausgebildet hat, durch den Gebrauch, den die Unternehmer, die Prinzipale von der ihnen zustehenden Vertragsfreiheit machen, und der darin gipfelt, daß ein großer Theil der Gehilfen von einem Tag zum anderen entlassen werden kann.
Meine Herren, ich möchte zunächst, um Ihnen zu zeigen, wie die Verhältnisse sich entwickelt haben, auf einige Geschäftsordnungen hinweisen, die ich wohl richtiger bezeichne, wenn ich sie Sklavenordnungen nenne.
Mir liegt die gedruckte Geschäftsordnung der großen Leipziger Firma C. Hermann Serbe vor, worin der ß 7 folgendermaßen lautet: Der betreffende Handlungsgehilfe ist berechtigt, am letzten jeden Monats schriftlich zu kündigen, worauf der Vertrag am letzten des darauf folgenden dritten Monats erlischt.
Herr Serbe dagegen reservirt sich das Recht der jederzeitigen Entlassung des Herrn N. N. auch ohne Angabe eines Grundes.
(Hört!
hört!
links.)
Ich habe ferner ein in Frankfurt a. M. erscheinendes Fachblatt „Kaufmännische Presse ''vor mir liegen, das noch im August 1891 eine Kritik über die Engagementsverträge (v) einer der bekanntesten Firmen Deutschlands, der Firma Rudolph Hertzog in Berlin, brachte.
In diesem Engagementsvertrag heißt es: 1.
1 Während des ersten Monats, welcher als Probezeit gilt, ist Herr Hertzog berechtigt, das Dienstverhältniß mit jedem Tage ohne vorherige Aufkündigung zu lösen, und erhält, wenn dies geschieht, Herr N. N. —das ist: der junge Mann das verabredete Gehalt nur für die Zeit, während welcher er wirklich im Geschäft thätig war.
2.
1 Nach Ablauf des ersten (Probe-) Monats ist Herr Hertzog an jedem Tage nach vorheriger 14 tägiger Kündigung berechtigt, das Dienstverhältniß aufzuheben, wogegen Herr N. N. das Dienstverhältniß nach vorheriger 14tägiger Kündigung nur am ersten eines jeden Monats aufzuheben befugt ist, also nur in der Zeit vom 1. bis 15. eines jeden Monats zum 1. des nächstfolgenden Monats kündigen darf.
Interessant ist übrigens in dieser Geschäftsordnung auch noch folgender Passus: Wird Herr N. N. —also der Handlungsgehilfe durch unverschuldetes Unglück beziehentlich Krankheit an Leistung seiner Dienste zeitweise verhindert, so geht er dadurch seines Anspruchs auf Gehalt nicht verlustig.
Jedoch beschränkt sich dieser Anspruch auf das Gehalt für die Dauer von 14 Tagen von derjenigen Zeit, in welcher er verhindert ist.
Bekanntlich bestimmt das Handelsgesetzbuch in dem Art.
60, daß im Falle von Krankheit dem Handlungsgehilfen das Gehalt auf die Dauer von 6 Wochen weiter gezahlt werden muß.
Sie sehen also, meine Herren, in welcher Weise und das sind nicht etwa nur vereinzelte Fälle, sondern das ist der Typus des Zustandes, wie er sich mit der Zeit heraus 173 1236 Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1894.
M gearbeitet hat die viel gerühmte Vertragsfreiheit dazu benutzt wird, um die wirthschaftlich Schwachen willenlos den wirthschaftlich Starken auszuliefern.
Denn daß bei der wirthschaftlichen Nothlage und Stellenlosigkeit, in welcher sich die Handlungsgehilfen in großer Zahl befinden, das Angebot ein viel größeres ist als die Nachfrage, und daß in Folge dessen die Prinzipale zu den unkoulantesten, ja, zu den unmenschlichsten Bedingungen immer noch Personal aus der auf diesem Gebiete vorhandenen großen Reservearmee bekommen können, das wissen wir.
Meine Herren, es wird auch hier die ökonomische Uebermacht des Unternehmerthums benutzt, um für sich möglichst günstige Bedingungen zu erzielen, und das ist eben nur dadurch möglich, daß die Gegenseite, mit der man einen Vertrag schließt, in Folge der ökonomischen Verhältnisse nicht im Stande ist, ihrer Willensfreiheit Geltung zu verschaffen, sondern gezwungen ist, auf alle, auch die jämmerlichsten, Bedingungen einzugehen, nur um vor dem Verhungern geschützt!
zu sein.
s Meine Herren, die angeführten Fälle beweisen, daß der erste Theil des Antrags Schroeder und Genossen durchaus berechtigt ist, und daß die Kündigungsfrist für beide Theile gleich sein muß.
Aber, meine Herren, wir müssen eine Erweiterung des Antrags verlangen.
Der Herr Vorredner und seine Freunde glauben, die Entwicklung auf dem Gebiete der Kündigungs 'fristen der guten Sitte überlassen zu müssen.
Herr Kollege Schroeder glaubt, daß, wenn man in das Handelsgesetzbuch eine Bestimmung aufnimmt, wonach die Kündigungsfrist für beide Theile gleich sein müsse, die Auswüchse der Vertragssreiheit beseitigt werden.
Das ist nicht richtig.
Die Enquete, l welche veranstaltet worden ist, hat allerdings festgestellt, daß s die Fälle, in denen eine Ungleichheit der Kündigung vorhanden ist, nicht übermäßig oft vorkommen.
Meine Herren, wenn ich auch sehr dafür bin, daß derartige Verträge fernerhin durch das Gesetz unmöglich gemacht werden, so kann ich mich doch (L) nicht mit der Reparirung dieses Fehlers allein begnügen und richte Ihre Aufmerksamkeit auf den großen wirthschaftlichen Uebelstand, der außerdem noch zu Ungunsten von Handlungsgehilfen auf dem Gebiete der Vertragskündigung vorhanden ist.
Meine Herren, wenn Sie die gleichen Kündigungsfristen annehmen, so schaffen Sie damit nicht aus der Welt die Möglichkeit, so kurze Kündigungstermine zu vereinbaren, daß überhaupt von einer Kündigungsfrist nicht mehr die Rede sein kann.
Nach der Fassung, die der Kollege Schröder seinem Antrage giebt, kann niemand verhindert werden, eine eintägige Kündigungsfrist mit dem anderen Theil zu vereinbaren.
Die einzige Konzession, die Herr Schroeder für den Handlungsgehilfen macht, besteht darin, daß nach seinem Antrage sich in Zukunft kein Prinzipal eine kürzere Kündigungsfrist ausbedingen kann, als er seinen Handlungsgehilfen zugesteht.
Das ist, gebe ich zu, eine kleine Verbesserung, beseitigt aber nicht im entferntesten den eigentlichen Uebelstand, unter dem die Gehilfen leiden.
Der Antrag Schroeder ändert nichts an der Möglichkeit und solche Fälle sind vielfach konstatirt —, daß den Handlungsgehilfen von einem Tag zum 'anderen gekündigt, daß sie von einem Tag zum anderen aufs Pflaster geworfen werden können.
Kann man das überhaupt noch als einen Vertrag bezeichnen
Kann man etwa be Häupten, daß es sich dabei um eine Stellung handelt, die einigermaßen Sicherheit gewährt
Nein, meine Herren, diese Art von Vertragssreiheit macht den Handlungsgehilfen vogelfrei, indem sie ihn vermöge seiner wirthschaftlichen Verhältnisse zwingt, eine Stellung anzunehmen, in der er bereits am nächsten Tage wieder stellenlos sein kann.
1 Meine Herren, Herr Dr. Schroeder hätte nach meiner Auffassung, wenn er die Konsequenz seiner Anschauungen ziehen wollte, dazu s kommen müssen, neben der Bestimmung des Handelsgesetzbuchs,!
welche eine sechswöchentliche Kündigungsfrist vorschreibt, eine i Bestimmung zu treffen, wonach andere Kündigungsfristen überhaupt nicht zulässig sind.
Meine Herren, wenn Sie die Vertragsfreiheit weiter be- (6) stehen lassen und warten wollen, -bis die gute Sitte das Unternehmerthum veranlaßt, Handlungsgehilfen nicht auf tägliche und wöchentliche Kündigung zu engagiren, dann können Sie sehr lange warten.
Es entspricht dem wirthschaftlichen Prinzip, welches der Herr Vorredner und seine Freunde ver- s treten, daß man auf dem Papier gleiche Rechte für Prinzipal s und Gehilfe zugesteht, während in Wirklichkeit die Vertrags- freiheit des wirthschaftlich Schwachen nichts weiter ist als eine!
Farce, als eine Komödie.
Der Handlungsgehilfe ist eben nicht in der Lage, seinen Willen und sein Recht zum Ausdruck zu bringen, weil seine wirthschaftlichen Verhältnisse ihn zwingen, sich ungünstigen und ungerechten Bedingungen zu fügen.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat sich auf die Enquete, die seitens der Kommission für Arbeiterstatistik für das Handelsgewerbe aufgenommen ist, bezogen, und ich habe mir aus derselben Enquete etwas Material für diese Verhandlungen zurückgelegt.
Ich kann aber schon vorher sagen, daß mein Material mich zu ganz anderen Schlüssen führt, als wie es der Herr Vorredner vielleicht im Interesse seines Antrags wünscht.
Meine Herren, in Berlin existirt ein Verein Berliner Kaufleute und Industrieller, welcher seitens des Reichskanzlers um ein Gutachten ersucht wurde über die Fragen, die bei der Enquete, das Handelsgewerbe betreffend, erledigt werden sollen.
Dieser Verein hat sich nun die dankenswerthe Mühe gegeben, seinerseits in Berlin eine Reihe von Handelsbetrieben zu befragen, und hat dann in einem gedruckten Exemplar dem Herrn Reichskanzler Bericht erstattet.
Freilich war der Verein so vorsichtig, seine Arbeit nicht allgemein zu veröffentlichen er hat auch wohl alle Veranlassung gehabt, die öffentliche Kritik seiner Ansicht zu scheuen.
Der Verein hat nur so viel Exemplare seines Gutachtens drucken lassen, wie nothwendig waren, um vertrauten Kreisen übergeben oder vielleicht beim Reichskanzleramt eingereicht zu werden.
Ich unterlasse es, um mir nicht die Unzufriedenheit des (v) Herrn Präsidenten zuzuziehen, selbstverständlich, die anderen Punkte, die bei der Enquete in Frage kommen, heut zu besprechen, und beschränke mich nur auf einige Mittheilungen aus dem Gutachten bezüglich der Kündigungsfrist, zu deren Beurtheilung der Verein veranlaßt worden ist.
Da muß ich nun sagen, daß der Verein ein Gutachten gegeben hat, welches ganz gewiß nur den einen Erfolg haben kann, daß die Gesetzgebung es nicht so macht, wie diese Herren vorschlagen.
Wenn jemals gründ- und maßlose Befürchtungen aus der Einführung der Minimalkündigungsfrist für Handlungsgehilfen zum Ausdruck gebracht sind, dann geschieht es in diesem Gutachten.
Der Verein der Berliner Industriellen schreibt an den Reichskanzler, daß eine anderweite Regelung der Kündigungsfrist, speziell insoweit sie auf Festlegung einer gesetzlichen Minimalkündigungsfrist hinausläuft, lediglich im Interesse des untüchtigen Theils der Gehilfenschaft liege, wohingegen der tüchtigere Theil eine Aenderung der gegenwärtigen Verhältnisse, die auch ihm eine vortheilhaftere Bewegungsfreiheit gewähre, keineswegs für erwünscht hält.
Meine Herren, vergleichen Sie mit diesem Gutachten die Gutachten und Petitionen, die von Handlungsgehilfen hierher gekommen sind ich werde später noch darauf zurückkommen —, und Sie werden in der Lage sein, zu beurtheilen, inwieweit in dem Gutachten der Prinzipale das Interesse beider Theile berücksichtigt ist.
Nach meiner Ansicht tritt in diesem Gut- achten das nackteste Unternehmerinteresse in einer Weise in s den Vordergrund, daß von einer objektiven Prüfung der Verhältnisse nichts zu merken ist.
1 Ich würde es auf das s allerlebhafteste bedauern, wenn die Reichskommission für Arbeiterstatistik etwa auf Grund solcher Gutachten ihrerseits 'gesetzgeberische Vorschläge aufbaute.
1 Weiter, meine Herren, ist die Humanität, von der dieser Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1894.
1237 () Verein für die Gehilfen beherrscht ist, recht deutlich in folgendem Satz zum Ausdruck gebracht: Eine gesetzliche Festlegung längerer Kündigungsfristen würde außerdem die tief einschneidende Folge haben, daß bei dem Mangel der Vertragsfreiheit der Prinzipal in Zeiten hohen Geschäftsgangs es sich sehr überlegen wird, mehr Gehilfen über die gewöhnliche Zahl hinaus anzustellen, da er gezwungen ist, dieselben länger zubehalten, als dies mit seinem Geschäftsinteresse vereinbar ist.
Meine Herren, aus diesem Satz geht als Auffassung der Herren Gutachter deutlich hervor, daß sie ihre Handlungsgehilfen nur als Arbeitsmaschinen betrachten, welche sie zur Zeit, wenn es nothwendig ist, aufkaufen und, wenn sie dieselben nicht mehr brauchen, einfach hinauswerfen.
Daß die Handlungsgehilfen in der Zeit „hohen Geschäftsganges ''den Unternehmernutzen mit geschaffen haben durch ihre Thätigkeit, das haben die Herren, wie es scheint, gänzlich vergessen.
Aber das Wunderbarste an Uebertreibung und an nebenbei unrichtiger Beurtheilung der einschlägigen Verhältnisse leisten sich die Herren Gutachter in folgendem Satz.
Sie fordern die Beibehaltung voller Vertragsfreiheit, indem sie sagen: Durch gesetzliche Einführung der vierwöchentlichen Minimalkündigungsfrist an untüchtiges Geschäftspersonal zum mindesten zwei Monate gefesselt zu sein, würde zum Ruin der Handelswelt beitrügen.
Eine so lange Zeit, sagen die Herren, kann unter Umständen den Ruin des Geschäfts besiegeln!
Meine Herren, unter einer größeren Anzahl von Handlungsgehilfen wirklich einige untüchtige im Personal zu haben und dieselben nicht jeden Tag aufs Pflaster werfen zu können, das soll nach Ansicht des Vereins der Berliner Industriellen und Kaufleute den Ruin des Geschäfts besiegeln!
Dieser Auffassung, meine Herren, welche, wie ich immer noch zur Ehre des Handelsstandes annehmen möchte, nicht der M) Auffassung der Majorität des Handelsstandes entspricht, sondern.
die nur der Ausdruck eines bis ins Extreme getriebenen einseitigen Klassen- und Kapitalinteresses ist, dieser Auffassung f steht aber merkwürdigerweise diametral gegenüber eine Unteri fuchung der thatsächlichen Verhältnisse, die derselbe Verein in Bezug auf die Kündigungsfristen gemacht hat.
Für mich geht aus der Statistik, die ich mir vorzutragen erlauben werde, zunächst das eine hervor, daß, trotzdem der Verein der Industriellen behauptet, der Zwang einer vierwöchentlichen Minimalkündigungsfrist würde den Ruin vieler Geschäfte herbeiführen können, er selbst thatsächlich feststellen muß, daß etwa 50 Prozent der von ihm befragten Geschäfte ihre Leute auf vierwöchentliche Kündigung angestellt und dennoch nicht den Konkurs angemeldet haben.
Wäre das, was der Verein in seinem Gutachten sagt, richtig, so könnten Geschäfte bei vierwöchentlicher Kündigung gar nicht bestehen, sie müßten ruinirt sein.
Sie sehen also, meine Herren, wie die thatsächlichen Verhältnisse mit dem Gutachten in Widerspruch'stehen.
Aber für mich ist diese Statistik um deswillen ungemein wichtig, weil sie als vollgiltiger Beweis dafür gelten muß, wie dringend nothwendig es ist, eine gesetzliche MinimalkündigungSsrist von mindestens 4 Wochen einzuführen.
Der Verein Berliner Industrieller hat bei 657 Geschäften angefragt.
Von diesen 657 Geschäften haben nur 245, also 37 Prozent, die gesetzliche Kündigungsfrist von 6 Wochen für ihr Personal eingeführt.
Das heißt also: nur 37 Prozent der hier befragten Geschäfte richtet sich bei Anstellung ihres Personals nach den gesetzlichen Bestimmungen.
Denn wenn auch durch Gesetz die Möglichkeit eines anderen Vertragsschluffes gegeben ist, so werden wir doch alle darüber einig sein müssen, daß der Wille des Gesetzgebers dahin geht, daß im Handels- stand eine sechswöchentliche Kündigungsfrist als Norm gelten!
soll, und daß es nur ausnahmsweise erlaubt sein soll, eine kürzere Kündigungsfrist zu vereinbaren.
Nur 37 Prozent der befragten Geschäfte haben diese gesetzliche Kündigungsfrist, M während in 62', Prozent aller Fälle eine andere Kündigungsfrist verabredet ist.
Nun handelt es sich bei den befragten 657 Betrieben um 1010 Betriebe Mit männlichen Gehilfen.
Von diesen 1010 Betrieben mit männlichen Gehilfen haben 33 Prozent oder 339 entsprechend dem Handelsgesetzbuch eine sechswöchentliche Kündigungsfrist, 11 Prozent oder 114 Betriebe haben eine vierwöchentliche Kündigungsfrist, 503 Betriebe oder 50 Prozent haben eine zwei- oder dreiwöchentliche Kündigungsfrist, und 25 haben eine Kündigungsfrist von einer Woche bis 24 Stunden herab.
Sie sehen also, meine Herren, daß bei 1010 Handlungsgehilfen die Hälfte mit einer Kündigungszeit von 2 oder 3 Wochen engagirt ist, daß 11 Prozent eine vierwöchentliche und etwa 3 Prozent eine eintägige Kündigungsfrist haben.
Hiernach steht fest, daß 64 Prozent der betreffenden Handelsgehilfen nicht die gesetzlichen Bestimmungen zu gute kommen, sondern daß dieselben auf dem Wege der Vertragsfreiheit mit kürzerer Kündigung engagirt sind.
Meine Herren, es sind ferner in den befragten Betrieben 998 Handlungsgehilfinnen thätig.
Ueber das Kündigungsverhältniß dieser Angestellten giebt die Statistik ebenfalls Auskunft.
Von den 998 Gehilfinnen haben 284, also 28 Prozent, die handelsgesetzliche Kündigungsfrist.
449 Gehilfinnen oder 45 Prozent haben monatliche Kündigung, 499 oder 50 Prozent der Damen haben zwei- oder dreiwöchentliche Kündigung, während 6 Prozent oder 67 Gehilfinnen einwöchentlicher bis vierundzwanzigstündiger Kündigung ausgesetzt sind.
Meine Herren, daß das Verhältnisse sind, die mit den Anforderungen, die in Bezug auf die öffentliche Wohlfahrt gestellt werden müssen, in keinem Einklang stehen, brauche ich nicht weiter auszuführen.
Der sozialpolitischen Gesetzgebung, mit deren Förderung wir uns beschäftigen, muß es auferlegt werden, auch auf diesem Gebiet Wandel zu schaffen.
Wir können Zustände nicht weiter dulden, bei denen die Existenz von Tausenden und aber Tausenden von Arbeitern, die, wie (U) der Herr Vorredner ganz richtig bemerkte, vielleicht das geplagteste Leben haben, thatsächlich in der Luft schwebt.
Meine Herren, die Einführung einer Minimalkündigungsfrist von 4 Wochen schadet dem Unternehmerthum nicht das geringste.
Das Personal wird bei Annahme unseres Vorschlags davor gesichert, plötzlich auf die Straße geworfen zu werden, und der Unternehmer kann nach meiner Meinung sich durchaus nicht darüber beklagen, wenn eine Einrichtung, die bereits ungefähr den thatsächlichen Verhältnissen entspricht, gesetzlich festgelegt wird.
Bei fast der Hälfte der Anstellungen ist, wie wir gesehen haben, die vierwöchentliche Kündigungsfrist vorhanden; und was noch tiefer herabgeht, wird auch den Beifall des Herrn Kollegen Schroeder nicht haben.
Ich bin überzeugt, daß auch die übrigen Parteien dieses Hauses mit mir einverstanden sind, wenn ich eine Kündigung von vierzehn, acht oder gar einem Tage als unmoralisch und verwerflich verurtheile.
Ist dies die Meinung des Hauses, dann steht gar nichts im Wege, daß die vierwöchentliche Kündigungsfrist gesetzlich festgelegt Und damit einem Zustande ein Ende gemacht wird, den ich nicht anders als eine Schmach für den Handelsstand bezeichnen kann.
Meine Herren, wenn der Handelsstand, wie das in vielen Gutachten der Fall ist, und wie namentlich die Nettesten der Berliner Kaufmannschaft dies immer thun, die Handelsgehilfen als einen höheren sozialen Stand als die Arbeiter hinstellt eine Auffassung, die wir in keiner Weise theilen —, dann muß er auch dafür sorgen, daß in Beziehung auf die Kündigung die Handlungsgehilfen vor Brutalität und Willkür des Unternehmerthums geschützt werden.
Meine Herren, ich möchte mir zum Schluß noch erlauben, Sie über die Stimmung, welche in dieser Frage in den Kreisen i der Handlungsgehilfen herrscht, zu unterrichten.
Herr Kollege Schroeder hat auch davon gesprochen, indem er gemeint hat, i es lägen Petitionen von Seiten der Handlungsgehilfen vor, s die eine Minimalkündigungsfrist verlangten.
Jawohl, meine l Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1894.
1238 M Herren, diese Petitionen liegen vor; und es ist ganz merkwürdig, daß von allen diesen Verbänden, die im Handlungsgehilfenstande existiren und die eine Zahl von 20- bis 30 000 Mitgliedern umfassen, nicht ein einziger sich auf den Standpunkt des Gutachtens der Unternehmer gestellt und gesagt hat, es müsse die volle Vertragsfreiheit gewahrt bleiben, der Handlungsgehilfe sei zufrieden, wenn es keine Bestimmungen über Kündigungsfrist!
giebt.
Nein, meine Herren, solche Petitionen sind aus den Kreisen der Handlungsgehilfen nicht an uns gekommen.
Der Unterschied in den Petitionen der Handlungsgehilfen besteht nur darin, s daß die einen sagen: wir wollen die Kündigungsfrist, wie sie i im Handelsgesetz ist, also 6 Wochen, als Minimalkündigungsj frist festgesetzt haben —, während die anderen wenigstens eine s Minimalkündigungsfrist von 4 Wochen verlangen.
Das ist der Inhalt der ans Haus gelangten Petitionen.
Wir haben 'hier mit dem Verlangen sechswöchentlicher Kündigungsfrist eine Petition von dem Vorstand des Deutschen Privatbeamtenvereins, der, wie er sagt, 180 Zweigvereine mit zirka 10 000 Mitgliedern, zumeist Angestellten des Handels und der Industrie, besitzt.
Wir haben eine Petition von dem Vorstand des Deutschen Verbandes kaufmännischer Vereine, der seinen Sitz in Koburg hat, der ebenfalls eine große Anzahl Mitglieder zählt und sich für die Minimalkündigungsfrist von 4 Wochen ausspricht.
Wir haben Petitionen von dem Kaufmännischen Verein in Frankfurt, der ebenfalls für die Vereinbarung einer Minimalkündigungsfrist sich ausspricht, aber wünscht, daß eine kürzere als von 6 Wochen nicht gestattet sei.
Es sind das Petitionen, die schon zu dem früheren Antrag Goldschmidt eingelaufen sind.
Die Petitionen, die jetzt vorliegen, stellen dasselbe Verlangen an den Reichstag, und wir haben hier in Berlin von den Handelsgehjlfen Petitionen, die ganz auf dem Standpunkt stehen, den ich eben in Bezug auf eine vierwöchentliche Minimalkündigungsfrist vertreten habe.
Meine Herren, bei der früheren Berathung meinte man, man könne mit der Regulirung dieser Frage warten bis zum 0) Erlaß des Bürgerlichen Gesetzbuchs.
Ich bin nicht dieser Meinung.
Wenn Sie diese Frage schon jetzt regeln, so werden Sie dem Handlungsgehilfenstand einen großen Dienst erweisen, aber nur, wenn Sie in der Weise eingreifen, daß Sie eine Minimalkündigungsfrist von 4 Wochen festsetzen.
Damit schaffen Sie ein Gesetz, welches den thatsächlichen Ver hältnissen in dem Handelsstand entspricht, und welches einen Zustand beseitigt, der des Handelsstandes und seiner Gehilfen unwürdig ist.
Meine Herren, ich möchte Sie bitten, den Antrag, den ich in der zweiten Lesung einbringen werde, und der darauf hinausgeht, in Alinea 1 des Antrags Schroeder vor dem Schlußsatz die Bestimmung einzufügen: 1 „die Vereinbarung einer kürzeren als vierwöchentlichen Kündigungsfrist ist nicht zu!
lässig ''— einstimmig anzunehmen.
Sie werden damit einen j schweren wirthschaftlichen Schaden mildern und sich den Dank des Handlungsgehilfenstandes erwerben.

1 (Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Traeger.
Abgeordneter Traeger: Meine Herren, die thatsächliche Schilderung der Verhältnisse, wie sie übereinstimmend von den beiden Herren Vorrednern gemacht worden, ist widerspruchslos richtig, und sie allein schon rechtfertigt das Bedürfniß.
und den Versuch einer, gesetzgeberischen Regelung.
Die Kalamität ist auch so schreiend, daß allerdings ein dilatorischer Einband, man möge damit warten, bis eine allgemeine Revision des Handelsgesetzbuchs erfolgt, jedenfalls nicht angebracht sein dürfte.
Am allerwenigsten könnte mich von einem gesetzgeberischen Vorgehen auf diesem Gebiete etwa der Einwurf v abhalten, es werde hier ein Eingriff in die Vertragsfreiheit (versucht.
Das ist an dieser Stelle eine leere Redensart; l denn von einem Eingriff in die Vertragsfreiheit kann j doch unmöglich da gesprochen werden, wo der Unfreiheit des einen Theiles bei der Vertragsschließung abgeholfen (6) werden soll und wie in der Regel der wirtschaftlich Schwache bei Abschluß eines Vertrags dem wirthschaftlich Stärkeren gegenüber nicht die volle Vertragsfreiheit besitzt, so ist dies hier bei den Handlungsgehilfen und Prinzipalen ohne allen Zweifel absolut zutreffend.
Wir befinden uns jetzt in einer großen Kalamität, in einem Niedergang des allgemeinen Geschäftslebens, der so bald nicht aufhören wird, und die Gefahr für die Handlungsgehilfen wird daher immer dringender.
Nun weiß ich aus meiner eigenen, sehr reichen Erfahrung, daß allerdings die Kalamität der Handlungsgehilfen, ihre prekäre Lage, die Stellenlosigkeit nicht immer in sehr anständiger Weise ausgebeutet werden, und daß die armen Leute, um nur vorläufig ein Unterkommen zu finden, auf jede Bedingung eingehen.
Was der Herr Abgeordnete Schroeder will, eine Bestimmung dahin gehend, daß, wenn Kündigungsfristen verabredet werden, sie auch beiden Theilen gleich sein müssen, und jede ungleiche Verabredung einer Kündigungsfrist derartig hinfällig wird, daß die längste verabredete Kündigungsfrist für beide Theile gilt, das scheint mir nicht allein eine Forderung der Gerechtigkeit, sondern auch der Moral.
Der Antrag Singer, eine Minimalkündigungsfrist von 4 Wochen einzuführen, ein Antrag, der vorläufig nur angekündigt ist, flößt mir außerordentlich viel Sympathie ein; ich habe nur einige Bedenken.
Zunächst möge Herr Singer sich das überlegen, wie diese verabredete Minimalkündigungsfrist von 4 Wochen zu der gesetzlichen Kündigungsfrist sich stellen wird.
Im Handelsgesetzbuch steht, daß, wenn eine bestimmte Kündigungsfrist zwischen jedem der vertragschließenden Theile nicht verabredet ist, der Vertrag nur gelöst werden kann durch eine Kündigung 6 Wochen vor Ablauf des Kalenderjahres.
Diese Kündigungsfrist regelt die betreffenden Verhältnisse, sie regelt namentlich auch die Entschädigungsansprüche für den Handlungsgehilfen, wenn er entlasten wird vorzeitig, ohne daß ein gesetzlicher Grund vorliegt, und wenn eine bestimmte Kündigungsfrist nicht verabredet ist.
Wenn Sie das (D) bestehen lassen und weiter hinzusetzen: diese Frist kann durch Vertragsschließung abgeändert werden, sie darf aber nicht unter 4 Wochen betragen —, so, meine ich, wird eigentlich die gesetzliche Kündigungsfrist eine vierwöchentliche sein, und es wird zu Mißhelligkeiten und Unzuträglichkeiten führen, wenn man diese beiden Kündigungsfristen nebeneinander bestehen ließe.
Auf der anderen Seite scheint mir auch der Vorgang gesetzgeberisch etwas gewagt.
Davor habe ich kein Bedenken, daß man sagt: es werden die Leute dadurch vielleicht abgehalten, eine kürzer dauernde Stellung, die ihnen im Augenblick angenehmer ist, anzunehmen.
Für solche Fälle kann ja von beiden Theilen auf bestimmte Zeit ein Vertrag geschlossen werden.
Ohne Verabredung einer Kündigungsfrist, auf kurz oder lang das würde mich nicht abhalten.
Aber ich meine: es ist in dieser Beziehung ein ganz singulärer Vorgang; denn in der Gewerbeordnung, wo auch der Schwache geschützt werden soll, findet sich allerdings auch eine Minimalkündigungsfrist von 14 Tagen, die Gewerbeordnung schließt aber die vertragsmäßige Abänderung beziehungsweise Verkürzung dieser Kündigungsfrist nicht aus, sie fordert nur, daß, wenn eine Abänderung dieser Kündigungsfrist, namentlich eine Verkürzung eintritt, sie für beide Theile dieselbe sein muß gleiches Recht l für Alle!
Ob nun, wie gesagt, die Gefahr für die Handlungs- l gehilfen, ihre Noth wirklich so groß ist, daß ein singulärer gesetz-!
geberischer Vorgang versucht werden soll, der bisher ohne Vor- s gang noch ist, das möchte ich doch zu weiterer Erwägung mix j vorbehalten.
Auf eines aber mache ich den Herrn Abgeordneten i Singer aufmerksam, daß, wenn nämlich ein derartiger Antrag gestellt wird und wirksam werden soll, Sie noch daneben etwas anderes bestimmen müssen, nämlich eine bestimmte Regulirung der Probezeit.
Es wird dann außerordentlich praktisch sein, wenn man in das Gesetz hineinsetzt, daß die Verabredung einer längeren als vierwöchentlichen Probezeit gleichfalls ungiltig ist.
Denn es würde dann- wenn derartige längere KündigungsReichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1894.
1239 M fristen als Minimalfristen festgestellt werden, die Versuchung sehr nahe liegen für die Prinzipale, denen dies unbequem ist, mit den von ihnen Anzustellenden eine längere Probezeit zu verabreden; und dies können Sie gesetzlich nicht hindern mit der Wirkung, daß während der Probezeit jeden Tag ohne weiteres und ohne Angabe bestimmter Gründe der Vertrag gelöst werden kann.
Also das würde auch eine Kautele sein.
i Wie gesagt, der Antrag Singer war mir sehr angenehm, s aber ich kann in diesem Augenblick eine bestimmte Erklärung, l wie ich mich zu ihm stellen werde, noch nicht abgeben.
Was nun den zweiten Theil des Schroederschen Antrags f betrifft, so ist er nach meiner Anschauung vollkommen gerecht- fertigt.
Demnach soll bei dem Abgang der Handlungsgehilfe ein Zeugniß über Zeit und Dauer der Beschäftigung fordern können.
Für ihn ist ein solches Zeugniß ein Bedürfniß, weil es der Ausweis ist, daß er bis zu der Zeit, wo er sich um eine neue Stellung beworben, beschäftigt gewesen ist.
Das Handelsgesetzbuch giebt dem Handlungsgehilfen nicht die Möglichkeit, wirksam vom Prinzipal ein solches zu fordern; und ob sie gleich mit einer Klage durchdringen, das hängt von besonderen Umständen ab.
Hier z.
B. in Berlin ist es möglich, im Wege der Klage ein Zeugniß zu erhalten, aber lediglich aus dem Grunde, weil hier die Aeltesten der Kaufmannschaft begutachten, daß in Berlin eine Usance besteht, wonach der Handlungsgehilfe bei seinem Abgang ein Zeugniß fordern kann und erhalten muß.
Da, wo eine derartige Usance nicht besteht, sind die Handlungsgehilfen in dieser Beziehung vollständig rechtlos.
Ich meine: dieses ist ein Recht, das ihnen gewährt werden muß.
Ich bin auch darin mit dem Herrn Abgeordneten Schroeder vollkommen einverstanden, daß, wenn sie ein besonderes Bedürfniß danach haben, sie auch verlangen können, daß über ihre Führung und über ihre Fähigkeiten ein Zeugniß ertheilt werde, obgleich darauf ein verhältnißmäßig nur sehr relativer Werth zu legen ist.
Gerade diese Zeugnisse haben keinen besonderen Werth.
Mir sind Fälle vorgekommen, die selbst zur Klage ge (U) führt, daß ein Prinzipal seinem abgehenden Handlungsgehilfen ein ganz vortreffliches Zeugniß gab, und trotz dieses Zeugnisses konnte der Mann keine weitere Stellung finden.
Das kam aber daher, daß, wie das so Sitte ist, der vorsichtige Kaufmann auf ein geschriebenes Zeugniß sich nicht verläßt, sondern bei dem Prinzipal anfragt, um seine vertrauliche Meinung bittet, und daß der Prinzipal nicht immer, aber doch häufig in der Lage ist, eine vertrauliche Auskunft ganz anders zu ertheilen, als das Zeugniß, welches er dem Handlungsgehilfen ausgestellt hat.
Ich meine also, daß jedenfalls die Materie, die hier angeschnitten ist, einer gesetzlichen Regelung beziehungsweise Verbesserung sehr bedürftig ist; und weil das Gebiet nicht groß, E leicht zu übersehen und ein Nothstand wirklich vorhanden ist, s schließe ich mich auch dem Antrag an, die zweite Lesung gleich!
hier im Hause vorzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, wie wir uns seiner.
Zeit dem Antrage Goldschmidt gegenüber zustimmend verhalten!
haben, werden wir auch für den Antrag Schroeder stimmen, i Meine vorjährige Begründung will ich nach den vorausi gegangenen Erörterungen nicht wiederholen.
Ich gebe zu, daß der Antrag, wie er vorliegt, nicht allzu vielen Mißständen Abhilfe schaffen, nur einen geringen Theil der Mißstände treffen wird, für die er Abhilfe schaffen soll.
Die Mißstände selbst sind ja bekannt genug, sie sind eingehend hier vorgetragen.
Dem Gesichtspunkt, der Anschauung, daß eine Minimalkündigungsfrist eingeführt werden soll, stehe ich anch sympathisch gegenüber, allerdings nicht in der Form, wie es in dem Antrag des Herrn Abgeordneten Singer vorgeschlagen ist.
Das zwar schreckt mich nicht von dem Vorgehen ab, daß der Vorgang singulärer Natur ist.
Wenn ein wirthschaftliches Bedürfniß sich für eine derartige Beschränkung der Vertragsfreiheit herausstellt, so ist es eben nöthig, aus der Singularität herauszutreten und die Beschränkung zu verallgemeinern durch (6) ihre allmähliche Ausdehnung auf das Gebiet aller Verträge.
Was aber die vierwöchentliche Frist betrifft, so halte ich die Frist nicht für geeignet, und zwar mit Rücksicht auf die Bedenken, die seitens des Herrn Abgeordneten Traeger schon hervorgehoben worden sind, hergenommen aus der Vorschrift!
des Handelsgesetzbuchs über die sechswöchentliche Kündigungs- s frist.
Ich mache darauf aufmerksam, daß nach der Petition des Beamtenvereins die sechswöchentliche Frist beibehalten i werden soll, daß entgegenstehende Vereinbarungen als nichtig i erklärt werden sollen, daß aber zugleich vorgeschlagen ist, bei Aushilfestellen und Probeengagements, die sich nicht über einen Monat sollen erstrecken dürfen, eine kürzere Kündigungsfrist zuzulassen.
Ich halte die Aufnahme einer derartigen Singularität, wie sie in diesem Antrage enthalten ist, nicht für ausführbar, ich glaube, daß wir gesetzgeberisch nicht so vorgehen können; dagegen möchte ich den Herren, die sich für die Sache interessiren, zur Erwägung stellen, ob wir nicht in der Weise vorgehen können, daß wir nicht Vorschriften treffen in Bezug auf die Fristen, sondern in der Richtung, daß die Kündigung gestellt werden darf nur auf den ersten eines jeden Monats.
Das hat die wirth-.
schaftliche Bedeutung, daß dann alle kaufmännischen Dienst- i Verträge auf den Monatsersten gestellt werden; und es findet 'in Folge dessen jeder, dem gekündigt worden ist, leichter eine Anstellung für den ersten des nächsten Monats.
Wer den Vertrag im Laufe eines Monats eingeht, weiß, welcher Gefahr er sich aussetzt; er ist aber auch regelmäßig für die Dauer von 6 Wochen in seinem Dienst geschützt.
Dann können die wirthschaftlich Schwächeren, die Handlungsgehilfen, leichter zu ihrem Recht kommen.
Das ist nicht zu verkennen, daß die Handlungsgehilfen, wie in der Petition der „Germania ''bemerkt ist, ihrem Prinzipal gegenüber der wirthschaftlich schwächere Theil sind und sich deshalb die ungünstigsten Bedingungen gefallen lassen müssen.
Ich mache noch auf den weiteren Gesichtspunkt aufmerksam, der dort hervorgehoben ist, (v) daß jedes derartige Engagement eines Handlungsgehilfen, der ein Honorar von 500 Mark bezieht, 11 Mark Gebühr kostet.
Wenn sich das Engagement im Laufe eines Jahres mehrere Mal erneuert, so ist das ein ganz erheblicher Betrag.
Ich glaube daher, daß wir den Weg gehen sollen, den uns der Antrag Schroeder vorschlägt, dem Weg entsprechend, der bereits in der Gewerbeordnung für die Personen, welche der Gewerbeordnung unterstellt sind, eingeschlagen ist.
Wir können die Handlungsgehilfen ähnlich behandeln, nur wollen wir für sie noch die weitere Modifikation einfügen, daß die Kündigungsvereinbarung nur auf den ersten jeden Monats zulässig ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Abgeordneter Baffermann: Meine Herren, ich kann namens meiner politischen Freunde erklären, daß wir dem Gesetzentwurf Schroeder zustimmend gegenüberstehen und damit einverstanden sind, daß die zweite Lesung ohne Kommissionsberathung in diesem hohen Hause erledigt wird.
Wir sind damit einverstanden, daß gleiche Kündigungsfristen für die Prinzipale und Handlungsgehilfen eingeführt werden, und daß entgegenstehende Abmachungen für ungiltig zu erachten sind.
Es ist dasselbe Prinzip, das bereits im Z 122 der Gewerbeordnung für die Gewerbegehilfen durchgeführt ist, und es ist an sich wohl zweifellos richtig, ivenn man für verwandte Rechtsgebiete auch die gleichen rechtlichen Bestimmungen einführt, zumal die soziale Lage der hier in Frage kommenden Handlungsgehilfen derjenigen der Gewerbegehilfen vielfach ähnlich sein wird.
Es ist von verschiedenen Seiten darauf hingewiesen worden, daß hier eine soziale Nothwendigkeit vorliegt, den Stand der jetzigen Gesetzgebung zu ändern, und dem kann ich auch für meine Person zustimmen.
1240 Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1894.
(M Es ist bereits hervorgehoben werden, wie lange die Arbeitszeit der Handlungsgehilfen ist, namentlich bei offenen Geschäften.
Ich möchte noch auf einen weiteren Gesichtspunkt hinweisen, aus dem sich diese schwache wirtschaftliche Lage der hier in Frage kommenden Personen ergiebt, und das ist der geradezu weitgetriebene Unfug mit Konventionalstrafbestimmungen.
Ich habe schon sehr viele Verträge in den Händen gehabt, und viele derartige Verhältnisse haben auch zu Streitigkeiten geführt, in denen die Arbeitskraft, die Thätigkeit eines Handlungsgehilfen für einen sehr großen Rayon, für einen langen Zeitraum vollständig lahmgelegt war oder lahm zu legen versucht wurde dadurch, daß man ihm bei Konventionalstrafe verboten hat, in ein ähnliches oder gleiches Geschäft nach Aufhebung des Vertrags einzutreten.
Es waren oft Leute mit relativ geringer Vorbildung sehr oft in Geschäften, bei denen es irgend welches Geheimniß gar nicht zu bewahren galt, sodaß absolut nicht einzusehen war, welches wirthschaftliches Bedürfniß eigentlich der Prinzipal fühlen konnte, sich derartig weitgehende Rechte zu bedingen; und auf die Frage: wie kommen Sie dazu, sich so festzulegen auf Jahre hinaus durch derartige ungünstige Verträge
war die Antwort immer dieselbe, ich mußte, um wieder eine Stelle zu bekommen, mich diesen Vertragsbedingungen unterwerfen.
Es ist das ein weiterer Gesichtspunkt, der darauf hinweist, daß wir es hier in der That mit einer Klaffe von Personen zu thun haben, die des wirtschaftlichen Schutzes des Schwachen durch den Staat bedürftig sind.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer hat nun darauf hingewiesen, daß neben der Gleichstellung der Kündigungs!
1 frist weiter eine Minimalkündigungsfrist zu erstreben sei.
Ich!
1 halte diesen Gedanken für sehr erwägenswerth und stehe ihm; 1 für meine Person zustimmend gegenüber.
Ich bin auch der j Ansicht, daß das formale Prinzip der Vertragsfreiheit da weichen muß, wo wir sehen, daß durch die thatsächlichen Verhältnisse die Vertragsfreiheit aufgehoben ist, und ich würde es (L) allerdings für eine Verbesserung halten, wenn neben der Einführung zeitlich gleichstehender Kündigungsfristen auch eine Minimalkündigungsfrist zum Gesetz würde.
Ueber die Zeitdauer, ob das gerade vier Wochen sein sollen, oder ob ein anderer Zeitraum gefunden werden kann, darüber können wir uns ja, wenn der Antrag Singer thatsächlich gestellt ist, weiter unterhalten.
Was nun den zweiten Antrag anlangt, die Pflicht einzuführen, ein Zeugniß für den betreffenden Handlungsdiener auszustellen, so ist das zweifellos ein Bedürfniß.
Es ist nothwendig, daß dem Handlungsgehilfen, dem Handlungsdiener auf dieses Zeugniß ein Klagerecht eingeräumt wird.
Man hat nun dieser Anschauung gegenüber hervorgehoben, daß ein Bedürfniß nicht vorliege.
Es ist auf das Urtheil eines schlesischen Gerichts früher hingewiesen worden, in dem ausgeführt wurde, daß, wenn thatsächlich die Usance dahin ginge, daß die Ausstellung von Zeugnissen einen Theil des Vertrages bilde, damit der Anspruch des Handlungsgehilfen begründet sei.
Nun, es haben auch manche Gerichte im Gebiet des französischen Rechts sich dieser Anschauung angeschlossen und ausgesprochen: es ist selbstverständlich, daß der Handlungsgehilfe ein Zeugniß verlangen kann.
Nichtsdestoweniger, meine Herren, liegt zweifellos eine Lücke vor; denn die Rechtsprechung der Gerichte ist durchaus nicht die gleiche, und es sucht der Antrag Schroeder auch in dieser Richtung zweifellos einem Bedürfniß der Praxis abzuhelfen.
Ich würde es mit meinen politischen Freunden mit Freuden begrüßen, wenn in kurzer Zeit dieses Gesetz zu Stande kommen, und damit den gerechten Beschwerden einer großen Klasse von Personen Abhilfe geschaffen würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka.
Abgeordneter Dr. von Vnchka: 1 Ich habe namens meiner politischen Freunde die Erklärung abzugeben, daß wir mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Schroeder allen (6) Inhalts einverstanden sind.
Wir treten hier, wie überall, für den wirtschaftlich Schwachen ein, und wir erkennen den vorhandenen Nothstand voll an.
Ich glaube, daß demselben in wirksamer Weise nur, wie hier geschieht, abgeholfen werden kann.
Im übrigen stehen wir auch der Tendenz des Antrags des Herrn Abgeordneten Singer, eine Minimalkündigungsfrist einzuführen, sympathisch gegenüber.
Ueber die weitere Detailfrage, in welcher Weise dieser Punkt am praktischsten zu regeln ist, ob durch Einführung einer bestimmmten Minimalkündigungsfrist oder wie der Herr Abgeordnete Spahn vorgeschlagen hat durch die Festsetzung, daß nur zum ersten jedes Monats gekündigt werden kann, wollen wir uns die Entscheidung, als über eine rein praktische, nicht prinzipielle Frage, für die zweite Lesung vorbehalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ferner sind wir auch damit einverstanden, daß bestimmt wird, daß den Handlungsgehilfen ein klagbares Recht auf ein Zeugniß über die Art und die Dauer ihrer Beschäftigung zusteht.
Ob viel dabei herauskommen wird, wenn gesagt ist, daß das Zeugniß auch auf ihre Führung und Leistungen auszudehnen ist, das kann zweifelhaft sein; indessen wird sich doch mancher Prinzipal scheuen, etwas direkt falsches hineinzuschreiben, und es stärkt immerhin das Recht des Handlungsgehilfen, wenn wir diese Bestimmung hineinbringen, mag sie auch eine erhebliche praktische Bedeutung nicht haben.
s Ich wiederhole also, daß wir mit dem Antrag Schroeder allen Inhalts einverstanden sind.
1 (Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm (Dresden).
Abgeordneter Klemm (Dresden): Meine Herren, im Namen meiner politischen Freunde habe ich zu erklären, daß wir diesem Antrag sympathisch gegenüberstehen; aber wir, M) finden allerdings den Antrag des Herrn Abgeordneten Schroeder nicht weitgehend genug, würden vielmehr dem des Herrn Abgeordneten Singer zustimmen.
Es haben sich in der Praxis durch die sechswöchentliche Kündigung vor Ablauf eines Kalendervierteljahrs Mißstände herausgestellt, und gerade durch diese weitgehende gesetzlich festgelegte Kündigungsfrist ist es gekommen, daß namentlich in großen Städten, in Berlin und anderen Plätzen sich Zustände herausgebildet, welche zu der erwähnten kurzen Kündigungsfrist seitens der Prinzipale geführt haben.
Es sind, wie auch vorhin von dem Herrn Abgeordneten Singer angeführt wurde, gerade große Geschäfte, die in der „Frankfurter Zeitung ''angeführt sind, welche solche kurze Anstellungsverträge schließen.
Allerdings wäre es mir interessant gewesen, wenn der Herr Singer auch die Firma Gerson mit angeführt hätte; sie war meines Wissens in demselben Blatte mit verzeichnet wegen ihrer Anstellungsverträge.
Wir wünschen, daß eine vierwöchentliche Minimalkündigungs-) frist festgelegt wird, und wir erklären, daß wir bereit sind, sofort in die zweite Lesung einzutreten, und für den Antrag s des Herrn Abgeordneten Singer stimmen werden.
j Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich weiter niemand zum Wort gemeldet hat.
Eine Kommissionsüberweisung ist nicht beantragt.
Ich bin in einigem Zweifel, ob das Haus in die Spezialdiskussion heute eintreten will; ich habe einige Stimmen gehört, die dagegen waren.
Da aber die eventuelle zweite Lesung auf der Tagesordnung steht, würde ich sie eröffnen, falls ich nicht entschiedenen Widerspruch vernehme.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Herr Präsident, ich möchte bitten, daß wir die zweite Berathung dieses Entwurfs heute nicht vornehmen.
Der Antrag Singer ist bereits vorgelegt; es sind Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1894.
1241 (X) andere Anträge aus der Mitte des Hauses angekündigt.
Da dürste es sich empfehlen, abzubrechen und uns für heute zu vertagen.
Präsident: Ich werde das Haus über diese Frage entscheiden lassen und bitte, daß Sie Ihre Plätze einnehmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Herr Präsident, ich darf annehmen, daß Sie die zweite Berathung über den Antrag Schroeder und Genossen eröffnet haben
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Nein, noch nicht.
Eben steht in Frage, ob sie eröffnet werden soll oder nicht.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Ich habe nicht die Absicht, der Auffassung des Herrn Präsidenten entgegenzutreten; mir ist aber, als wenn ich gehört habe, daß der Herr Präsident gesagt hat: ich werde die zweite Berathung eröffnen.
Präsident: Ich habe gesagt: ich würde sie eröffnen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schroeder.
Abgeordneter Schroeder: Ja, wenn die Vertagung die (L) Bedeutung hat, daß an dem nächsten Schwerinstage, heute über 8 Tage, sofort in die zweite Lesung eingetreten würde, dann könnte ich mich einverstanden damit erklären.
Wenn aber aus unserer Geschäftsordnung etwa das Bedenken hergeleitet wird, daß wenn ohne Eintritt in die zweite Lesung heute Vertagung eintritt, dann der Antrag überhaupt nicht für eine in der nächsten Sitzung sich anschließende zweite Lesung genügend vorbereitet wäre, dann müßte ich der Vertagung widersprechen und bitten, jetzt sofort in die zweite Lesung einzutreten.
Präsident: Die eben angeregte Frage ist keine ganz unzweifelhafte; ich für meine Person neige mich zu der Auffassung, die der Herr Abgeordnete Schroeder wünscht.
Ich bin mir aber meiner Sache durchaus nicht gewiß, ob mir das Haus beipflichten würde.
Ich kann die Frage auch jetzt nicht zur Abstimmung bringen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Ich ziehe meinen Antrag zurück.
Wir können Satz 1 desZ 1 berathen und uns dann vertagen.
Präsident: Der Widerspruch ist zurückgezogen; wir können also in die zweite Lesung eintreten.)
Ich bemerke, daß die zweite Lesung sich auch erstreckt t auf den Antrag Singer, der meines Erachtens schon spezialster j genügend diskutirt ist.
i Ich eröffne die Diskussion über den einzigen Artikel mit dem Antrage Singer und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Schroeder.
Abgeordneter Schroeder: Meine Herren, ich glaube, daß (6) schon die verschiedenen Ansichten über die Frage der Einführung einer Minimalkündigungsfrist in Bezug auf die Feststellung der Länge derselben beweisen, daß die Sache außerordentlich zweifelhaft ist.
Alle Redner haben sich zwar sympathisch für die Einführung einer Minimalkündigungssrist ausgesprochen; aber jeder denkt sich die Sache anders, und ich glaube, das weist darauf hin, daß sachliche Schwierigkeiten vorliegen, die ich ja auch schon theilweise hervorgehoben habe, und die von den anderen Rednern noch weiter ausgeführt sind.
Ich will das jetzt aber nicht weiter ausführen mit Rücksicht auf den Stand der Geschäfte und die Stimmung des Hauses für eine Vertagung.
Wenn die zweite Lesung fortgesetzt wird, werden wir heute über 8 Tage Zeit haben, uns darüber ausführlich zu unterhalten.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Herr Präsident, ich beantrage nunmehr die Vertagung der Sitzung.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Singer hat die Vertagung beantragt.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die Vertagung beschließen wollen, aufstehen oder stehen bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, morgen Donnerstag, den 15. d. M., Mittags 1 Uhr eine Sitzung zu halten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189495 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar Spezialetats: a) 1 Etat der Reichspost- und Telegraphenverwaltung (Anlage XVI), b) 1 Etat der Reichsdruckerei (Anlage XVII), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
143 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Möller (Dortmund); 2.
1 Berichte der Wahlprüfungskommission über die Wahlen der Abgeordneten von Benda, Gescher, Euler, Dr. Goertz, Dr. Pichler, Wamhoff, Freiherr Saurma von der Jeltsch, Will, Haake, Baron Chlapowski und Graf von Bismarck-Schönhausen (Nr.
128, 129, 130, 131, 132, 134, 148, 149, 161, 162, 171 der Drucksachen).
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.