Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt aus dem Büreau zur Einsicht offen.
Von der 5.
Abtheilung sind die Wahlen der Herren Abgeordneten von Dewitz, Fusangel, Gaulke und Dr. Kropatscheck geprüft und für giltig erklärt worden.
An Stelle der aus der III.
beziehungsweise IX.
und X. Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten ZimmerReichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
mann, Rembold und Münch-Ferber sind gewählt worden die (6) Herren Abgeordneten: Gräfe und de Witt in die Budgetkommission, Freiherr Heyl zu Herrnsheim in die IX.
und Wattendorff in die X. Kommission.
Dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg habe ich für 5 Tage Urlaub ertheilt.
Längeren Urlaub sucht nach der Herr Abgeordnete Dr. von Frege, für 10 Tage zur Theilnahme an den Verhandlungen der sächsischen Ständeversammlung.
Wird dem Gesuch widersprochen
Das ist nicht der Fall; es ist bewilligt.
Für heute sind die Herren Abgeordneten Frank (Ratibor) und Rembold entschuldigt.
Wir kommen zur Tagesordnung, deren erster Gegenstand ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats snr das Etatsjahr 189495 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar Spezialetat: Reichsamt des Innern (Anlage IV), mit dem mündlichen Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Theile dieses Etats (Nr.
125 der Drucksachen).
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
13, Patentamt.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Kardorff.
In diesem Kapitel hat die Kommission überall unveränderte Annahme der Vorlage empfohlen.
Ich rufe auf Kap.
13, Patentamt, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Abgeordneter Wassermann: Meine Herren, ich möchte bei diesem Titel des Etats einer Beschwerde Ausdruck verleihen über die Handhabung des Patentgesetzes.
Es handelt sich um die Frage der Erlöschung von Patenten wegen angeblich verspäteter Gebührenzahlung.
Das frühere Patent- (v) gesetz von 1877 hatte statuirt, daß die Patenttaxe binnen 3 Monaten vom Fälligkeitstage an zu zahlen ist, und es haben auch die auf Grund dieses früheren Gesetzes ausgestellten Patente in der Patenturkunde ausdrücklich den Vermerk: „Die Gebühren für die folgenden Patentjahre werden jedesmal an dem und dem Tage fällig und müssen jedesmal spätestens drei Monate von dem angegebenen Tage an an die Kasse des Patentamtes bezahlt sein.
In diesen gesetzlichen Bestimmungen ist durch das Gesetz vom 7.
April 1891 eine Aenderung eingetreten dahin, daß eine Fristverkürzung für die Gebührenzahlung eingeführt wurde: die Gebührenzahlung hat nunmehr zu erfolgen binnen 6 Wochen beziehungsweise unter Zuschlag von 10 Mark binnen 12 Wochen vom Fälligkeitstage an.
Es wendet nun das Patentamt die neuen Bestimmungen auch auf solche Patente an, die unter der Herrschaft des alten Patentgesetzes ausgestellt sind, und die Folge dieser Gesetzesauslegung ist die, daß, wer in der 13.
Woche nach dem Fälligkeitstage seines Patents bei der Kasse des Patentamts erscheint, um dort die Patenttaxe zu erlegen, erfährt, daß die Zahlung nicht mehr angenommen wird, daß sein Patent erloschen ist.
So sind durch diese Auslegung des Gesetzes sehr erhebliche Schädigungen eingetreten, und nach den Mittheilungen meiner Gewährsmänner, die ich für zuverlässig erachten muß, gehen die Schädigungen in die Millionen.
Es werden dadurch troffen Patentbüreaus, also Leute, die doch gewohnt sind, dem Gange der Gesetzgebung, der Handhabung der Gesetze ein genaues Augenmerk zn schenken; wie viel mehr müssen die Schädigungen von Privaten sein, die in Unkenntniß der Anwendung des neuen Patentgesetzes auf die alten Patente hiervon getroffen werden!
Es wird mir auch mitgetheilt, daß eine Reihe von Ausländern davon betroffen worden sind oder Personen, die im Auslande ihren Wohnsitz haben, die von der Gesetzänderung Kenntniß nicht bekommen 153 1082 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Februar 1894.
(L) und sich einfach darauf verließen, daß in der in ihren Händen befindlichen Patenturkunde die Frist von 3 Monaten vom Fälligkeitstage an angeführt ist.
Daß die Schädigungen sehr erhebliche waren, geht auch aus der amtlichen Denkschrift zu dem Patentgesetz vom 7.
April 1891 hervor.
Dort ist gesagt: Zunächst hat die Fristbestimmung in Ansehung der früher ertheilten Patente zu schweren Verlusten geführt, da sie eine Abkürzung der von dem alten Gesetze vorgesehenen Frist von drei Monaten um eine Woche bedeutet.
Die Folge war, daß, ungeachtet der vorgeschriebenen Mahnung, im ersten Jahre des Bestehens des neuen Gesetzes eine große Anzahl zum Theil werthvoller Patente verfallen ist, weil die Zahlung in der dreizehnten Woche, d. h. nach den Bestimmungen des alten Gesetzes rechtzeitig, nach dem neuen Gesetze verspätet erfolgte.
Die Denkschrift des Patentamts führt nun weiter aus, daß die eingetretenen Schäden glücklicherweise im wesentlichen der Vergangenheit angehören, da die Patentinhaber sich nunmehr über die Tragweite der Bestimmungen des neuen Gesetzes wohl im Klaren wären.
Das ist meiner Ansicht nach ein sehr schlechter Trost, da die Patente auf eine Zeitdauer von 15 Jahren verliehen werden, und es ganz klar ist, daß auch in Zukunft eine Reihe unbeabsichtigter Schädigungen eintreten werden.
Es liegt mir nun vollständig ferne, auf die rechtliche Seite der Frage einzugehen und darüber Erörterungen hier zu pflegen, ob durch diese Auslegung des Gesetzes wohlerworbene Rechte verletzt werden.
Die Frage ist immerhin zweifelhaft, ob es angeht, dieses neue Gesetz ohne weiteres auf die alten Patente anzuwenden, die doch unter der ausdrücklichen Bedingung verliehen sind, daß die Zahlung erst zu leisten ist spätestens 3 Monat nach dem Fälligkeitstermin der Patenttaxen.
Das Patentamt geht nach der amtlichen Denkschrift davon aus, daß die Anwendung der Bestimmungen des neuen Gesetzes unzweifelhaft auch auf die unter der Herrschaft des alten (L) Gesetzes ertheilten Patente zu erfolgen hat.
Die Angelegenheit liegt nun immerhin so, daß schwere, nicht beabsichtigte Schädigungen durch diese Auslegung des Gesetzes eingetreten sind, und daß schlimmstenfalls, was die Betroffenen anlangt, bei ihnen doch eine Rechtsunkenntniß beziehungsweise Unkenntniß des neuen Gesetzes und seiner Auslegung vorliegt.
Es scheint mir dem gegenüber nothwendig, daß seitens der zuständigen Behörden Mittel zur Abhilfe dieser bestehenden Schädigungen ins Auge gefaßt werden, und ich gestatte mir die Anfrage, ob die verbündeten Regierungen beziehungsweise die zuständigen Refforts geneigt sind, auf dem Verwaltungswege oder auch auf dem Wege einer Gesetzesvorlage diesen berechtigten Beschwerden Abhilfe zu verschaffen
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Regierungsrath Hauß.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath HauH: Meine Herren, der Herr Vorredner hat die Sach- und Rechtslage im allgemeinen vollkommen zutreffend auseinandergesetzt; er hat auch mit Recht auf die Ausführungen in der Denkschrift Bezug genommen, die Ihnen unter Nr.
118 der Drucksachen vorliegt.
Das frühere Patentgesetz von 1877 verlangte die Zahlung der Patentgebühren spätestens drei Monate nach der Fälligkeit, d. h. drei Monate nach dem Beginne jedes Patentjahres; eine Mahnung war nicht vorgeschrieben und erfolgte nicht, und bei der Säumigkeit vieler Patentinhaber konnte es nicht ausbleiben, daß in Folge der nicht rechtzeitigen Gebührenzahlung viele Patente zum Verfall kamen.
Das neue Gesetz vom Jahre 1891 hat nun in der wohlwollenden Absicht, diesem Mißstande gegenüber Abhilfe zu schaffen, andere Bestimmungen über die Zahlung und über die Zahlungsfrist eingeführt.
Die Zahlungsfrist, die früher 13 Wochen dauerte, ist in zwei Abschnitte von je sechs Wochen zerlegt, sodaß sie, statt früher dreizehn, jetzt nur zwölf (6) Wochen beträgt.
Der zweite Abschnitt der Zahlungsfrist beginnt unmittelbar nach dem Ablauf des ersten; aber nach dem Ablauf des ersten Abschnitts erfolgt und das ist die wichtige im Interesse der betheiligten Kreise eingeführte Neuerung eine Mahnung von Seiten des Patentamts.
Nun sind allerdings und darin hat der Herr Vorredner vollkommen recht auch bei diesem neuen Verfahren schwere Verluste nicht ausgeblieben; es sind vielfach Patente, namentlich ältere Patente verfallen.
Ob die Verluste, wie der Herr Vorredner annimmt, sich in die Millionen beziffern, weiß ich nicht; aber ich möchte annehmen, daß die Schätzung wohl sehr hoch gegriffen ist.
Die Patentinhaber sind vielfach von der Meinung ausgegangen, daß die Fristbestimmungen des neuen Gesetzes auf die unter der Herrschaft des älteren Gesetzes ertheilten Patente keine Anwendung finden.
Meine Herren, diese Anschauung ist, wie auch in gerichtlichen Erkenntnissen ausgeführt worden ist, durchaus rechtsirrthümlich; denn die älteren Bestimmungen, die Bestimmungen des Gesetzes von 1877, sind durch die neuen Bestimmungen in formeller Weise aufgehoben und durch die neuen Zahlungsbestimmungen ersetzt.
Es kann also in keiner Weise einem rechtlichen Zweifel unterliegen, daß die neuen Fristbestimmungen auch auf die alten Patente Anwendung finden, und es ist meines Erachtens nicht ganz zutreffend, wenn der Herr Vorredner annimmt, daß die älteren Patentinhaber ein begründetes Recht erworben hätten, in Bezug auf die Zahlung und in Bezug auf die Zahlungsmodalitäten auch weiterhin nach den Vorschriften des älteren Gesetzes behandelt zu werden.
Nun, meine Herren, hat es sich die Verwaltung angelegen sein lassen, die betheiligten Kreise in möglichst weitem Umfange auf die neuen Vorschriften und auf die veränderte Rechtslage hinzuweisen.
Es ist beispielsweise in dem „Patentblatt '', indem offiziellen Organ des Patentamts, eine Publikation unterm 27.
Januar 1892, also bald nach Inkrafttreten des neuen Gesetzes, ergangen, worin die Interessenten auf die neuen Be- (v) stimmungen aufmerksam gemacht, und worin sie veranlaßt wurden, eine möglichst genaue Fristkontrole nach Maßgabe dieser neuen Zahlungsbestimmungen zu üben.
Außerdem hat selbstverständlich nach den Vorschriften des jetzigen Gesetzes in jedem einzelnen Falle nach Ablauf der ersten 6 Wochen der Zahlungsfrist eine persönliche Mahnung von Seiten des Patentamts an den Interessenten stattgefunden.
Ja, meine Herren, wenn dessenungeachtet die Interessenten noch immer an dem Glauben festhielten, sie könnten die Zahlung bis in die 13.
Woche verzögern, so haben sie, so bedauerlich die Sache ist, die nachtheiligen Folgen, die sie durch die Versäumniß erlitten haben, sich selbst zuzuschreiben.
Die Verwaltung ist nicht in der Lage gewesen, irgend welche Nachsicht zu üben, irgend welche Konnivenz eintreten zu lassen; denn nach den Vorschriften des alten ebenso wie nach den Vorschriften des neuen Gesetzes tritt der Verfall des Patents bei versäumter Gebührenzahlung so ipso und kraft gesetzlicher Bestimmung ein.
Es ist zu bedauern, daß die Verluste eingetreten sind; die Betheiligten haben sie sich aber selbst zuzuschreiben, und ich glaube nicht, daß irgend welche Maßregeln zur Abhilfe dieses Mißstandes, der übrigens rein transitorischer Natur gewesen ist, in Aussicht gestellt werden können.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Langerhans.
Abgeordneter Dr. Langerhans: Ich habe dieselbe Klage zu führen, die der erste Herr Redner geführt hat.
Ich muß sagen, daß ich auch nicht vollständig überzeugt bin durch die Ausführungen des Herrn Regierungskommiffars.
Meine Herren, wenn Sie das Gesetz von 1877 mit dem von 1891 vergleichen, so werden Sie von vornherein doch zugestehen müssen, daß eigentlich die Absicht des Gesetzgebers entschieden nicht die war, die Frist zu verkürzen, sondern daß 1083 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Februar 1894.
() sie, wie der Herr Regierungskommissar sehr richtig hervorgehoben hat, eine außerordentlich wohlwollende Absicht vorlag.
Man wollte nämlich, da bisher keine Mahnungen erlassen sind, die Mahnungen einführen, zu gleicher Zeit mit einer kleinen Geldstrafe.
Das ist geschehen.
Indessen, meine Herren, verstehe ich eins absolut nicht, was von dem Herrn Regierungskommissar durchgeführt ist, nämlich daß diejenigen, die nach dem alten Gesetz eine Urkunde des Staats haben, in der steht, daß sie verpflichtet sind, binnen 90 Tagen einzuzahlen, widrigenfalls das Patent erlischt ich sage: wenn die eine solche Urkunde in der Hand haben, so, glaube ich, wird kein Gesetz helfen, die Rechtswirkung dieser Urkunde aufzuheben.
Der Staat giebt ihnen diese Urkunde, und in dieser Urkunde steht, daß sie in 90 Tagen noch das Recht haben, die Beiträge zu zahlen, während jetzt, wenn die 84 Tage vorüber sind, das Patent schon als erloschen erklärt wird.
Ich halte das für eine außerordentliche Härte, für eine Härte, die damals, als 1891 das neue Gesetz gegeben wurde, nicht in der Absicht des Gesetzgebers lag, und die nun durch die Verwaltung eingetreten ist.
Ich glaube also, daß hier doch etwas mehr Rücksicht darauf zu nehmen wäre, da die Sache doch wirklich von einer so großen Bedeutung nicht ist, daß man nicht die paar Tage zugäbe, während sonst die besten Patente, die die Leute erworben haben, und wofür sie ihre staatlichen Urkunden haben, ihnen verloren gehen.
Ich glaube, daß das ungerecht ist, und daß das gewährte Recht auch durch kein späteres Gesetz aufgehoben werden kann; denn die Berechtigungen, die frühere Gesetze gegeben haben, können durch spätere Gesetze nicht aufgehoben werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern I) r. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des (g) Innern Dr. von Boetticher: Ich muß doch die Ausführung des, Herrn Kommissars der verbündeten Regierungen für durchaus zutreffend halten.
Man mag sich auf einen Standpunkt stellen, auf welchen man will, die Verwaltung ist nach Lage der Gesetzgebung ganz außer Stande, eine Korrektur in dem Sinne, den der Herr Vorredner vertritt, herbeizuführen.
Die Sache liegt einfach so: das alte Patentgesetz machte den Verfall eines Patents davon abhängig, daß innerhalb 3 Monate die Patentgebühr nicht eingezahlt war; dieser Paragraph ist durch das neue Patentgesetz außer Kraft gesetzt, und an Stelle der älteren Bestimmung ist ausdrücklich vorgeschrieben, daß die Frist für die Erledigung der Patentgebühr nicht 3 Monate, sondern zweimal 6 Wochen betragen soll.
Nun glaubt der Herr Vorredner, aus dem Inhalt der Patenturkunde, die unter der Herrschaft des alten Gesetzes ausgestellt ist, einen Anspruch des Patentinhabers dahin herleiten zu können, daß auch nach Emanation des neuen Gesetzes die Frist von 3 Monaten unverkürzt ihm zu gute komme.
Das ist aber nicht richtig.
Es ist einmal nicht richtig gegenüber der Thatsache, daß die alte Vorschrift aufgehoben ist; die aufgehobene alte Vorschrift kann unmöglich gegenüber der Vorschrift des neuen Gesetzes noch in Geltung sein.
Zweitens ist es aber auch nicht richtig, daß in der Patenturkunde die Frist zur Zahlung der Patentgebühr auf 3 Monate normirt ist (Zuruf), ich bitte um Verzeihung es ist vielmehr nur auf der Rückseite der Patenturkunde nachrichtlich unter mehreren anderen Vorschriften, die zu Nutz und Frommen des Patentinhabers aus dem Patentgesetz abgedruckt sind, auch diese Vorschrift abgedruckt.
Nun muß ich doch sagen, meine Herren: selbst wenn der Patentinhaber auf der Rückseite seiner Urkunde eine Mittheilung vorfindet, nach welcher er 3 Monate zur Zahlung seiner Patentgebühr Zeit hat, so ist er doch durch die Verkürzung der Frist auf 12 Wochen nicht im mindesten geschädigt, wenn man berücksichtigt, daß er besonders gemahnt wird, und zwar 6 Wochen vor Ablauf der durch das neue (6) Gesetz angeordneten Frist.
Wer eine behördliche Mahnung erhält, der hat doch wohl dringende Veranlassung, sich darüber klar zu werden, welche Rechtsnachtheile alsdann entstehen, wenn er dieser Mahnung nicht gerecht wird.
Also, meine Herren, so sehr ich auch mit dem Herrn Kommissar die Verluste beklage, die daraus entstanden sind, daß die Gebühr nicht rechtzeitig von neuem eingezahlt ist, so muß ich doch sagen: der im einzelnen Fall entstandene Schaden ist lediglich auf das Konto derjenigen Interessenten zu setzen, die nicht rechtzeitig ihre Patentgebühr gemäß den Vorschriften des neuen Gesetzes eingezahlt haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, ich theile den Standpunkt des Herrn Staatssekretärs von Boetticher und des Herrn Geheimen Raths Hauß.
Ich beklage ebenso wie die Herren Abgeordneten Baffermann und Langerhaus die nachtheiligen Folgen, welche aus einer irrtümlichen Auffassung des neuen Patentgesetzes von 1891 vielen Patentinhabern entstanden sind; aber darüber kann kein Zweisel sein: das Gesetz von 1891 hat auch denjenigen Paragraphen des Patentgesetzes von 1877 aufgehoben, welcher die von den Herren Baffermann und Langerhans dargelegten Bestimmungen enthält.
Daß es gesetzlich zulässig war, auch mit rückwirkender Kraft auf die bestehenden Patente derartige Veränderungen vorzunehmen, wie sie hier bezüglich der Fristeinhaltung vorgenommen worden sind, ist wohl nicht zu bestreiten.
Dem Herrn Kollegen Langerhans gegenüber hat der Herr Staatssekretär bereits auf den Zweck aufmerksam gemacht, durch welchen man dazu bewogen wurde, zugleich mit der Patenturkunde selbst auf die Bestimmungen des Gesetzes über die Zahlung der Gebühren hinzuweisen.
Es ist das nur nachrichtlich geschehen.
Der Herr Kollege Langerhans geht von der Voraussetzung aus, als ob gewissermaßen ein privatrecht- (v) liches Verhältniß dadurch geschaffen worden wäre; er übersieht dabei aber, daß es sich um öffentliche Rechte handelt.
Das Patent wurde bis zum Inkrafttreten des neuen Gesetzes von 1891 selbstverständlich lediglich auf Grund des Gesetzes von 1877 ertheilt, sodaß auf die Patente bis zum Erlaß des letzten Gesetzes auch die Bestimmungen des Patentgesetzes von 1877 über den Ablauf der Fristen Anwendung fanden.
Wenn nun aus Gründen des öffentlichen Wohls aus denen ja jedes Gesetz hervorgehen soll die Bestimmungen über den Ablauf der Patentfristen und beziehungsweise die Bezahlung der Gebühren geändert wurden, so muß sich das auch der Inhaber eines früher ausgestellten Patents gefallen lassen.
Ein Patent ist kein Privatvertrag zwischen dem Reich und dem Patentinhaber; die Rechtsverhältnisse eines Patentinhabers richten sich vielmehr nach den jeweiligen gesetzlichen Bestimmungen.
So viel über die angeregte Spezialfrage.
Ich möchte diese Gelegenheit dazu benutzen, um dem Herrn Reichskanzler den Dank dafür auszusprechen, daß er einem früher geäußerten Wunsch gemäß uns in Nr.
118 der Drucksachen einen eingehenden, übersichtlichen und klaren Bericht über die bisherige Thätigkeit des Patentamts und über die Wirkungen der neueren Gesetze zum Schutz des gewerblichen Eigenthums gegeben hat.
Jeder von uns, der diesen Bericht las, wird daraus die Ueberzeugung gewonnen haben, daß der Erlaß des Gesetzes von 1891 überaus segensreich gewirkt hat.
Insbesondere sind die neuen Einrichtungen, welche das Gesetz mit Bezug auf die Vorprüfung eingereichter Patente feststellte, durchaus fruchtbringend gewesen; sie haben den bei weitem größten Theil der Beschwerden, die in den Interessentenkreisen über das Verfahren beim Patentamt bestanden, beseitigt.
Es tritt diese überaus glückliche Folge des Gesetzes auch in den Ziffern hervor, die uns in der Denkschrift mitgetheilt werden.
Während im Jahre 1890 die Zahl der Beschwerden noch 2933 betrug, ging dieselbe im Jahre 1891 auf 2373 und 153 »1084 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Februar 1894.
M im Jahre 1892 auf 1283 zurück.
Es ist dies nach meiner Ansicht wesentlich dadurch zu erklären, daß nunmehr das Verfahren bei der Prüfung der eingereichten Patentgesuche in Bezug auf ihre Patentfähigkeit ein fruchtbringenderes und zweckmäßigeres geworden ist.
Der mit der Vorprüfung beauftragte Beamte setzt sich in unmittelbare Verbindung mit dem Patentsucher; er behandelt die Angelegenheit nicht mehr wie früher büreaukratisch, er verweist die Verhandlungen nicht auf den schriftlichen Weg.
Zu jeder Zeit kann der Patentsucher im Patentamt erscheinen; er macht sein Patentgesuch dem betreffenden Beamten deutlich, deutlicher, als es durch eine bloße schriftliche Darlegung ermöglicht wird.
Der betreffende Patentbeamte tritt also in persönliche Berührung mit dem Patentsucher; der Gegenstand, für den ein Patent nachgesucht wird, wird dadurch klarer gemacht; der Patentbeamte erhält daraus fruchtbringende Anregungen, und im Gegensatz zu früher erfolgt die Entscheidung durchaus sachgemäßer, jedenfalls viel befriedigender auch für diejenigen, deren Gesuche zurückgewiesen werden —, als es früher der Fall war.
Gerade das ergiebt sich aus der wesentlichen Herabminderung der Beschwerden.
Meine Herren, es ist hocherfreulich, aus der Denkschrift zu erfahren, wie das Patentamt bestrebt ist, seine einzelnen Mitglieder dazu zu veranlassen, daß sie sich an Ort und Stelle mit einzelnen Fabrikationseinrichtungen und denjenigen wirthschaftlichen Gebieten beschäftigen, aus denen die Patentanträge hervorgehen.
Dasselbe, was ich bezüglich des verbesserten Vorprüfungsverfahrens sagte, trifft auch für die Beschwerdeabtheilung zu.
Mit Recht hebt die Denkschrift hervor, daß das Bedürfniß wahrscheinlich schon in nächster Zeit hervortreten wird, durch eine Vermehrung der Beamten dafür Sorge zu tragen, daß ständig funktionirende Vorsitzende in den einzelnen Beschwerdeabtheilungen die Geschäfte verrichten können.
Einzelheiten will ich übergehen; eins aber möchte ich hervorheben.
Es (L) wird uns in der Denkschrift mitgetheilt, daß zur Zeit das Patentamt vielfach nicht allein von den Gerichtshöfen, sondern auch von den Staatsanwälten zu einer gutachtlichen Aeußerung darüber veranlaßt wird, ob im gegebenen Falle eine Patentverletzung vorliegt oder nicht.
Meine Herren, daß die Gerichte und auch die Staatsanwälte das Bedürfniß haben, sich durch sachkundige Personen über die Thatsachen unterrichten zu lassen, das liegt auf der flachen Hand; ich meine, das bedarf keiner näheren Ausführung.
Das Bedürfniß dazu ist bei beiden Behörden vorhanden.
Nun schränkt das Gesetz von 1891 die Zulässigkeit gutachtlicher Aeußerungen auf die Ansuchen der Gerichte ein, und im Gegensatz zu der früheren Gewohnheit, wo das Patentamt nicht allein den Gerichten, sondern auch den Staatsanwälten gutachtliche Auskunft ertheilte, glaubt jetzt das Patentamt behindert zu sein, auch den Staatsanwälten derartige Gutachten zu ertheilen.
Meines Dafürhaltens würde das Patentamt nicht gegen seine Pflicht handeln, wenn es auch den Staatsanwälten Gutachten gäbe; aber es hat, wie aus der Denkschrift hervorgeht, den Beschluß gefaßt, hinfort solche Gutachten nicht mehr zu ertheilen.
Ich möchte anheimstellen, ob nicht der Herr Staatssekretär Veranlassung nehmen sollte, dem Patentamte den Rath zu geben, daß es seinerseits sich nicht mehr weigern möge, in dazu geeigneten Fällen den Staatsanwaltschaften Gutachten zu erstatten.
Endlich, meine Herren, erübrigt mir, darauf hinzuweisen, daß, wie aus dem Bericht hervorgeht, auch unser neues Waarenmusterschutzgesetz in einer glücklichen Weise funktionirt.
Interessant war es für mich, der ich bekanntlich den Standpunkt vertrete, daß man in rein technischen Fragen die ordentlichen Gerichte möglichst wenig belasten und heranziehen soll, aus der Denkschrift zu entnehmen, daß auch das Patentamt an der Hand seiner Erfahrungen, namentlich infolge seiner Kommunikation mit den Interessenten, zu der Ueberzeugung gelangt ist, daß es auch bei dem Waarenmustergesetz wünschenswerth gewesen wäre, dem Patentamt die Entscheidung von Streitigkeiten zuzuweisen, und sie nicht, wie es geschehen ist, den Gerichten zu (6) überlasten.
Ich werde diesen Theil der Denkschrift für meine Auffassung geltend zu machen suchen, wenn wir zur Berathung des Waarenzeichengesetzes übergehen.
Alles in allem wiederhole ich den Dank, welchen ich der Verwaltung für Erstattung der Denkschrift ausspreche, und drücke ich den lebhaften Wunsch aus, daß auch weite Kreise des Reichstages sich veranlaßt sehen mögen, die Denkschrift zu lesen.
Ich erwarte davon ein lebhafteres als das jetzt bestehende Interesse für die wirthschaftlich bedeutsame Thätigkeit des Patentamts in der Wahrnehmung derjenigen Gesetze, die auf den Schutz des gewerblichen Eigenthums Bezug haben.
Vizepräsident Freiherr von Buol Berenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern I) r. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Or.
von Boetticher: Ich bin sehr erfreut, daß der Herr Vorredner mit der Denkschrift zufrieden ist, die ich dem Reichstag habe vorlegen können, und daß er für die Thätigkeit des Patentamts Propaganda zu machen sich bemüht hat.
Was den von ihm geäußerten Wunsch betrifft, daß die Befugniß des Patentamts zur Erstattung von Gutachten auch auf solche Fälle erweitert werden möge, in denen staatsanwaltliche Behörden solche Gutachten erheischen, so bin ich dieser Anregung bereits durch eine Verfügung zuvorgekommen, welche vor einigen Wochen an das Patentamt ergangen ist.
Das Patentamt war zweifelhaft darüber, ob es in seiner Befugniß läge, auch von staatsanwaltliche Behörden extrahirte Gutachten zu erstatten; dieser Zweifel, der ja an sich berechtigt war, ist jetzt dadurch beseitigt, daß das Patentamt ausdrücklich ermächtigt worden ist, solchen Requisitionen stattzugeben.
Vizepräsident Freiherr von Buol Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Abgeordneter Bnssermnnn: Ich bin von dem vollständig ablehnenden Bescheid in der angeregten Angelegenheit nicht befriedigt.
Ich habe zunächst hervorgehoben, daß es mir zweifelhaft ist, ob vom Standpunkt des wohlerworbenen Rechts im Rechtswege Remedur geschaffen werden kann.
Es ist selbstverständlich, daß im Verwaltungswege das Gesetz und seine Handhabung nicht geändert werden kann.
Allein die Unbilligkeit bleibt bestehen, daß eine Reihe von Leuten sich auf die Konzessionsbedingung der dreimonatlichen Frist berufen.
Der Herr Staatssekretär des Innern sagte, es sei diese Erwähnung der Zahlungsfrist nur beiläufig auf der Rückseite der Patenturkunde erwähnt.
Wenn man sich aber die erste Benachrichtigung ansieht, worin die Patentertheilung mitgetheilt wird, so ersieht man, daß auf die Zahlungsfrist ein erhebliches Gewicht gelegt ist; denn die Benachrichtigung des Kaiserlichen Patentamts enthält nur drei Punkte: der erste Punkt betrifft die Materie des Patents, der zweite die Frist, von welcher das Patent läuft, und der dritte enthält in sehr ausführlicher Weise die Bestimmung über die Zahlungsfrist, und ist auf den alten Patenten hier die dreimonatliche Frist erwähnt.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat den Hauptschwerpunkt darauf gelegt, daß das neue Gesetz die Mahnung nach sechs Wochen eingeführt habe, und dadurch eine Verbesserung gegenüber dem alten Gesetz eingeführt sei.
Das mag bis zu einem gewissen Grade richtig sein, aber auch nur bis zu einem gewissen Grade.
Denn es ist ausdrücklich festgelegt worden, daß aus dem Umstand, daß die Benachrichtigung des Patentamts nach sechs Wochen nicht erfolge, irgend welche Rechtsfolgen nicht hergeleitet werden können; und es ist hervorgehoben worden, daß diese Einschränkung nothwendig sei, weil es in einzelnen Fällen nicht möglich sei, jeden Patentinhaber nach sechs Wochen zu mahnen, weil er verzogen sei, sein Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Februar 1894.
1085 () Aufenthalt unbekannt, oder er seinen Aufenthalt ins Ausland verlegt habe.
Es erscheint mir jedoch eine Verwaltungsmaßregel immerhin durchführbar zu sein, und deshalb habe ich nochmals das Wort ergriffen.
Ich glaube, daß im Verwaltungswege, um künftigen Schädigungen vorzubeugen, das Eine möglich wäre: eine Zustellung zu bewirken an die sämmtlichen Inhaber früherer Patente, durch welche denselben mitgetheilt wird, daß die alte Konzessionsbestimmung von drei Monaten durch das neue Gesetz aufgehoben ist, und an deren Stelle eine zwölfwöchentliche Frist eingetreten ist.
Das wäre ein Weg, der meiner Meinung nach gangbar wäre und geeignet wäre, daß künftiger Schaden hintangehalten würde.
Ich möchte anheimgeben, zu prüfen, ob dieser Weg nicht eingeschlagen werden sollte.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion über Tit.
1 und konstatire mit Ihrer Bewilligung, daß der nicht angefochtene Titel bewilligt ist.
Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8.
Sämmtliche Titel sind genehmigt.
Wir gehen über zu Kap.
13 a, Reichsversicherungsamt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Berlin).
Abgeordneter Schmidt (Berlin): Bei Gelegenheit der Debatte über die Initiativanträge, welche hier zur Berathung standen, über Abänderung des Alters- und Jnvaliditätsgesetzes und des Unfallgesetzes ist von verschiedenen Rednern die Mangelhaftigkeit und Reformbedürftigkeit der Versicherungsgesetzgebung betont worden.
Ich will bei diesem Kapitel des Etats im besonderen auf das Schiedsgerichtswesen zu sprechen kommen.
Vizepräsident Freiherr von Bnol Berenberg: 1 Ich ) möchte den Herrn Redner ersuchen, etwas lauter zu sprechen oder näher zu kommen, weil die Stenographen ihn nicht verstehen.
Abgeordneter Schmidt (Berlin): 1 Ich meine, es scheint mir ein Umstand, der schon zu wiederholten Malen hier im Hause gerügt und als Uebelstand empfunden wurde, bei unserem Schiedsgerichtswesen vorzuliegen: es ist das ungeheuer lange Hinausschieben der Rekurse.
Nach der letzten Statistik, die wir vom Reichsversicherungsamt haben, ist festgestellt, daß durchschnittlich die Dauer der Erledigung der Rekurse 10 bis 13 Wochen beansprucht, daß bei weit ausgedehnten Fällen, wo mündliche Beweiserhebung nothwendig ist, 18 Wochen nöthig sind, ja daß Fälle über ein Jahr hinaus sich erstrecken.
Mir scheint es, daß es möglich sein müßte und könnte, auf das Schiedsgerichtswesen mehr Aufmerksamkeit zu legen, daß die Versicherten, diejenigen, welche Rentenansprüche haben, eher zu ihrem Recht kommen.
Es liegt meines Erachtens im Wesen des Gesetzes, daß der einzelne Versicherte möglichst schnell zu seinem Recht kommt und nicht genöthigt ist, oft drei Monate zu warten.
Wenn man ferner berücksichtigt, daß das Schiedsgericht auch zwei Monate bis zur Erledigung des Schiedsspruchs in Anspruch nimmt, so nimmt die Angelegenheit bis zu ihrer völligen Erledigung zur Zusprechung der Rente fünf Monate in Anspruch.
Nun ist in der beigefügten Anlage zum Etat bemerkt, daß die Organisation des Reichsversicherungsamts eine Ergänzung erfahren soll, neue Kammern hinzukommen.
Ich weiß nicht, ob man sich nun der Hoffnung hingeben kann, das Verfahren beschleunigt zu sehen.
Alle von der Versicherung Betroffenen haben den dahingehenden Wunsch.
Nun, meine ich, krankt das Schiedsgerichtsverfahren an einem Umstand, den ich gleichfalls zur Sprache bringen will.
Es erscheint mir nothwendig, das Schiedsgerichtswesen auf einer anderen Grundlage aufzubauen im Zusammenhang mit den (6) Bestimmungen über die Höhe der Rente.
So werden z.
B. die Vertreter der Arbeiter im Reichsversicherungsamt wie bei den Schiedsgerichten nach einem Wahlmodus gewählt, der den sonstigen Ansprüchen der Arbeiter in dieser Beziehung absolut nicht genügt.
Die Arbeiter fordern, daß die in die Schiedsgerichte gewählten Leute ihr Vertrauen haben.
Ich will nicht sagen, daß die gegenwärtigen Vertreter gar kein Vertrauen genießen; aber die Arbeiter müssen sich sagen können: die Majorität der Arbeiter hat diese Vertreter bestimmt, das Amt anzunehmen, hat sie als Richter über unsere Interessen und Angelegenheiten eingesetzt.
Bei der augenblicklichen Zusammensetzung der Schiedsgerichte ist das nicht der Fall.
Ich wünschte, daß hier die Reform so weit geht, wie bei den Gewerbegerichten, die, im großen und ganzen die Anerkennung und in gewisser Weise den Beifall der Arbeiter gefunden haben.
Ferner meine ich, eine große Anzahl Streitfälle würden höchst wahrscheinlich vermieden werden, wenn man bei der Abmessung der Rente einen anderen Modus einführte.
Augenblicklich bestimmt dieselbe der Berufsgenossenschaftsvorstand, der in seiner gegenwärtigen Zusammensetzung sehr Partei ist und das finde ich ganz begreiflich; denn die Organisation wird von Leuten verwaltet, die ein Interesse daran haben, möglichst wenig Kosten aufzubringen.
Daß man da natürlich möglichst die Rente herunterzuschrauben sucht, ist natürlich, weil die Leute meist daran ein Interesse haben.
Deshalb meine ich, daß gerade bei der Abmessung der Rente vor allen Dingen der Arbeiter mitzusprechen hat.
Gegenwärtig giebt ja der Vertrauensarzt der Berufsgenossenschaft das maßgebende Urtheil ab.
Diese Einrichtung des Vertrauensarztes scheint mir auch nicht das gewünschte unabhängige Urtheil zu fördern, das man eigentlich von dieser Stelle fordern müßte.
Ich will keinen Vorwurf gegen den Arzt erheben; aber er ist beeinflußt, weil er von der Berufsgenoffenschaft abhängig ist, besoldet wird.
Wenn die Regierung derartige Vertrauensärzte besoldete, die von der Berufsgenossenschaft voll- (v) ständig unabhängig wären, so könnte das Urtheil unparteiischer ausfallen als augenblicklich.
Die Verhältnisse liegen doch nun einmal so wie es auch Herr Kollege Langerhans in einer der letzten Sitzungen gesagt hat —, daß gegenwärtig in allen Kreisen, auch in den gebildeten, ein Proletariat in gewissem Sinne des Worts vorhanden ist.
Je abhängiger die Leute sind, desto mehr Rücksichten haben sie bei ihren Urtheilen walten zu lassen.
Anders ist es, wenn sie Aerzte haben, die vollständig unabhängig dastehen, insofern als sie nicht auf ihre Besoldung oder irgend welche andere Interessen Rücksicht zu nehmen brauchen.
Aus diesem Grunde ist vor allen Dingen die Reformbedürftigkeit auch bei den Vertrauensärzten vorhanden.
Das sind zum großen Theil diejenigen Mängel, die unser Schiedsgerichtswesen im besonderen hat.
Damit steht aber in engem Zusammenhang die ganze Organisation der Berufsgenossenschaften.
Es giebt eine ganze Reihe von Fällen, wie sie in den Berichten des Reichsversicherungsamts und auch in der Presse oft zur Sprache gebracht worden sind, die sich nur darum drehen, ob dieser oder jener Fall dieser oder jener Berufsgenossenschaft zur Last fällt, daß man sich fortwährend darüber streitet, welche Berufsgenoffenschaft die rentenpflichtige ist.
Es ist vorgekommen, daß Leuten, die die juristische Seite der Sache nicht kannten, sogar die ganze Berechtigung an der Rente verloren gegangen ist, und zwar, weil sie nicht zur rechten Zeit Rekurs einlegten gegen das Urtheil des Schiedsgerichts.
Das ist folgendermaßen zugegangen.
Es war in einem Falle streitig, ob die verpflichtete Berufsgenossenschaft die landwirthschaftliche oder die Bauberufsgenossenschaft sei.
Der Rentenempfänger wendete sich zunächst an die Bauberufsgenossenschaft, diese weist den Fall ab; er wendet sich an das Schiedsgericht, das Schiedsgericht weist ihn an die landwirthschaftliche Berufsgenoffenschaft, und diese weist die Sache ebenfalls zurück.
Vom Reichsversicherungsamt wird der Mann wiederum an 1086 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Februar 1894.
M die Berufsgenossenschaft zurückgewiesen.
Diese aber wendet ein: in diesem Falle brauchen wir keine Rente zu zahlen, wir haben erklärt, wir seien nicht versicherungspflichtig, du hast nicht rechtzeitig gegen das Urtheil des Schiedsgerichts beim Reichsversicherungsamt Rekurs eingelegt!
und so ist der Mann der Rente verlustig gegangen.
Das Reichsversicherungsamt hat, was ich anerkenne, diesen Uebelstand eingehend in Erwägung gezogen und ein Rundschreiben an die einzelnen Schiedsgerichte erlaffen, in welchem es auf diese Lücke in der Gesetzgebung aufmerksam macht und darauf hinweist, daß die die Renten in Anspruch Nehmenden in diesen Fällen darauf aufmerksam gemacht werden, wie sie ihr Recht wahren können.
Nun haben sich seinerzeit verschiedene Redner dahin geäußert, daß die Berufsgenossenschaften sich im allgemeinen von sehr humanen Tendenzen bei der Rentenbemessung und bei ihren Entscheidungen leiten lassen; besonders war es der Herr Abgeordnete Roesicke, der sich in diesem Sinne ausgesprochen hat.
Ich habe einen gelinden Zweifel dabei, und zwar auf Grund der Mittheilungen, die hier und da über Vorgänge im Reichsversicherungsamt durch die Presse zu unserer Kenntniß gelangt sind.
Ich erinnere nur an einen Fall, der kürzlich vorgekommen ist, daß beispielsweise die nordwestliche Eisen- und Stahlberufsgenossenschaften an die Arbeitgeber ihres Berufes, die Leute mit einem Auge beschäftigen, eine Anfrage gerichtet hat in der Absicht, eine Statistik darüber aufzustellen, wie weit die Erwerbsfähigkeit eigentlich gemindert ist bei denjenigen, die nur im Besitze eines Auges sind.
Die Absicht bei Aufstellung der Statistik schien nach meiner Ueberzeugung die zu sein, daß man erfahren wollte, wie weit das Reichsversicherungsamt mit seinem Urtheil im Recht ist, daß im allgemeinen bei solchen Fällen 25 bis 30 Prozent Erwerbsunfähigkeit anzunehmen ist, wie weit es recht ist, diesen zu hoch erscheinenden Prozentsatz festzustellen.
Im allgemeinen gilt ja das Reichsversicherungsamt in dieser Be (L) ziehung bei den Berufsgenossenschaften für viel zu tolerant und human.
Nun, meine Herren, ich habe die Ueberzeugung, daß gerade gegen diejenigen kranken und minder erwerbsfähigen Personen, die von der modernen Industrie zu Krüppeln geschlagen werden, am allerrücksichtsvollsten und humansten seitens der Berufsgenoffenschasten verfahren werden sollte (sehr richtig!
links), und zwar nicht nur insofern, als der Mann schon überhaupt zu bedauern ist, daß er zum Krüppel wurde sind doch nach der Statistik aus dem Jahre 1892 30 000 theilweise erwerbsunfähig, also von der modernen Industrie zum Krüppel geschlagen worden —, sondern namentlich auch deshalb, weil es ihnen bei den modernen Jndustrieverhältniffen fast unmöglich ist oder doch außerordentlich schwierig, überhaupt eine Existenz zu finden.
Wer nimmt denn heute noch einen Mann, der nur theilweise erwerbsfähig ist, bei der heutigen kapitalistischen Produktionsweise und der heute allgemein herrschenden Tendenz an Industrialismus
Da sind ja Tausende und aber Tausende mit gesunden Gliedmaßen, die die Unternehmer von ihrem Standpunkt vorziehen!
Und im heutigen Kampfe, in dem Konkurrenzkampf der gegenwärtigen Produktionsweise kann man erklärlich finden, wenn sie alles ausnutzen und nur die gesunden Arbeiter nehmen.
Die Erfahrung haben wir aber gemacht, und auf Grund dieser Erfahrung müssen wir zu der Ueberzeugung kommen, daß es nöthig ist, daß die Berufsgenossenschaften hier die allerweitgehendste Humanität und Toleranz üben sollten.
Da ist mir ein Fall bekannt geworden, der auch zu recht eigenthümlichen Schlußfolgerungen Veranlassung giebt.
Es ist ein Mann in der Bauberufsgenossenschaft versicherungspflichtig, der vor 6 Jahren die volle Rente bezogen hat, weil er erwerbsunfähig geworden war durch einen Unfall.
Es war ihm also die volle Rente thatsächlich zugesprochen; und nun, nach 6 Jahren, kommt die Berufsgenossenschaft und fordert von dem Mann eine nochmalige Untersuchung seines Gesundheits- (6) zustandes in den sogenannten Heimstätten.
Der Mann ist 75 Jahre alt, und, meine Herren, wenn jemand 75 Jahre alt geworden ist und vor 6 Jahren von der Berufsgenoffenschaft für vollständig erwerbsunfähig erklärt worden ist, dann ist es klar, daß er in dem Alter nicht in einen körperlichen Zustand gekommen ist, wo die Berufsgenoffenschaft vielleicht 10 oder 20 Prozent von dieser Rente abknapsen kann.
Eine derartige Handlungsweise müßte bei der Berufsgenoffenschaft bei der Abmessung der Rente nicht vorkommen, einen solchen alten Mann, der vollständig erwerbsunfähig ist, hier noch einmal dieser theilweisen Tortur in den sogenannten Heimstätten zu unterziehen.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, meine Herren, daß auf die Anregungen, die von Seite der Arbeiter hier und da in der Presse laut werden und auch von unserer Partei vertreten worden sind, so besonders die Organisation der Berufsgenossenschaften betreffend, berücksichtigt werden, und daß thunlichst eine territoriale Abgrenzung, wie es bei dem Alters- und Jnvalidenversicherungsgesetz der Fall ist, eingerichtet wird.
Die jetzige Organisation scheint mir bei der modernen Entwicklung der Industrie vollkommen unhaltbar; denn die Eintheilung in einzelne Berufe ist bei der Mannigfaltigkeit unserer Gewerbe gar nicht mehr innezuhalten.
Daher entsteht der fortwährende Streit, ob der Mann diesem Berufe angehört oder jenem.
Es scheint mir daher besser, daß alle Organisationen in der Versicherungsgesetzgebung überhaupt zusammengefaßt werden in territorialer Abgrenzung: die Krankenkassenversicherung, die Alters- und Invalidenversicherung und die Unfallversicherung.
Der jetzige Apparat ist viel zu komplizirt und schwerfällig, verursacht zu viele Kosten und Streitigkeiten bei den Schiedsgerichten, die zu einem guten Theil vollkommen überflüssig würden, wenn eine gründliche Reorganisation in Angriff genommen würde.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath von Woedtke.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath von Woedtke: Meine Herren, der Herr Vorredner kann sich dessen versichert halten, daß bei einer etwaigen Revision des Unfallversicherungsgesetzes die Wünsche der Arbeiter in eben derselben Weise mit Wohlwollen werden gewürdigt werden, wie die Wünsche anderer Personen.
Indessen daraus kann noch nicht gefolgert werden, daß diese Wünsche auch sämmtlich Anspruch auf Berücksichtigung haben; vielmehr muß in jedem einzelnen Falle geprüft werden, ob es mit anderen Interessen vereinbar ist, diesen Wünschen überall nachzukommen.
Nun sind diejenigen Punkte, bei denen der Herr Vorredner eine Revision gewünscht hat, doch nicht alle derart, daß schon jetzt ausgesprochen werden könnte, es sollte ihnen entsprochen werden.
Er bemängelte zunächst die Berufsgenossenschaften und dann die Arbeitervertreter und deren Auswahl.
Gestatten Sie, das ich zunächst auf das letztere eingehe.
Der Herr Vorredner ist der Meinung gewesen, die jetzige Auswahl der Arbeitervertreter biete nicht die Garantie, daß die nichtständigen Mitglieder aus dem Arbeiterstande im Reichsversicherungsamt in der That das Vertrauen ihrer Standesgenossen genössen.
Meine Herren, eine Garantie dafür, daß bestimmte gewählte Mitglieder irgend einer Behörde das Vertrauen ihrer Standesgenossen dauernd besitzen, läßt sich überhaupt nicht geben.
Ich bitte aber den Herrn Vorredner, sich daran zu erinnern, daß die im Reichsversicherungsamt mitthätigen Arbeiter in indirekter Weise von den Arbeitern selbst gewählt sind.
Der Herr Vorredner hat mit Recht darauf hingewiesen, daß die im Reichsversicherungsamt funktionirenden Mitglieder aus dem Stande der gewerblichen Arbeiter gewählt werden von den Arbeitervertretern, welche Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Februar 1894.
1087 () aus Wahlen der Krankenkassenvorstände hervorgehen; ich glaube aber: er übersieht dabei, daß auch die Krankenkaffenvorstände ihrerseits aus direkter Wahl der Krankenkassenmitglieder hervorgehen.
Dieselben werden direkt von den Krankenkassenmitgliedern, durch die Generalversammlung der Mitglieder, gewählt, und zwar, wie neuerdings durch die Novelle zum Krankenversicherungsgesetz vorgeschrieben ist, in geheimer Wahl.
Ich bedaure also, dem Herrn Vorredner darin nicht beitreten zu können, daß bei der Wahl der Arbeitervertreter irgend etwas geschähe, was geeignet wäre, deren Vertrauenswürdigkeit in Frage zu stellen.
Was sodann die Berufsgenossenschaften anbetrifft, so ist nicht unbekannt, daß die Herren der sozialdemokratischen Partei gegen die Organisation und das ganze System der Berufsgenossenschaften eingenommen sind, diesem System wenigstens nicht sehr freundlich gegenüberstehen.
Es ist ja auch ferner richtig, daß auch sehr viele andere Personen den Berufsgenossenschaften nicht viel Interesse entgegenbringen.
Nichtsdestoweniger, glaube ich, darf ich behaupten, daß die Berufsgenossenschaften sich bis jetzt bewährt haben.
(Zwischenruf.)
Gewiß, meine Herren, sie haben sich bewährt.
Man könnte ja fragen, wenn man tabulo.
rasa hätte, ob man die Berufsgenossenschaften jetzt neu errichten würde.
Ich weiß nicht, wie die Majorität des Reichstags sich dazu stellen würde; davon bin ich aber überzeugt, daß ein sehr großer Theil sich auch dann auf den Standpunkt stellen würde, daß die Organisation in Berufsgenossenschaften die richtige ist.
Nachdem aber jetzt einmal die Berufsgenossenschaften da sind, dieselben aus der Welt schaffen und eine neue Organisation schaffen, von deren demnächstigem gutem Funktioniren man keine Ahnung hat, das heißt doch etwas fordern, was wirklich kaum erfüllbar ist.
Nun sind die Herren der Meinung: die BerufsgenossenM schäften wirken nicht gut.
Ich habe heute und ich glaube aufmerksam zugehört zu haben von dem Herrn Vorredner nur zwei Gesichtspunkte gehört, die seine Annahme unterstützen sollten, daß die Berufsgenoffenschaften und deren Organisation nicht zweckmäßige seien.
Das Eine war, daß er sagte: man wisse gar nicht, zu welcher Berufsgenossenschaft der eine oder andere Versicherte gehöre, und im Falle einer Verletzung wisse man in Folge dessen nicht, gegen welche Berufsgenossenschaft man seinen Antrag auf Rentenbewilligung zu erheben habe.
Und das Zweite war, daß die Berufsgenossenschaften nicht human genug verführen in der Gewährung von Renten.
Was das erste anbelangt, so will ich zugeben, daß die Verschiedenheit der Berufszweige, die in den Berufsgenossenschaften zusammengefaßt sind, bei besonders gelagerten Einzelfällen unter Umständen bei dem Versicherten Zweifel darüber erwecken kann, gegen welche Berufsgenossenschaft er seinen Anspruch zu erheben habe.
Ich will auch nicht in Abrede stellen, daß sich einzelne Unzuträglichkeiten in dieser Beziehung herausgestellt haben.
Das führt doch aber noch nicht annähernd zu der Nothwendigkeit, die Berufsgenoffenschaften ganz aufzugeben.
Es ist nichts weiter nöthig, als bei der demnächstigen Revision des Unfallversicherungsgesetzes eine Bestimmung dahin zu treffen, daß bei etwaigen Zweifeln, welche Berufsgenossenschaft für jeden Fall anzurufen sei, durch ein besonderes Verfahren immer auch wirklich die richtige Genossenschaft getroffen werde, und, wenn der Versicherte hier nicht gleich das richtige findet, diejenige Stelle, die über die Rente zu entscheiden hat, ihm diese Sorge abnimmt.
Ich bin überzeugt, die Herren werden demnächst, wenn die Sache an sie herantritt, sich auch zu der Meinung bekennen, daß durch diese geringfügige Aenderung ihren Wünschen nach dieser Richtung vollauf entsprochen werden kann.
Sodann meint der Herr Vorredner, und das wäre wiederum etwas, was gegen die Berufsgenoffenschaften spräche, die Berufsgenoffenschaften seien nicht human genug in der Bewilligung von Entschädigungen.
Zunächst trete ich dem 0) Herrn Vorredner unbedingt darin bei, daß es richtig ist, denjenigen Arbeitern, die bei der Arbeit im Beruf zu Unfall kommen, eine thunlichst ausgiebige Entschädigung zu gewähren.
Unsere ganze Gesetzgebung ist durchtränkt von diesem Bestreben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Unsere ganze Gesetzgebung, meine Herren, steht auf dem Boden, daß diese Bestrebungen die richtigen sind; sie ist, ich wiederhole es, durchtränkt von diesen Bestrebungen.
Ich erwarte den Gegenbeweis gegen diese Behauptung, wenn Sie glauben, deren Richtigkeit bestreiten zu können.
Unsere Arbeiterversicherungsgesetzgebung ist ausschließlich verursacht durch das Bestreben, den Arbeitern, die in ihrem Berufe verunglückt sind, eine Unterstützung und Rente zu gewähren, die ihnen über das Schlimmste hinweghilft.
Daß das selbstverständlich an dem Maße des Möglichen seine Grenze finden muß, werden auch die geehrten Herren der sozialdemokratischen Partei zuzugeben geneigt sein.
Aus den Ausführungen des Herrn Vorredners habe ich nicht erfahren, woraus derselbe seine Ueberzeugung geschöpft hat, daß die Berufsgenoffenschaften bei Abmessung der Rente nicht human verfahren.
Er hat hingewiesen auf ein Rundschreiben, welches kürzlich von einer Eisen- und Stahlberufsgenoffenschaft erlassen worden ist, um zu einer Enquete darüber aufzufordern, wie weit gewisse Unfallverletzte noch im Stande seien, etwas zu verdienen.
Wie das zu der Annahme führen kann, daß die Berufsgenoffenschaften nicht in der Lage und willens seien, wohlwollend die Verletzten zu beurtheilen, vermag ich absolut nicht zu erkennen.
Im übrigen mache ich den Herrn Vorredner, wenn er auf H 65 des Unfallversicherungsgesetzes und darauf hingewiesen hat, daß ein Verletzter noch nach Ablauf einer längeren Zeit zu einer neuen Untersuchung veranlaßt worden ist, darauf aufmerksam, daß das das gute Recht der Berufsgenossenschaft ist.
Das Gesetz giebt die Rente nur nach Maßgabe der Erwerbsunfähigkeit und für die Dauer derselben.
Ergiebt sich aus irgend welchen thatsächlichen Momenten, daß die Erwerbsunfähigkeit, die ursprünglich zu einem gewissen Prozentsätze angenommen war, später ganz oder theilweise beseitigt ist, so haben die Berufsgenoffenschaften das Recht und ihren Mitgliedern gegenüber die Pflicht, dafür zu sorgen, daß der Mann nicht mehr bekomme, als ihm nach dem Gesetz zusteht.
Bei dieser Feststellung kann man sehr wohlwollend verfahren, und ich bin überzeugt, es wird sehr wohlwollend dabei verfahren.
Aber das Recht, eine nochmalige Untersuchung zu verlangen, liegt in der Natur der Sache.
Umgekehrt hat der versicherte Arbeiter genau dasselbe Recht, wenn er, nachdem ihm eine Rente bewilligt worden ist, den Nachweis führen kann, daß die Verhältnisse seit der Rentenbewilligung sich wesentlich verändert haben.
Dann kann er nämlich eine Erhöhung der Rente verlangen, und es geschieht das sehr oft.
Diejenigen Fälle, in denen seitens verletzter Arbeiter Anträge auf Grund des Z 65 des Unfallversicherüngsgesetzes gestellt werden, sind außerordentlich zahlreich und beschäftigen das Reichsversicherungsamt in hervorragendem Maße.
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hüpeden.
Abgeordneter Hüsteden: Meine Herren, als wir im Dezember v. I. über das Alters- und Jnvaliditätsgesetz beriethen, kamen auch die kolossalen Kapitalien zur Sprache es sind über 150 Millionen —, die schon jetzt in den 31 Versicherungsanstalten Deutschlands aufgehäuft liegen.
Bereits bei Erlaß des Gesetzes hat man in Aussicht genommen, daß ein Theil des Vermögens, bis zu einem Viertel, zu dem Zwecke verwendet werden möchte, den Bau von Arbeiterwohnungen oder sagen wir lieber: den Bau von Wohnungen für kleine Leute damit zu befördern.
Meine Herren, über die 1088 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Februar 1894.
Wichtigkeit und die Bedeutung der Wohnungsfrage brauche ich hier wohl kaum noch ein Wort zu verlieren; wir sind alle darüber einig, daß die Wohnungsfrage eine der brennendsten Fragen ist, daß das Wohnungselend, das in einigen großen Städten mitunter geradezu einen grauenhaften Charakter angenommen hat, daß dieses Wohnungselend ein üppiger Nährboden für die Sozialdemokratie ist.
(Heiterkeit links.)
Wir sind vollständig darüber einig, daß die Vorbedingung für die Gesundung des deutschen Familienlebens jedenfalls der Besitz einer gesunden, freundlichen, ausreichenden Wohnung ist, wo Ordnung und Reinlichkeit, Glück und Zufriedenheit herrschen kann.
In dieser Beziehung wird jetzt immer lauter die Forderung geltend gemacht, daß das Reich im großen Stile die Wohnungsfrage anfasse, daß das Reich die Sache in ähnlicher Weise wie das Versicherungswesen in die Hand nehme, im Geiste der Botschaft Kaiser Wilhelms I. vom 17.
November 1881.
Es sind die verschiedensten Vorschläge bereits gemacht worden, Mittel und Wege an die Hand gegeben, wie diese Massenherstellung von Wohnungen für kleine Leute ins Werk gesetzt werden kann.
Ich erinnere an die von dem Fabrikanten Paul Lechler in Stuttgart vorgeschlagenen Wohlfahrtsämter unter Reichsgarantie; ich erinnere an die Vorschläge von Albert Schäffle, der in seiner Schrift „Nationale Wohnungsreform unter Reichsgarantie ''gezeigt hat, wie das Reich unbedingt die Pflicht habe, nachdem es das Versicherungswesen einheitlich geordnet, nun auch die andere Seite der sozialen Frage, die Wohnungsfrage, von Reichswegen in Angriff zu nehmen und die rechtlichen Grundzüge der Wohnungsreform durch Reichsgesetz so festzulegen, daß dem Wohnungselend doch einigermaßen gesteuert werden kann.
Ich will mich hierauf nicht weiter einlassen; es liegen hierüber dem hohen Hause Petitionen vor, die bereits die Petitionskommission beschäftigen, unter anderen auch eine (8) Petition aus Rheinland-Westfalen, ausgehend vom Verband evangelischer Arbeitervereine, die dahin geht: es möchten doch in weitgehendster Weise die Gelder der Jnvaliditäts- und Altersversicherungsanstalten gerade für die Förderung des Baus von Arbeiterwohnungen flüssig gemacht werden.
Ich will zunächst auf diesen Vorschlag, der zum Theil über den Rahmen der jetzt bestehenden Gesetzgebung hinausgeht, nicht-weiter eingehen.
Vor uns liegt ein kleines Schriftchen, welches verschiedenen Mitgliedern in diesem Hause zugegangen sein wird, von dem Vorsitzenden der Jnvaliditäts- und Altersversicherungsanstalt Hannover, Or.
Liebrecht, über „den Bau von Arbeiterwohnungen ''.
Es geht aus diesem Schriftchen hervor, daß die hannoversche Anstalt auf diesem Gebiet in anerkennenswerthester Weise mit gutem Beispiel vorangegangen ist.
Sie hat Gelder zu 3 2 Prozent ausgeliehen, hat die Grundstücke und die Gebäude bis zu der Höhe von 4 des Werths, bis zu 80 Prozent, glaube ich, beließen und hat damit den Bau von 300 Familienwohnungen im einem Jahre erzielt.
Nun, meine Herren, denken Sie sich: wenn alle Altersversichersanstalten in derselben Weise, wie die hannoversche Anstalt, vorgingen, wenn diese 31 Versicherungsanstalten den Bau von Arbeiterwohnungen, von Wohnungen für kleine Leute in dieser Weise förderten, wenn es das ist der Gedanke, in dem die Schrift des Herrn vr.
Liebrecht zum Schluß gipfelt wenn es sämmtlichen Anstalten zur Pflicht gemacht würde, zu einem bestimmten Zinsfuß von 3 bis 8 2 Prozent in weitgehendster, entgegenkommendster Weise ihre Kapitalien zum Bau von Arbeiterwohnungen auszuleihen: denken Sie sich, meine Herren, was dann auf diesem Gebiet in jdem Deutschen Reich erreicht werden könnte!
Ich will jetzt nicht weiter hierauf eingehen; wie gesagt, die Angelegenheit wird später noch einmal das hohe Haus beschäftigen.
Ich möchte mir heute nur die Anfrage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen erlauben, wie weit bis jetzt das Beispiel der hannoverschen Versicherungsanstalt Nachahmung gefunden hat, und ob die Versicherungs- (0) anstalten von ihrer gesetzlichen Befugniß, bis zu einem Viertel ihres Vermögens meine Herren, das wären im ganzen 37 Millionen zur Förderung des Baues von Arbeiterwohnungen aufzuwenden, thatsächlich Gebrauch gemacht haben.
Außerdem möchte ich mir gleichzeitig die Bitte an die verbündeten Regierungen erlauben, daß, wenn das noch nicht geschehen ist, sie alsdann doch mit allen ihnen zu Gebote stehenden Mitteln dahin wirken mögen daß wenigstens innerhalb der gesetzlich zulässigen Grenzen die Gelder auch wirklich zum Bau von Arbeiterwohnungen, also zum Besten derer verwendet werden, die sie doch zur Hälfte aufgebracht haben.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß bei einer etwaigen Abänderung des Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetzes auch in dieser Richtung noch weitergehende gesetzliche Bestimmungen sich werden einfügen lassen.
Meine Herren, was im Rahmen der heutigen Gesellschaftsordnung, was im Rahmen der jetzt bestehenden Rechts- und Eigenthumsordnung zur Befriedigung des Wohnungsbedürsnisses, zur Linderung des Wohnungselends von Reichswegen geschehen kann, das muß unbedingt geschehen; denn, meine Herren, es handelt sich um die sittliche und die physische Gesundheit unseres Volks, es handelt sich dabei auch um die Förderung des sozialen Friedens der Gesellschaft.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: 1 Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath von Woedtke.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath von Woedtke: Meine Herren, ich darf wohl sagen, daß das Interesse für die Errichtung gesunder und guter Arbeiterwohnungen bei den verbündeten Regierungen in gleichem Maße vorhanden ist, wie dankenswertherweise bei dem Herrn Vorredner.
Der Z 129 des Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetzes giebt, so wie er in der Praxis auf- (O) gefaßt worden ist, den Anstalten für die Alters- und Jnvaliditätsversicherung die Möglichkeit, aus ihren verfügbaren Mitteln Gelder zur Förderung des Baues von Arbeiterwohnungen herzugeben.
Es ist auch von dieser Ermächtigung in weitgehendem Maße bereits Gebrauch gemacht worden.
Nach der mir hier vorliegenden Nachweisung sind von Versicherungsanstalten für die Jnvaliditäts- und Altersversicherung im Deutschen Reiche für diesen Zweck schon Summen im Betrage von 4170 000 Mark verwendet, aber sogar 5 435 000 Mark zur Verfügung gestellt worden, sodaß die zur Verfügung gestellte Summe größer ist als die schon verwendete, und demgemäß noch mehr Gelder ausgegeben werden können, als es bis jetzt der Fall gewesen ist.
Nun ist ja, meine Herren, die Förderung des Baues von Arbeiterwohnungen durch Gelder der Versicherungsanstalten ein Mt, in welchem die Versicherungsanstalten vollständig autonom sind.
Das Gesetz zwingt sie natürlich nicht, Gelder zu diesem Zweck aufzuwenden; das Gesetz kann sie nach meinem Dafürhalten auch in Zukunft nicht dazu zwingen, gerade für diese Zwecke ihr Geld zu verwenden.
Die Versicherungsanstalten sind nach der grundlegenden Bestimmung des Jnvaliditätsgesetzes im allgemeinen genöthigt, ihr Geld mündelsicher anzulegen, also in mündelsicheren Staats- und Kommunalpapieren oder durch Beleihung von Grundstücken in mündelsicheren Grenzen.
Sie dürfen aber nach Z 129 des Gesetzes darüber hinausgehen, indem sie bis zum vierten Theil des Vermögens auch Anlagen „in anderen zinstragenden Papieren oder in Grundstücken ''machen dürfen, und diesen Ausdruck hat man wohlwollend dahin interpretirt, daß damit auch die Möglichkeit gegeben worden sei, Gelder zu denjenigen Zwecken zu geben, von denen augenblicklich die Rede ist.
Indeß, meine Herren, ist dies erstens an die selbstverständliche Voraussetzung geknüpft worden, daß die Hingabe auch eine sichere ist, und zweitens an die weitere VorausReichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Februar 1894.
1089 M setzung, daß der hinter der betreffenden Versicherungsanstalt stehende Garantieverband hierzu seine Genehmigung ertheilt.
Das Erste, meine Herren, daß man immer sicher gehen muß, versteht sich ganz von selbst; denn das Vermögen der Versicherungsanstalten, zusammengetragen aus den kleinen Beiträgen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer, muß so verwaltet werden, daß es unter allen Umständen unbedingt sicher steht.
Die Organe der Versicherungsanstalten haften für die sichere Anlegung wie Vormünder ihren Mündeln.
Es kann in Folge dessen einer Versicherungsanstalt nicht verschränkt werden, sorgfältig zu prüfen, ob ein an sie herangetretener Antrag, Gelder für Arbeiterwohnungen zu bewilligen, auch wirklich die absolute Garantie der Sicherheit gewährt.
Das weitere Erforderniß, was das Gesetz aufstellt, ist, wie bereits erwähnt, daß der Garantieverband seine Genehmigung ertheilt.
Meine Herren, eine Nöthigung für den Garantieverband in Preußen kommen im wesentlichen die Provinzialverwaltungen in Betracht eine Nöthigung, diese Genehmigung zu ertheilen, kennt das Gesetz nicht und kann es nicht kennen.
Es liegt in der Natur der Sache, daß bei Ertheilung dieser Genehmigung mit größerer oder geringerer Vorsicht verfahren wird, je nachdem die Personen, die an der Spitze der Verwaltung stehen, gewohnt sind, bei solchen Sachen sehr große oder eine weniger große Vorsicht walten zu lassen.
Also, meine Herren, ich resümire mich dahin: die Möglichkeit, Gelder zum Bau von Arbeiterwohnungen zu geben, ist vorhanden; Gebrauch ist von dieser Möglichkeit in ganz erheblichem Umfange gemacht; eine Nöthigung für die Versicherungsanstalten und für die Kommunalverbände, in weiterem Umfange hiervon Gebrauch zu machen, besteht nicht, um so weniger als die Versicherungsanstalten ja Körperschaften der Selbstverwaltung sind, in deren Verwaltung man nicht eingreifen darf, ohne sich dem Vorwurf des Büreaukratismus auszusetzen, und die etwaige Einführung eines solchen (U) Zwangs durch die Gesetzgebung begegnet lebhaften Bedenken.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Schoenlank.
Abgeordneter Or.
Schoenlank: Meine Herren, ich möchte an die Herren Regierungsvertreter eine Anfrage richten und mir Aufschluß erbitten über bestimmte Dinge in der Tabelle der Unfallversicherungsstatistik, die sich mit den verletzten Personen beschäftigt, für die im Laufe des Rechnungsjahres Entschädigungen festgestellt worden sind, und zwar beziehe ich mich hier auf die Tabelle, die sich mit der Statistik der landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften beschäftigt.
In den landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften sind Arbeiter versichert, für die wohl fast durch das ganze Reich eine durchgehende Gleichheit des Betriebes sich feststellen läßt.
Das geht schon daraus hervor, daß bei den landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften, die am meisten ins Gewicht fallen, die Unfälle in der Hauptsache vorkommen in Folge von Verunglückungen im Fuhrwerksbetriebe und beim Sturz und Fall aus Luken, vom Speicher, in Vertiefungen u. s. w. Nun ist es außerordentlich auffallend, daß bei den landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften von Provinzen, die nicht bloß nachbarlich aneinander grenzen, sondern die auch wirthschaftlich dieselbe Struktur haben, in denen beiden der Großgrundbesitz überwiegt, und in denen dieselbe Art der landwirthschaftlichen Produktion herrscht, sich eine so außerordentlich frappante Differenz des Verhältnisses der Zahlen für theilweise dauernde Erwerbsunfähigkeit und für vorübergehende Erwerbsunfähigkeit feststellen läßt, über die ich mir denn doch Aufschluß erbitten möchte.
Meine Herren, in der ostpreußischen landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaft betrug die Zahl der verletzten Personen, für die eine theilweise dauernde Erwerbsunfähigkeit festgestellt wurde, im Jahre 1892 824, und die Zahl derer, für die eine vorübergehende Erwerbsunfähigkeit festgestellt wurde, d. h. Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
eine solche, die mit Abschluß der Tabelle durchgängig zu Ende (6) ist, 20.
In der Nachbarprovinz Westpreußen betrug die Zahl der theilweise dauernd Erwerbsunfähigen 222, die der vorübergehend Erwerbsunfähigen 326.
Wenn wir das in Prozente übertragen, so findet sich, daß in Ostpreußen die dauernde Erwerbsunfähigkeit sich zur vorübergehenden verhält wie 1: 0, 025, dagegen in Westpreußen wie 1: 1, 5.
Das ist bereits eine sehr große Differenz.
Aber dieser Unterschied wird noch viel bedeutender, wenn wir uns der landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaft des Königreichs Sachsen zuwenden.
Im Königreich Sachsen, wo die Betriebsverhältnisse unbedingt- ungünstiger als in den Tiefländern Ost- und Westpreußen liegen, in Sachsen, wo gebirgiges Terrain ist, wo also auch die Gefahr des Fuhrwerksbetriebs zum Theil höher ist, ist die Zahl der theilweise dauernd Betriebsunfähigen nur 115, die der vorübergehend Erwerbsunfähigen aber 929.
Das Prozentverhältniß ist also 1: 8, während es in Ostpreußen 1: 0, 025 ist.
Aehnlich ungünstig liegen die Verhältnisse in den Berufsgenossenschaften für den Schwarzwaldkreis und für den Neckarkreis, wo die Zahlen 1: 4 und 1: 5 sind.
Meine Herren, daß die Feststellung einer vorübergehenden Erwerbsunfähigkeit von höchstem Interesse für die Berufsgenossenschaft, d. h. für die in der Berufsgenossenschaft organisirten Unternehmer ist, daß es viel vortheilhafter ist, vorübergehend Erwerbsunfähige zu haben, als theilweise dauernd Erwerbsunfähige, das ist selbstverständlich.
Es ist mir noch nicht sicher gelungen festzustellen, wie es kommt, daß bei gleichen Betriebsverhältnissen sich so frappante Unterschiede in Ost- und Westpreußen, im Königreich Sachsen, im Neckar- und im Schwarzwaldbezirk finden, während in Gegenden, wo normale Verhältnisse zu herrschen scheinen, wie z.
B. in Schleswig-Holstein, das Verhältniß ähnlich ist wie in Ostpreußen: nämlich 1: 0, 2, und auch in Hannover, wo es 1: 0, 3 ist.
Meine Herren, wenn man nicht annehmen will, daß im Königreich Sachsen oder im Gebiet der Berufsgenossenschaft des Schwarzwalds und des Neckars die Leute eine bessere (0) Heilhaut haben, daß die Knochen- und Wirbelbrüche dort leichter heilen als in Westpreußen, so muß man doch annehmen, daß die Ursache dieser Differenz sich auf die feststellenden Organe zurückführen läßt, und ich möchte doch die Herren im Reichsversicherungsamt ersuchen, einmal Erhebungen darüber anzustellen und zu untersuchen, ob in der Rechtsprechung und Feststellung des Unfalls die feststellenden Organe überall auch so vorgehen, wie es im Interesse des Gesetzes und im Interesse der verletzten Arbeiter liegt.
Sodann möchte ich noch eine Angelegenheit anregen.
Die Zahl der Versicherten im Gebiete der Alters- und InvaliditätsVersicherung läßt sich bis heute noch nicht mit einiger Genauigkeit bestimmen.
Das Reichsversicherungsamt giebt auch keine Angaben darüber; es schweigt sich darüber aus.
Wenn man allerdings die Zahl der verwendeten Beitragsmarken zu Grunde legt, so läßt sich annehmen, daß im ganzen etwa für 9 ii Millionen Personen im Jahre 1892 Beitragsmarken verwendet worden sind.
Wenn wir aber den Kommentar zum Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetz der Herren Bosse und von Woedtke, Band II Seite 321, aufschlagen, so finden wir die Zahl der versicherungspflichtigen Personen auf 11 285 000 Personen geschätzt.
Das ist eine Differenz von 2 Millionen.
Man kann mir nicht einwenden, daß die Differenz herrührt aus den großen Pensionskassen, der bayerischen, sächssischen, preußischen, badischen, der Reichseisenbahnpensionskaffe, sowie aus den drei Knappschaftspensionskaffen, nämlich der norddeutschen, der für für das Saarbrücker Revier und der für das Königreich Sachsen.
Diese Zahl reicht nicht aus.
Es bleibt also ich verweise auf I) r. Ernst Langes Studie im „Archiv für soziale Gesetzgebung und Statistik ''— der Schluß übrig, daß für einen sehr erheblichen Bruchtheil versicherungspflichtiger Personen im Jahre 1892 Marken nicht oder nicht in genügendem Maße verwendet worden sind.
Dann habe ich mich im allgemeinen zur Thätigkeit des 154 1090 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Februar 1894.
A) Reichsversicherungsamts zu wenden.
Wir können nicht leugnen, daß die Tendenzen, die im Reichsversicherungsamt maßgebend sind, die Arbeiterschaft in Bezug aus die Rechtsprechung im allgemeinen zufrieden stellen.
Es hat bisher immer, dank der Leitung des Reichsversicherungsamts, die Judikatur sich in Bahnen bewegt, die in Gegensatz getreten sind zu den schroffen Forderungen eines einseitigen, auf den Gewinn ausgehenden Unternehmerthums.
Aber, meine Herren, diese Tendenzen fangen an zu weichen.
Denn das Reichsversicherungsamt wird, wie ich fürchte, mit dem juristischen Formalismus, der sich auch in diesem Betriebe geltend macht, allmählich ins Gedränge gerathen.
Es macht sich die Thatsache geltend, daß im Reichsversicherungsamt die Praktiker, nämlich die Techniker, Aerzte, Nationalökonomen, nicht in dem Maße vertreten sind, wie es sich für eine sozialpolitische Institution gebührt.
Ich habe, und nicht bloß ich, den Eindruck gewonnen, daß die Rechtsprechung im Reichsversicherungsamt allgemach sich verliert in juristischen Spitzfindigkeiten.
So lange allerdings das kann ich ganz offen aussprechen der jetzige Leiter des Reichsversicherungsamts an der Spitze steht, ist ja nicht zu befürchten, daß die Herren Juristen, die ja böse Christen sind, wie schon das Sprichwort sagt, überwiegen.
Aber ich kann doch an einem eklatanten Falle nachweisen, daß die Rechtsprechung des Reichsversicherungsamts sich auf einer abschüssigen Bahn bewegt.
Meine Herren, ich muß dem Herrn von Woedtke allerdings erwidern: die Berufsgenossenschaften und die in ihnen organisirten Unternehmer haben im wesentlichen gewirkt dadurch, daß sie die Grundlage gebildet haben für die Organisation der großen Kapitalisten, für Preissteigerungskartelle und Ringe.
Ich verweise auf die Berichte der verschiedenen Jndustriegruppen; ich kann damit dienen.
1 Wir unsererseits halten von den Berufsgenossenschaften sehr wenig.
Sie zeichnen sich nur durch die theuren (L) Verwaltungskosten aus; was sie hierin leisten, ist doch nicht das, was man von einer guten Sozialpolitik beanspruchen kann.
Ich meine, die Unternehmer, die in Berufsgenossenschaften organisirt sind und dieser ganzen Veranstaltung den Stempel aufdrücken, haben mit großer Entschiedenheit seit Jahren in Presse und Versammlungen über die Rechtsprechung im Reichsversicherungsamt geklagt.
Das Reichsversicherungsamt hat nämlich bisher den Grundsatz vertreten, daß den durch Betriebsunfälle verletzten Arbeitern auch in dem Falle eine lebenslängliche Entschädigung zuzusprechen ist, wo auch ohne den Unfall in Folge eines vorher bestehenden Siechthums oder hohen Alters die völlige Erwerbsunfähigkeit in naher Zeit eingetreten wäre.
Es hat, entsprechend den Grundsätzen der Menschlichkeit, die hier walten sollen, und entsprechend dem Geiste des Gesetzes, sich auf den Absatz 2 des Z 5 des Gesetzes berufen, worin es heißt, das die Entschädigungsrente für die Dauer der Erwerbsunfähigkeit zu zahlen sei, nicht etwa lediglich mit Rücksicht darauf, ob ohnehin eine völlige Erwerbsunfähigkeit eintreten würde.
Das offiziöse Handbuch für Unfallversicherung, das in seiner Art ganz vortrefflich ist es ist im Reichsversicherungsamt ja redigirt und herausgegeben sagt ausdrücklich hierzu: Gegenüber dieser Vorschrift nämlich Absatz 2 des Z 5 des betreffenden Gesetzes können die allgemeinen zivilrechtlichen Grundsätze über Schadenersatz, was dauernde Entschädigung anbelangt, nicht weiter Anwendung finden.
Solch eine Anwendung des Gesetzes ist durchaus human, billig und gerecht.
Es wäre also zu erwarten gewesen, daß trotz der Klagen der Berufsgenossenschaften das einmal innegehaltene Prinzip auch ferner beobachtet würde.
Neuerdings hat jedoch das Reichsversicherungsamt seinen Standpunkt aufgegeben und eine außerordentlich wichtige Entscheidung gefällt, worin es sich auf den entgegengesetzten Rechtsstandpunkt stellt.
Der Fall ist so typisch und von so grundsätzlicher Bedeutung, daß ich mir erlaube, Ihnen den (6) Sachverhalt kurz hier vorzutragen.
Ein Arbeiter, der an einer leichten geistigen Anomalie litt, die ihn aber nicht im geringsten an seiner Ärbeitsthätigkeit hinderte, wird durch einen Unfall am Fuß schwer verletzt; in Folge dessen wird die Geistesstörung so gesteigert, daß er in eine Irrenanstalt überführt werden muß, und Aussicht auf Heilung nicht mehr vorhanden ist.
Das Schiedsgericht billigt, entprechend den Grundsätzen, die bisher das Reichsversicherungsamt beobachtet hat, und getreu dem Geiste des Gesetzes, dem geisteskranken Arbeiter eine Rente für die Dauer der Erwerbsunfähigkeit zu.
Aber in der Rekursinstanz holt das Reichsversicherungsamt und da spuken meines Erachtens die Herren Juristen hinein ein ärztliches Gutachten ein, nach dem angeblich bewiesen werden soll, daß der Verletzte auch ohne den Unfall innerhalb Jahresfrist vollständig verrückt und erwerbsunfähig geworden wäre.
Daraufhin erklärt das Reichsversicherungsamt: der Mann erhält die Rente nur für ein Jahr.
Es ist diese Entscheidung so wichtig, daß ich mir mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten gestatten werde, sie zu verlesen sie ist sehr kurz; sie lautet: Da nach dem Gutachten feststeht, daß die plötzliche Verschlimmerung der Geisteskrankheit des Klägers auf den Unfall vom 26.
Oktober 1891 zurückzuführen ist, so ergiebt sich, daß die Erwerbsfähigkeit des Klägers durch den Unfall nur insofern beeinflußt worden ist, als der Kläger vom 26.
Oktober 1891 bis zum 25.
Oktober 1892 erwerbsunfähig gewesen ist.
Nach dem letzteren Zeitpunkt würde er auch ohne den Unfall allein in Folge der Geisteskrankheit völlig erwerbsunfähig geworden sein.
Da aber die Beklagte (Berufsgenossenschaft) nur die in Folge des Unfalls eintretende Erwerbsunfähigkeit des Klägers zu entschädigen verpflichtet ist, so rechtfertigt sich die ergangene Entscheidung.
Meine Herren, diese ergangene Entscheidung recht- (v) fertigt sich nicht; denn sie widerspricht nicht nur der bisherigen Praxis des Reichsversicherungsamts, sondern auch dem Buchstaben und dem Willen des Gesetzes.
Denn wenn in der That diese Praxis durchgeführt werden sollte, so müssen wir in die Lage kommen, daß das Reichsversicherungsamt bei einem Arbeiter, der im 65.
Jahre durch einen Betriebsunfall zu Tode kommt und eine 30jährige Wittwe hinterläßt, die Entscheidung fällen könnte: 1 der Mann würde nur noch etwa 5 Jahre gelebt haben, die Wittwe kann die Rente also nur 5 Jahre lang beziehen; und derselbe Grundsatz müßte auch beobachtet werden in Bezug auf die etwa vorhandenen Kinder.
Nun ist die bisherige Praxis, die durch das Gesetz geboten ist, doch die, daß die Wittwe ohne Rücksicht darauf, ob die Sterbenswahrscheinlichkeit innerhalb einer gewissen Zeit auf natürlichem Wege eingetreten wäre, eine lebenslängliche Rente erhält, und die Kinder gleichfalls eine bis zum 16.
Lebensjahre dauernde Entschädigungsrente erhalten.
Wenn das für den Todesfall gilt, so gilt es selbstverständlich auch für den verletzten Arbeiter, wo man nicht zu fragen hat, ob der Wahnsinn auch ohne den Unfall, ob auch ohne den Unfall eine vollständige Erwerbsunfähigkeit eingetreten wäre.
Meine Herren, dieser neuste Fortschritt oder besser Rückschritt der Judikatur des Reichsversicherungsamts ist von den weitestgehenden Folgen.
Ich habe vorläufig noch nicht die Befürchtung, so lange der jetzige Präsident des Reichsversicherungsamts, Herr Bödiker, an dessen Spitze steht, daß dieser Spruch ausgenutzt würde, wie vielleicht bei einer anderen Leitung.
Aber wir können nicht mit Personen rechnen, sondern wir müssen darauf halten, daß hier grundsätzlich ein für alle Mal festgelegt wird, wie die Rechtsprechung gehandhabt werden soll.
Denn was für Folgen hat für die Berufsgenossenschaften und für die Arbeiter in ihnen diese Judikatur!
Der größte finanzielle Vortheil für die Berufsgenossenschaften wird die Jnnehaltung dieses Rechtsgrundsatzes Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Februar 1894.
1091 A) bilden, aber gleichzeitig für die Arbeiter eine Quelle fortwährender Streitigkeiten und Prozesse.
Sie würde für die Berufsgenossenschaften, die ohnehin auf jede Gelegenheit lauern, einem Arbeiter die Rente abzusprechen, die Gelegenheit bieten, auf Grund dieses Urtheils den Arbeitern ihre Rentenansprüche zu kürzen oder zu nichte zu machen.
Und damit dieses Loch verstopft wird, damit solchen Gelüsten der Berufsgenossenschasten vorgebeugt wird, möchte ich das Ansuchen an das Reichsversicherungsamt stellen ich stehe hier nicht allein, sondern ich stütze mich auf das Gutachten eines ausgezeichneten Fachmanns, des Geheimen Regierungsraths vr.
Herdinck ich stelle das Ersuchen an das Reichsversicherungsamt: es möge diese Frage noch einmal in grundsätzliche Erwägung ziehen und dafür sorgen, daß dieser Spruch, der im schroffsten Gegensatz zu der bisherigen Praxis, zu den bisherigen Grundsätzen und zu dem Geist des Gesetzes steht, nochmals erwogen und zum mindesten begründet werde.
Wenn es üblich werden sollte, daß man einem verletzten Arbeiter, der vielleicht eine geistige Anomalie hat, die ihn aber nicht am Arbeiten hindert, deshalb nur bis zu einem bestimmten Zeitpunkt die Rente gewährt, weil der Arzt erklärt, daß er ohnehin geistig krank und erwerbsunfähig geworden wäre, so wäre das aufs tiefste zu bedauern.
Ja, ich habe allen Respekt vor den Aerzten, aber ich möchte den Psychiater sehen, wenn er auch Krafft-Ebing heißt, der da sagen könnte: heute über ein Jahr ist der Mann so verrückt, daß er erwerbsunfähig ist.
Das ist doch dort ausgesprochen, und das Reichsversicherungsamt hat sich ausdrücklich auf das Gutachten berufen.
Ich glaube, die Herren vom Regierungstisch werden mir zugeben, daß es mit der psychiatrischen Ausbildung unserer Aerzte außerordentlich mau steht.
(Heiterkeit.)
Es ist kein obligatorischer Prüfungsgegenstand; und was die Irrenärzte selbst betrifft, so werden wohl die Herren von der Rechten ein Wort davon zu erzählen wissen sie streben ja (§) nach einer Aenderung des betreffenden Zustandes.
Es muß also doch nicht gut damit bestellt sein.
Trotzdem wird das subjektive Urtheil eines Arztes, von dem man nicht einmal weiß, ob er Psychiater ist, so hoch bewerthet.
Ich kann mich darauf berufen, daß das höchste preußische Gericht, das Kammergericht in Berlin, ausdrücklich entschieden hat, daß in solchen Fällen die Frage, ob ein solcher Zustand, Gesundheit oder Leben, dauernd sei, zu den Möglichkeiten gehört, die von jedem Beweise ausgeschlossen seien.
Die Rechtsprechung des Kammergerichts unterstützt meine hier vertretene Auffassung, die bisher ja auch vom Reichsversicherungsamt beobachtet wurde.
Ich kann mich also dahin resümiren: es möge das Reichsversicherungsamt nicht von der Bahn einer sozialreformerischen Denkweise abweichen, weil es sonst unrettbar in einen Sumpf hineingerathen wird, wo bloß die Wucherblüten des Unternehmerthums gedeihen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Ich habe nur den letzten Theil der Ausführungen des Herrn Vorredners gehört; wegen anderweitiger Dienstgeschäfte konnte ich früher nicht hier sein.
Ich bedaure, daß ich auf diesen letzten Theil seiner Ausführungen nicht eingehen kann.
Das Reichsversicherungsamt ist eine richterliche Behörde, die in letzter Instanz entscheidet; sie ist insoweit souverän.
Man kann vielleicht darüber verhandeln, ob bei einer Korrektur der Unfallversicherungsgesetzgebung eine Vorschrift zu erlassen sei, welche die Mißstände unmöglich macht, die der Herr Vorredner beklagt; aber zur Zeit muß ich jede Einwirkung auf das Reichsversicherungsamt von meiner (0) Seite ablehnen.
Es wird ja für das letztere demnächst von Interesse sein, die Ausführungen des Herrn Vorredners kennen zu lernen.
Ich muß auch sagen, was die Sache selbst anlangt, würde ich für meine Person geneigt sein, die Auffassung zu hegen, daß es nicht voll der Tendenz der Unfallversicherung entspricht, wenn man jemandem um deswillen eine Rente versagt, weil zwar der Unfall, aus dem er seinen Rentenanspruch herleitet, die Erwerbsunfähigkeit herbeigeführt habe, aber nach der Individualität und nach dem Gesundheitszustand des den Rentenanspruch Erhebenden vorauszusetzen sei, daß er über kurz oder lang doch erwerbsunfähig werden oder geworden sein würde.
Das scheint mir nicht im Sinne unserer Unfallversicherungsgesetzgebung zu liegen.
Insofern danke ich dem Herrn Vorredner dafür, daß er die Sache zur Sprache gebracht hat; aber er wird mit mir darüber einverstanden sein: wir können hier nicht darüber diskutiren, weil es sich um einen Richterspruch handelt.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeficke.
Abgeordneter Roesicke: Meine Herren, in der Sitzung vom 13.
Februar 1892 haben der Herr Abgeordnete Möller und ich an den Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern die Bitte gerichtet, sein Interesse für die Gründung eines Unfallverhütungsmuseums geltend zu machen.
Nicht nur wollten wir damit der Sache der Unfallverhütung selbst eine Förderung angedeihen lassen, sondern wir meinten auch, daß diese Gründung die einfache Konsequenz derjenigen Grundsätze sei, auf denen unsere Arbeiterversicherung beruht.
Als ersten Schritt hatten wir gebeten, wenigstens Räume für die bereits vorhandenen Sammlungen zur Verfügung zu stellen.
Der Herr Staatssekretär von Boetticher hat uns damals zugestanden, daß, wenn irgend möglich, solche Räume in dem neuen Gebäude des Reichsversicherungsamts beschafft werden sollten.
1 (v) Inzwischen sind andere Staaten mit der Errichtung solcher Museen vorgegangen.
Oesterreich hat unter der trefflichen Leitung seines Zentralgewerbeinspektors Herrn Dr. Migerka das von ihm begründete Gewerbemuseum weiter ausgebildet und erfreuliche Erfolge damit erzielt.
In Frankreich, welches nach meiner Meinung auf der sozialpolitischen Bahn noch lange nicht so weit ist wie wir, hat man neuerdings ein solches Museum unter dem Namen „Museum für soziale Oekonomie ''ins Leben gerufen und dafür 50 000 Franken bewilligt.
Wenn wir auch heute noch nicht geneigt sein mögen, einen solchen Schritt zu thun, so hoffe ich doch, da der Bau des Reichsversicherungsamts seiner Vollendung entgegengeht, daß der Herr Staatssekretär nunmehr bereit sein wird, wenigstens die Mittel zur Verfügung zu stellen, wenn nicht in diesem, so doch im nächsten Etat, die nöthig sind, die bestehenden Sammlungen zu erhalten, weiter auszudehnen und zu ergänzen.
Ich weise hierbei darauf hin, daß bekanntlich in Preußen eine Zentralstelle für Wohlfahrtseinrichtungen unter dem Schutz des Herrn Handelsministers besteht, welche gleichfalls beabsichtigt, eine Sammlung beziehungsweise ein Museum und zwar für Gewerbehygiene zu errichten.
Sehr erwünscht wäre es, wenn diese beiden Zwecke verbunden werden könnten, da die Gebiete sich gegenseitig ergänzen und das eine häufig in das andere übergreift.
Ich meine auch, daß an eine größere Sammlung dieser Sachen nicht gedacht werden kann, ehe nicht die nothwendigen Räume beschafft sind.
Wer soll Apparate, Modelle und dergleichen den betreffenden Behörden zur Verfügung stellen, wenn er nicht einmal weiß, wo die Sachen untergebracht werden

Alsdann hat der Herr Abgeordnete Schmidt die Abänderung des Unfallversicherungsgesetzes heute abermals einer Diskussion unterzogen.
Ich glaube, heute diese Frage zu besprechen, hat nicht viel Werth, da uns ja von der Regierung 154 1092 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Februar 1894.
(L) angekündigt ist, daß demnächst eine Novelle zum Unfallversicherungsgesetz vorgelegt werden soll.
Aber ich muß sagen, daß, wenn die Gründe, die der Herr Abgeordnete Schmidt für die Abänderung des Unfallversicherungsgesetzes angeführt hat, alles zusammenfassen, was die sozialdemokratische Partei zur Begründung ihrer Forderung vorzubringen im Stande ist, sie mir für eine Abänderung eines so wichtigen Gesetzes nicht genügen würden.
Denn das Hauptgewicht hat doch der Herr Abgeordnete Schmidt darauf gelegt, daß die Arbeiter zuweilen nicht wissen, an welche Berufsgenossenschaft sie sich zu wenden haben.
Ich glaube, durch das Eingreifen des Reichsversicherungsamts sind die Fälle, um die es sich handelt, und die der Herr Abgeordnete Schmidt im Auge gehabt hat, derartig verringert worden, daß deswegen in der That eine Abänderung des ganzen Gesetzes nicht nothwendig erscheint.
Was die von dem Herrn Abgeordneten Schmidt hier von neuem angeregte territoriale Abgrenzung der Berufsgenossenschaften, beziehungsweise die Abänderung der Organisation der Berufsgenossenschaften betrifft, so habe ich mich bereits wiederholt dagegen ausgesprochen, und zwar in der Hauptsache deshalb, weil ich meine, daß es doch für die Arbeiter nur darauf ankommen kann, sicher zu sein, daß sie die Renten bekommen, auf die sie nach dem Gesetz einen Anspruch haben.
Sofern also Aenderungen nothwendig erscheinen, die hierfür eine größere Garantie bieten, bin ich der Meinung, daß man solche Aenderungen in Erwägung ziehen soll.
Wie aber die Berufsgenossenschaften ihre sonstige Thätigkeit ausüben und ihre sonstigen Verpflichtungen erfüllen, das kann, meine ich, für die Arbeiter ganz irrelevant sein.
In einem Punkt, glaube ich, gehen die Interessen der Arbeiter und der Berufsgenossenschaften aber Hand in Hand, nämlich auf dem Gebiete der Unfallverhütung.
Denn durch die Verhütung von Unfällen wird der Arbeiter in seiner Erwerbsfähigkeit geschützt, es wird dadurch eine Schädigung desselben vermieden, und die Berufsgenossenschasten haben zu (L) gleich den Vortheil, daß die Renten nicht in dem Maße wachsen, wie sie sonst wachsen müßten.
Ich glaube aber, meine Herren, daß eine wirksame Unfallverhütung bei Umänderung der Berufsgenossenschaften in territoriale Verbände sehr erschwert werden würde.
Ich will die Herren nur daran erinnern, daß der Verband der deutschen Berufsgenossenschaften unter Mitwirkung des Reichsversicherungsamts sich bereits seit Jahr und Tag redlich bemüht, Normalunfallverhütungsvorschriften für solche Gefahren aufzustellen, die den verschiedenen Betrieben gemeinsam sind.
Es sind die bedeutendsten Sachverständigen zugezogen worden, und die Herren haben schon viele Sitzungen gehabt; aber die Materie ist so schwierig, daß sie bis jetzt ihre Aufgabe noch nicht zu bewältigen im Stande gewesen sind; es ergiebt sich immer mehr bei diesen Berathungen, daß es überaus schwer ist, Vorschriften für verschiedenartige Betriebe in eine einheitliche Gestalt zu bringen.
Was überhaupt die Unfallverhütung betrifft, wie sie von den Berufsgenossenschaften gehandhabt wird, so möchte ich daran erinnern, daß von Seiten der Sozialdemokratie, allerdings nicht heute, aber in früheren Sitzungen immer wieder hervorgehoben worden ist, daß die Berufsgenossenschaften und die Mitglieder derselben ihre Pflichten in dieser Beziehung gar nicht erfüllen, und daß, wie Herr Wurm nicht bloß jetzt mir zuruft, sondern auch schon früher gesagt hat, die Unternehmer lediglich aus Rücksicht für ihren Geldbeutel die Schutzvorrichtungen nicht angebracht haben, die sie von Rechtswegen anbringen müßten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, ich hoffe Ihnen beweisen zu können, daß dieses „sehr richtig ''doch nicht ganz richtig ist, wenn Sie die Güte haben wollen, mir noch eine kurze Weile zuzuhören.
Zunächst mache ich darauf aufmerksam, daß die Berufsgenossenschaften allein für Unfallverhütungszwecke, nämlich Beaufsichtigung der Betriebe und damit zusammenhängende Dinge, im Jahre 1892 die Summe von 438 000 Mark aus- (0) gegeben haben, eine Summe, wie sie vor diesem Gesetz für solche Zwecke noch niemals ausgegeben worden ist.
Ich mache weiter darauf aufmerksam, daß das nur die Kosten sind, die die Berufsgenossenschaften sich selbst auferlegen.
Hierzu treten nun noch die Kosten für alle die Einrichtungen, welche die Betriebsunternehmer seit Einführung des Gesetzes in ihren Betrieben haben treffen müssen.
Und diese Kosten, meine Herren, sind ganz gewaltige!
Das unterliegt gar keinem Zweifel, und das werden auch die Herren von der Sozialdemokratie, wenn sie in die verschiedenen Betriebe hineingehen und sich klar machen, wie es früher darin ausgesehen hat und wie es jetzt aussieht, zugeben müssen.
Es ist natürlich damit nicht gesagt, meine Herren, daß wir heute schon uns rühmen könnten, daß in allen Betrieben die Einrichtungen getroffen sind, daß alle unsere Betriebe auf einer Höhe stehen, wie wir sie wünschen, um möglichst alle Unfälle zu verhüten.
Aber, meine Herren, ganz werden wir nie dahin gelangen und niemals dahin gelangen können; und als Beweis dafür möchte ich Ihnen unter anderem einen klassischen Zeugen anführen, den die verehrten Herren Vertreter der Sozialdemokratie uns hier auf dieser Seite bei wiederholten Gelegenheiten vorgehalten haben.
Meine Herren, das ist der Herr Gewerbeinspektor Dr. Wörishoffer, auf den Sie sich ja immer zu berufen belieben (Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Es wird mir eben von Herrn vr.
Schoenlank „mit Recht ''zugerufen; er wird also die Ausführungen, die ich mir erlauben werde zu Ihrer Kenntniß zu bringen, auch als berechtigte anerkennen müssen.
Es liegt mir hier eine Schrift vor von demselben Herrn vr.
Wörishoffer, welche betitelt ist: „Die Jahresberichte der deutschen Fabrikaufsichtsbeamten.
In dieser Schrift befindet sich auf Seite 124 folgender Satz in Bezug auf den Schutz der Arbeiter gegen Unfälle und in Bezug auf das, was die Berufsgenossenschaften hinsichtlich der Unfallverhütung geleistet M haben: Im großen und ganzen ist bezüglich der Herstellung von Schutzvorrichtungen im engeren Sinne und der Durchführung von Sicherheitseinrichtungen überhaupt das geschehen, was auf diesem Gebiet geschehen kann.



Auch ist es nicht entfernt mehr in dem früheren Umfang nöthig, die Aufmerksamkeit und die Willensrichtung der Arbeitgeber und der Arbeiter auf diese Anforderungen zu lenken.
Wenn eine Statistik auf diesem Gebiet, auf dem es sich nicht nur um Thatsachen, sondern auch um Urtheile handelt, ihrem innersten Wesen nach nicht unausführbar wäre, so müßte eine solche ergeben, daß die auf den Mangel an Schutzvorrichtungen zurückzuführenden Unfälle ganz beträchtlich abgenommen haben.
Herr Dr. Schoenlank wird nun vielleicht die Güte haben, auch zu rufen: sehr richtig!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, Herr Dr. Wörishoffer führt dann weiter aus: wenn auch eine solche Statistik nicht möglich ist, so könnte dies doch indirekt aus der statistisch festgestellten relativen Abnahme der schweren und schwersten Unfälle geschlossen werden, denn die Schutzvorrichtungen wenden sich ja gerade gegen solche Unfälle.
Ich schalte hier ein, daß nach den Berichten des Reichsversicherungsamts über die Rechnungsergebnisse der Berufsgenossenschaften sich ergiebt, daß im Jahre 1891 die schweren Unfälle 9023 betragen haben, und daß dieselben im Jahre 1892 auf 8548 gesunken sind.
Es kommt aber hier noch eine andere Stelle vor, auf die ich besonders hinweisen möchte.
Es heißt weiter: Für die fernere Verminderung der Unfälle kommen 'daher andere Momente weit mehr in Betracht, als Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Februar 1894.
1093 (-) 1 die weitere Vervollkommnung der Schutzvorrichtungen, deren Bedeutung damit selbstverständlich in keiner Weise geschmälert werden soll.
Es handelt sich dabei um größere Vorsicht bei den Arbeitern und um ihre Angewöhnung, die Folgen dessen, was sie thun, mehr ins Auge zu fassen, ferner um rücksichtsvollere Gesinnung gegen ihre Mitarbeiter, welche sie nur zu oft durch gleichgiltiges, nur die eigene Person in Betracht ziehendes Handeln gefährden.
Meine Herren, ich erwartete das „sehr richtig!
der Herren von der Sozialdemokratie, welches nun, wo einmal der Herr Dr. Wörishoffer etwas anderer Meinung, wie sie zu sein scheint, nicht zu hören ist.
Ganz im Einklänge mit diesen Angaben des Herrn Dr. Wörishoffer steht auch die Statistik, soweit sie uns bis jetzt zur Verfügung steht.
Das Reichsversicherungsamt hat bekanntlich für die Weltausstellung in Chicago einen Leitfaden für die Arbeiterversicherung des deutschen Reichs herausgegeben.
In diesem Leitfaden befindet sich auch eine Zusammenstellung über die Ursachen der Unfälle, und daraus ergiebt sich, daß von den Unfällen, die im Deutschen Reich in den gewerblichen Berufsklassen vorgekommen sind, auf mangelhafte Betriebseinrichtung und mangelhafte Betriebsleitung nur 11 Prozent, auf das Fehlen von Schutzvorrichtungen 13 Prozent, dagegen auf die Unachtsamkeit und Schuld der Arbeiter 29 Prozent und auf unvermeidliche Betriebsgefahren 44 Prozent zurückzuführen sind.
Herr Dr. Wörishoffer hat ungefähr das Gleiche gesagt; denn auch hier findet sich ein großer Prozentsatz für die Unachtsamkeit der Arbeiter, ein kleiner Prozentsatz für die Fälle, in denen durch Einrichtung von Schutzvorrichtungen noch etwas gebessert werden kann, und der größte Prozentsatz für diejenigen Fälle, in denen nach Meinung der Sachverständigen eine Betriebsgefahr zu vermeiden unmöglich ist.
Das soll uns natürlich nicht hindern, zu versuchen, (U) trotzdem auf diesem Gebiete noch weiter vorwärtszuschreiten.
Ich glaube aber, daß es für die betreffenden Verhältnisse und auch für die Arbeiter viel besser wäre, statt hier immer Angriffe auf die Berufsgenossenschaften und Betriebsunternehmer vorzuführen, die Arbeiter selbst aufzufordern, auf diesem Gebiete thätiger als bisher zu sein.
Denn nicht nur einige, sondern eine ganze Reihe von Betriebsleitern haben sich wiederholt dahin geäußert, daß die Arbeiter in Bezug auf die Schutzvorrichtungen noch lange nicht die Aufmerksamkeit an den Tag legen, die man in dieser Beziehung von ihnen wünschen möchte.
Ja, ich gehe noch weiter: selbst diejenigen Arbeiter, die sich sonst durch ihre Thätigkeitihre Bildung, ihre Kapazität vor anderen hervorthun, leisten auf dem Gebiete der Unfallverhütung bis jetzt sehr wenig.
Ich habe schon in einer früheren Sitzung einmal ausgeführt, daß zu den Aufgaben der Ausschüsse in meinen Betrieben nicht in letzter Linie, sondern ich kann fast sagen: in erster Linie gehört, die Leitung der Betriebe auf wünschenswerthe Verbesserungen in Bezug auf die Unfallverhütung aufmerksam zu machen.
Ich kann aber versichern, daß bis jetzt nur in den allerseltensten Fällen solche Vorschläge gemacht worden sind, die natürlich, soweit es möglich war, auch erfüllt wurden.
Ich bilde mir nicht etwa ein, daß die Betriebe, denen ich vorstehe, bereits so vortrefflich eingerichtet sind, daß nichts mehr auf diesem Gebiete zu thun wäre; sondern ich führe das darauf zurück, daß die Arbeiter noch nicht das nöthige Interesse für die Sache haben, welches nach meiner Meinung zum beiderseitigen Vortheil nöthig wäre.
Meine Herren, was dann die heute wieder von dem Herrn Abgeordneten Schmidt zur Sprache gebrachten humanen oder inhumanen Entscheidungen der Berufsgenossenschaften in Bezug auf die Rentenfestsetzung betrifft, so habe ich schon früher darauf hingewiesen, daß eigentlich die Vorstände der Berufsgenossenschasten gar kein Recht hätten, human oder inhuman zu sein, sondern sie sollen wie jede andere Behörde denn weiter sind sie in diesen Fällen nichts nach Recht und Gesetz entscheiden.
Dennoch habe ich seinerzeit dem (6) Herrn Abgeordneten Ulrich gegenüber hervorgehoben, daß genügend Fälle vorhanden sind, aus denen man nachweisen kann, daß die Vorstände der Berufsgenossenschaften doch eine gewisse Humanität haben walten lassen, die, wenn ein ordentliches Gericht zu entscheiden gehabt hätte, nicht hätte obwalten können.
Ich habe angeführt, daß es vielfach vorgekommen ist, daß die Berufsgenossenschaften von der Fristversäumniß, die sie dem Arbeiter gegenüber hätten geltend machen können, keinen Nutzen gezogen haben, daß sie sehr häufig auch da Betriebsunfälle angenommen haben, wo es mindestens sehr fraglich war, ob der betreffende Unfall zu den Betriebsunfällen zu rechnen war; sie haben aber in noch viel häufigeren Fällen und das ist es gerade, was ich den Berufsgenossenschaften sehr hoch anrechnen möchte, für die erste Zeit nach dem Unfall sehr viel höhere Renten bewilligt, als nach der objektiven Beurtheilung des Falles den betreffenden Arbeitern zukommen mußten.
Sie haben dies gethan im beiderseitigen Interesse, einmal um möglichst die Folgen, die diese Unfälle mit sich bringen konnten, zu verhindern, andererseits aber, um den Arbeitern die Möglichkeit zu gewähren, sich an ihren Zustand zu gewöhnen, beziehungsweise eine volle Wiederherstellung herbeizuführen.
Meine Herren, trotz alledem hat der Herr Abgeordnete Ulrich neuerdings am 10.
Januar hier behauptet, daß ein einziger Blick auf die unzähligen Massen von Schiedsgerichtsentscheidungen, die nothwendig wurden über Ansetzung der Renten seitens der Berufsgenossenschasten, seitens der Sektionen u. s. w-, unzweifelhaft den Beweis liefere, daß die Regel die Hintansetzung aller Humanität bei den Berufsgenossenschaften ist.
Etwas ähnliches hat im Jahre 1893 und zwar im Februar dieses Jahres der Herr Abgeordnete Wurm gesagt; etwas ähnliches im Jahre 1892 der Herr Abgeordnete Grillenberger; etwas ähnliches im Jahre 1891 der Herr Abgeordnete Singer.
Bei all 'diesen Fällen haben der Herr Abgeordnete Schmidt und ich den Herren zahlen- (v) mäßig nachgewiesen, daß ihre Behauptungen gegenüber den Thatsachen absolut nicht aufrecht zu halten sind.
Ich kann deshalb kaum noch annehmen, daß diese Behauptungen, wie sie hier in Bezug auf die Entscheidungen der Berufsgenossenschaften ausgesprochen worden, im guten Glauben gemacht sind, um so weniger, als die Herren ja den Bericht des Reichsversicherungsamts vor sich haben, aus dem ganz andere Schlüffe zu ziehen sind.
Denn man findet dort, daß im ganzen Jahre 1892 nur 22 249 Berufungen eingelegt worden sind.
Diese beziehen sich auf zirka 113 000 Entscheidungen der Berufsgenossenschaften, machen also ungefähr nur den fünften Theil der Bescheide uus.
Es ergiebt sich also, daß vier Fünftel aller Bescheide der Berufsgenossenschaften unangefochten geblieben sind.
Von diesen 22 249 Berufungen sind in der schiedsrichterlichen Instanz im ganzen nur 5221 Entscheidungen abgeändert worden, was ungefähr 4, 6 Prozent sämmtlicher Bescheide der Berufsgenossenschaften ausmacht.
Ich bestreite, meineHerren, daß Sie irgend einen Gerichtshof nachweisen können, wo eine geringere Zahl Entscheidungen in der höheren Instanz unabgeändert bleiben.
Allerdings hat sich der Prozentsatz der angefochtenen Bescheide nicht gegen das letzte Jahr, aber gegen die früheren Jahre etwas geändert.
Das Verhältniß ist eine Kleinigkeit ungünstiger geworden, was aber auch wiederum ganz natürlich ist in Rücksicht auf die jährlich steigende Zahl der Rentenempfänger und die sich daraus von selbst ergebende häufigere Anwendung des Z 65.
Dieser Paragraph bestimmt, daß, wenn die Verhältnisse, welche der Rentenfestsetzung seinerzeit zu Grunde gelegen hatten, andere geworden sind, eine Neufestsetzung der Rente eintreten kann, ja eintreten muß, wenn die Vorstände der Berufsgenossenschaften ihren Mitgliedern gegenüber ihre Pflicht erfüllen wollen, und andererseits auch dann, wenn die verletzten Arbeiter nachweisen, daß sie höhere Ansprüche geltend machen können.
Nun liegt es in der Natur der Dinge, daß, wenn die Arbeiter sich auch 1094 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Februar 1894.
() bei der ersten Festsetzung der Rente mit der Entscheidung der Berufsgenossenschaften begnügen, sie viel weniger bereit sein werden, sich mit einer Rentenherabsetzung einverstanden zu erklären; und es ergiebt sich daraus weiter, daß natürlich durch diese Anwendung des § 65 eine verhältnißmäßig größere Zahl von schiedsrichterlichen Entscheidungen herbeigeführt werden muß, als es sonst der Fall wäre.
Ich möchte hier noch auf einen anderen Umstand hinweisen, der einen Beweis dafür liefert, daß es doch in der That mit den Entscheidungen der Berufsgenossenschaften nicht so steht, wie die Herren von der sozialdemokratischen Partei uns das glauben machen wollen.
Es sind nämlich von den 22 249 Berufungen im ganzen 21 505 rekursfähig gewesen; es ist aber von diesen 21505 rekursfähigen Berufungen nur bei 4240 der Rekurs beim Reichsversicherungsamt eingelegt worden, und bei diesen 4240 Rekursen ist nur in 1020 Fällen das schiedsrichterliche Urtheil abgeändert oder aufgehoben worden.
Wenn Sie dabei berücksichtigen, daß zu diesen Rekursen auch wieder solche gehören, die von den Berufsgenossenschaften selbst eingelegt worden sind, also nicht alle von den Arbeitern allein, so müssen Sie zugeben, daß die Zahl der Entscheidungen der Berufsgenossenschaften, die in der höchsten Instanz abgeändert worden ist, eine sehr geringe zu nennen ist.
Und um was handelt es sich in der Regel bei diesen abändernden Urtheilen in höherer Instanz
Nicht etwa um große Summen, um große Beträge, sondern um wenige Prozent der Rente in den meisten Fällen.
Eine Zusammenstellung, die vor einigen Jahren in der Zeitschrift „Die Berufsgenossenschaft ''abgedruckt worden ist, ergab, daß in 55 Fällen, die kurz vorher das Reichsversicherungsamt beschäftigt hatten, und in welchen es sich jedesmal um den Verlust eines Arms oder Beins handelte in 55 Fällen sage ich —, welche eine Abänderung in höchster Instanz erfahren hatten, der durchschnittliche Prozentsatz, der von den Berufsgenossenschaften festgestellt worden war, 64 Prozent der Rente betrug.
Die Schiedsgerichte hatten diesen Rentensatz (L) durchschnittlich erhöht auf 72 Prozent, und das Reichsversicherungsamt hatte denselben im Durchschnitt auf 70 Prozent wieder herabgesetzt.
Bei diesen 55 Entscheidungen ist also die ganze Differenz zwischen der Festsetzung der Berufsgenossenschaften und dem Urtheil der höchsten Instanz nur 6 Prozent der Rente 6 Prozent der Rente, das heißt 4 Prozent des Arbeitslohns!
Und es ist dabei noch zu berücksichtigen, daß diese Aenderung ja nur für die wenigen Fälle zutrifft, in welchen die verletzten Arbeiter überhaupt von dem Rechte der Einlegung der Berufung Gebrauch gemacht haben.
Ich muß behaupten, daß sich auch hieraus beweisen läßt, daß die Anführungen der Herren Sozialdemokraten nicht berechtigt sind.
Es hat dann der Herr Abgeordnete Schmidt auch noch in meine Ausführung deshalb einen gelinden Zweifel zu setzen für nöthig gefunden, weil er meinte, man müßte berücksichtigen, daß die verletzten Arbeiter doch schwer wieder Arbeit bekommen, und daß die Renten schon aus diesem Grunde so hoch wie möglich zu bemessen seien.
Diese Ansicht hatte ich früher auch, und ich habe sie in gewisser Beziehung noch heute; auch ich bin der Meinung, daß gerade mit Rücksicht auf die schwere Wiedereinstellung solcher Arbeiter das äußerste Maß der Rentenbewilligung stattfinden muß.
Aber die Verhältnisse, wie sie wirklich liegen, stimmen auch mit dieser Ansicht des Herrn Abgeordneten Schmidt nicht immer überein.
Wir haben hier von berufsgenossenschaftlicher Seite im letzten Jahre eine Enquete veranstaltet darüber, ob und in welchem Verhältniß verletzte Arbeiter wieder Anstellung gefunden haben.
Die betreffenden Fragebogen sind ausgefüllt worden mit Bezug auf 874 in Berlin und dessen Vororten ansässige, rentenempfangende Arbeiter.
Es hat sich dabei herausgestellt, daß über die Wiederbeschäftigung von 71 Rentenempfängern nichts zu ermitteln war, und daß von den übrigen 764 Rentenempfängern im ganzen nur 148, nämlich 19, 4 Prozent, nicht wieder beschäftigt waren, während 80, 6 Prozent, also rz, inzwischen eine neue Beschäftigung gefunden hatten.
Wir haben dann weiter zu ermitteln gesucht, wie viel (0) Arbeitsverdienst denn diese Rentenempfänger neuerdings bezogen haben; und es hat sich dabei herausgestellt, daß bei 519 Arbeitern von den übrigen konnten wir die Zahlen nicht ermitteln der Gesammtbetrag des Arbeitsverdienstes sich auf 466 347 Mark belief, und daß der Arbeitsverdienst derselben Personen früher vor dem Unfall 559131 Mark betragen hatte.
Wenn man diese beiden Zahlen miteinander vergleicht, so ergiebt sich, daß die Erwerbsfähigkeit dieser Arbeiter um 16 Prozent geschmälert worden ist, während die thatsächlich gezahlte Rentensteuer einem Betrage von 22 Prozent entspricht, also eine größere Entschädigung darstellt, als der Gesetzgeber beabsichtigt hatte.
Meine Herren, ich habe dann nur noch ein paar Bemerkungen zu machen in Bezug auf das, was der Herr Abgeordnete Schmidt gesagt hat wegen der Vertrauensärzte.
Ich muß die Herren Vertrauensärzte, soweit sie von den Berufsgenossenschaften in Anspruch genommen werden, hier gegen irgend welche Verdächtigung, als ob sie nur in Rücksicht auf die Bezahlung ihr Urtheil fällten, ganz entschieden in Schutz nehmen.
Es liegt gar kein Grund vor, eine solche Verdächtigung auszusprechen.
Andererseits erkenne ich an, daß diejenigen, die eine Rente beanspruchen, immer leicht geneigt sind, in der Entscheidung des anderen Theils eine Verletzung ihrer Rechte zu finden.
Um diesem berechtigten oder unberechtigten Mißtrauen abzuhelfen, würde ich sehr gern und würden auch die Berufsgenossenschaften gewiß bereit sein, jedes Mittel zu akzeptiren, welches ihnen als praktisches Mittel nachgewiesen werden könnte.
Nach den jetzigen Gesetzen giebt es aber kein solches; denn die Berufsgenossenschaften haben die Verpflichtung, in erster Instanz die Entschädigungen festzustellen, und müssen sich bei Feststellung der Entschädigungen nachgedrungen auf das Urtheil eines Arztes verlassen.
Daß sie bei der Entscheidung darüber, was sie für einen Arzt nehmen sollen, daß sie bei der Zuziehung von Aerzten nicht ganz willkürlich in die große Zahl derselben hineingreifen, ist (U) ja selbstverständlich, und daraus ergiebt sich von selbst, daß die Genossenschaften für gewöhnlich sich an eine Anzahl ihnen bekannter Aerzte wenden; diese haben gegenwärtig den Namen „Vertrauensärzte ''bekommen.
Ich kann aber konstatiren, daß in den allerwenigsten Fällen hiermit die Stellung eines Beamten verbunden ist, sodaß er ein Jahresgehalt bekäme, sondern in den allermeisten Fällen werden die Herren, wie das auch sonst üblich ist, für jeden Fall honorirt, haben also ein direktes Interesse an den Berufsgenossenschaften ganz und gar nicht.
Ich habe schon in einer früheren Sitzung ausgesprochen, daß allerdings die erste Festsetzung der Rente eine für die Arbeiter sehr wichtige Frage ist, und es wird sich daher fragen, ob man nicht bei der Novelle des Unfallversicherungsgesetzes für die Arbeiter eine in ihrem Sinne größere Sicherheit schaffen kann, um dann dadurch den nach meiner Meinung allerdings unberechtigten Argwohn auf ihrer Seite zu beseitigen.
Meine Herren, nachdem die Herren von der Sozialdemokratie so häufig hier ausgesprochen haben, daß sie nur das Recht der Arbeiter vertheidigen wollen, und es doch überall in der Welt nur ein Recht giebt und ein Recht nicht zugleich mit Unrecht verbunden sein kann, so hoffe ich, daß sie nun heute offen bekennen werden, daß sie sich in Bezug auf die Frage der Rentenfestsetzungen seitens der Berufsgenossenschaften ganz bedeutend auf dem Holzwege befunden haben.
(Bravo links.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Abgeordneter Wurm: 1 Meine Herren, den frommen Wunsch des Herrn Abgeordneten Roesicke, wir möchten einsehen, daß wir mit unseren Anklagen gegen die Berufsgenossenschaften auf dem Holzwege sind, kann ich nicht erfüllen; Reichstag.
'44.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Februar 1894.
1095 ) im Gegentheil, im Laufe des Jahres habe ich wieder eine Anzahl Fälle zur Kenntniß bekommen, die mir das gerade Gegentheil von dem beweisen, was soeben der Herr Abgeordnete Roesicke gesagt hat.
Die Berufsgenossenschaften gehen nach wie vor in einseitiger Weise vor.
Die Berufsgenossenschaften lassen sich das bischen Unfallrente, das der Arbeiter erhalten kann, in der mühseligsten Weise von ihm abkämpfen und abringen; und wenn der Herr Abgeordnete Roesicke meint, ein Beweis dafür, daß doch alles gut wäre, läge darin, daß jetzt weniger Berufungen und Prozesse stattfänden, ja, weiß denn der Herr Abgeordnete Roesicke nicht, wie schwer es dem armen Arbeiter, dem Sie eine so schlechte Volksschule zu Theil werden lassen, fällt, in unseren deutschen Gesetzen sich zurecht zu finden, deren Deutsch sogar oft Juristen nicht verstehen
Wissen Sie nicht, mit wie viet Formalitäten und Schreibereien es verknüpft ist, ehe der Arbeiter dazu kommt, eine Eingabe machen zu können
Ich kann es mit Stolz von uns Sozialdemokraten sagen, daß wir es sind, die den größten Theil der Berufungen veranlassen, daß diejenigen Arbeiter, die zu uns persönlich in unsere Redaktionen kommen, dort auch Hilfe erhalten; aber wir sind nicht allgegenwärtig, und im großen Deutschen Reich giebt es leider noch viele Distrikte, in denen noch zu wenig Sozialdemokraten vorhanden sind.
Meine Herren, sorgen Sie dafür, daß es Rechtsschutzbüreaus gebe, in denen der Arbeiter zu seinem Recht kommt, sorgen Sie dafür, auch bei der Novelle zum Unfallgesetz, daß es nicht mit solchen Schreibereien und Formalitäten verknüpft ist, ehe sich der Verunglückte sein Recht erkämpfen kann, dann werden Sie auch sehen, daß die Anzahl der Berufungen enorm wächst denn die Entscheidungen sind keineswegs immer so zweifellos.
Ich habe hier verschiedene Einzelheiten, aber charakteristische Einzelheiten, wie es auf den Schiedsgerichten zugeht.
Wer sich jahrelang mit der Materie beschäftigt, wer jahrelang sozialdemokratische Zeitungen auch nur liest in den sozialdemokratischen Zeitungen finden Sie die ausführlichsten Be (L) richte über die Verhandlungen der Unfallschiedsgerichte —, der wird aus diesen Berichten allein ersehen können, wie es bei solchen Rentenertheilungen sehr oft zugeht.
Da kommt es vor, daß der Arzt, der berühmte Vertrauensarzt, den wir so unrechtmäßig angegriffen haben, wie der Herr Abgeordnete Roesicke meinte, sich in einer Weise benimmt, daß er jenes Vertrauen nicht verdient.
Ich habe hier den Bericht über eine Unfallschiedsgerichtsverhandlung aus Hannover vom 27.
August 1892, da ist ein Arbeiter im Jahre 1891 in einer Zuckerfabrik zu Unfall gekommen, in Folge der Verletzung hat ihm der Mittelfinger abgenommen werden müssen.
Die Berufsgenossenschaft bewilligte ihm 10 Prozent der Vollrente und stützte sich dabei auf das Gutachten eines vr.
Fischer in Magdeburg, welcher den Kläger untersucht hatte.
Der Kläger erklärte vor dem Schiedsgericht: der vr.
Fischer hat mich nicht genügend untersucht, er hat mich auch in einer Weise behandelt, wie sich das nicht geziemt; I) r. Fischer habe gesagt, er (der Arbeiter) benehme sich frech, sei arbeitsscheu u. s. w. Mit solchen Liebenswürdigkeiten versucht man öfter auf die Leute einzuwirken.
Schließlich stellte ein anderer Arzt und zwar ein Medizinalrath fest, daß der Arbeiter allerdings schwer verletzt sei, und daß er eine höhere Rente bekommen müsse.
Da erklärt Dr. Fischer: „es sei einer Schande werth, daß der Arbeiter von dem ihn behandelnden Arzt so lange als arbeitsunfähig erklärt sei, das sei ein schöner Medizinalrath, solches müßte dem Staatsanwalt angezeigt werden, der Arbeiter könne wohl arbeiten, wenn er nur wollte.
Die verletzte Hand untersuchte jedoch der vr.
Fischer nicht, sondern blieb bei seinen liebenswürdigen Redensarten.
Das Gericht aber stellte fest, und sogar Laien, wie sie im Gerichte sitzen, konnten sofort erkennen: die Hand ist so sehr verletzt, daß eine weit höhere Rente gegeben werden muß als vorher.
Der vr.
Fischer in Magdeburg hat also in ganz gewissenloser Weise sein Urtheil abgegeben, er hat den Kranken gar nicht einmal richtig untersucht und erlaubte sich dennoch, dessen Ersuchen um höhere Rente als (0) unberechtigt zurückzuweisen.
Solche Fälle von Einschüchterung, solche Fälle von Zureden, daß der Arbeiter auch keine Berufung einlegen solle, kommen öfter vor.
Die Vertreter der Berufsgenossenschaften und zum Theil auch einige Herren Schiedsrichter glauben ihre Aufgabe darin erblicken zu müssen, daß sie alles versuchen, um eine Einigung zu Stande zu bringen; sie glauben, sie sind dazu da, daß nicht der Prozeß zu Ende geführt wird, sondern eine Einigung erzielt wird.
Nach meiner Meinung ist jede Einigung auf solchem Gebiete ein Unrecht; denn entweder hat der Kläger Recht und verliert durch die Vereinbarung, wenn er nur einen Theil seiner Forderungen zugebilligt erhält, oder der Beklagte hat Recht.
Wenn solche Vermittelungen gemacht werden, wird einer der beiden Theile stets geschädigt und zumeist der Arbeiter.
Wir haben aber auch noch andere Beispiele, naive Geständnisse schöner Seelen, wie denn so ein Vertrauensarzt aussehen soll.
Da hat z.
B. der Vertreter der Bauberufsgenossenschaft am 7.
Oktober 1892 in einer Unfallschiedsgerichtssitzung in Hannover erklärt, er beantrage die Abweisung des Rentenanspruchs, einer der Aerzte, die eine höhere Rente angesetzt haben, sei kein Vertrauensarzt, denn er sei Kreisphysikus und stehe daher über den Parteien.
Also Vertrauensarzt ist nach der Ansicht dieses Vertreters der Berufsgenossenschaft derjenige Arzt, der nicht über den Parteien steht, sondern die Interessen der Berufsgenossenschaft vertritt.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
—Meine Herren, wenn wir alle derartigen Vorkommnisse, die in der Praxis vorkommen, so festnageln könnten, dann könnten wir allerdings ganze Stöße vorbringen.
Aber leider können wir nicht jedem einzelnen Unrecht so auf der Spur nachfolgen.
Das Bewußtsein aber ist in den großen Massen verbreitet, daß bei den Prozessen wegen Unfallsrenten die Vertrauensärzte sich des verletzten Arbeiters nicht immer unparteiisch annehmen, sondern daß sie meinen, die Interessen (v) der Berufsgenossenschasten vertreten zu müssen.
Ich habe hier ein Rundschreiben des Herrn vr.
Blasius in Berlin, Vertrauensarzt der Berliner Berufsgenossenschaft.
Er hat eine Schrift herausgegeben: „Unfallversicherungsgesetz und Vertrauensarzt.
In dieser Schrift heißt es sogar, die Untersuchungen der Rentenempfänger müßten häufiger geschehen, als es heute bei manchen Berufsgenossenschaften der Fall zu sein scheine, und sich auch daraufhin erstrecken, was der Betreffende verdient.
Er meint, ein solcher Fall, wie er ihn anführt, dürfe nicht vorkommen.
Was ist das für ein Fall
Ein Arbeiter wurde verschüttet und erlitt einen Bruch des linken Schienbeins, in der Mitte des Knochens.
Der Knochen war mit starker Verstellung der Bruchenden verheilt.
Der Arbeiter arbeitete vom September 1889 weiter, und man entzog ihm im Juli 1891 die Rente.
vr.
Blasius meint, der Mann habe'viel zu lange die Rente bezogen, trotzdem er selber feststellt, daß der Knochen mit starker Verstellung der Bruchenden verheilt war, der Arbeiter also verkrüppelt blieb.
Wir haben ja aus der Rede des Herrn Abgeordneten Roesicke vernommen, daß er meint, es lasse sich ziffernmäßig nachweisen, wie die Arbeiter eigentlich ein Geschäft dabei machen, wenn sie verunglücken; der Rückgang an Lohn wäre 16 Prozent und der Durchschnitt der bewilligten Rente betrüge 22 Prozent.
Von ähnlichen Gedanken ausgehend, giebt es auch eine große Anzahl Urtheile, in denen die Schiedsgerichte sagen: der Arbeiter bekommt überhaupt keine Unfallrente; denn er hätte keine Lohnverminderung erfahren.
Meine Herren, das ist ein ganz falscher Grundsatz, das ist auch gesetzlich nicht zulässig.
Nicht, ob der Arbeiter nach dem Unfall einen höheren oder geringeren Lohn verdient, ist maßgebend, sondern ob er verletzt ist.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
—Ja, Sie sagen es selbst, Herr Roesicke; aber in Wirklichkeit hat Ihre Beweisführung dahin geführt, daß es unrichtig 1096 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Februar 1894.
() erscheinen könnte; Sie wollten zeigen, wie es den Arbeitern dadurch gut geht, daß sie eine Rente bekommen, denn 16 Prozent sei der Lohnverlust und 22 Prozent die Rente.
Sie vergessen dabei, daß, wenn auch vielleicht augenblicklich der Arbeiter nach dem Unfall keinen großen Lohnverlust hat, er, der Krüppel, früher oder später einen ganz bedeutenden Verlust erleidet und wegen seines Unfalls weit eher arbeitsunfähig wird, sodaß er weder von der einen noch von der anderen Seite Unterstützung bekommt.
Sehen Sie sich um unter den Invaliden, die noch nicht einmal die Invalidenrente bekommen: was sind es für Leute
Es sind diejenigen, die verunglückt sind auf dem Schlachtfelds der Industrie, die für Sie gearbeitet haben, die die Millionen zusammengescharrt haben, aus denen die besitzenden Klassen ihre Reichthümer zusammenhäufen. '
Herr Abgeordneter Roesicke hat gesagt, wir beriefen uns immer auf Herrn Dr. Wörishoffer, und dieser wäre der Meinung, es geschehe jetzt im großen und ganzen alles, was geschehen könne zur Verhütung der Unfälle; deshalb müßten wir jetzt xatsr psoeavi sagen.
Ich erlaube mir, ebenfalls auf Herrn Dr. Wörishoffer Bezug zu nehmen, und zwar auf seinen Jahresbericht der Großherzoglich badischen Fabrikinspektion für das Jahr 1891; dort sagt er auf Seite 39, Schutz der Arbeiter vor Gefakir: Gegen schwierig zu beseitigende Mängel in den industriellen Anlagen und gegen solche, bei denen man den gleichmäßigen Widerstand ganzer Industriezweige oder mehrerer derselben zu überwinden hätte, geht man aber auch seitens der Berufsgenossenschaften in der Regel nicht energisch genug vor, was zunächst durch entsprechende Bestimmungen in den Unfallverhütungsvorschriften zu geschehen hätte.
(Zuruf.)
1891, herausgegeben 1892.
Ich glaube nicht, daß Herr (L) Di-.
Wörishoffer seine Meinung so wechselt, wie etwa jemand, der seine Meinung erst von Friedrichsruh bezieht; ich glaube, Herr Dr. Wörishoffer wird seine Gründe gehabt haben, wenn er an dieser Stelle so spricht, und die Stelle wird im weiteren Zusammenhang doch nicht so gefährlich lauten, wie es hier den Anschein hat.
Er sagt über die Berufsgenossenschaften ferner in den Jahresberichten der Großherzoglich badischen Fabrikinspektion für 1891: Bei vielen Berufsgenossenschaften merkt man beim Besuch mancher Fabriken von der Thätigkeit der Beauftragten überhaupt kaum etwas.
Er tadelt ferner, daß die Fabrikanten dadurch hauptsächlich zur Herbeiführung von Unfällen beitrügen, daß sie Arbeiter von der Straße herbeiholten und ungelernte Arbeiter an der Maschine beschäftigten.
Er giebt zu, daß dies jetzt weniger geschieht als früher, aber er stellt fest, daß die Neigung vorhanden war und noch nicht verschwunden ist.
Herr Abgeordneter Roesicke sprach dann wieder einmal von den bösen, unvorsichtigen Arbeitern, von den leichtfertigen Arbeitern, die es wären 29 Prozent nach der Statistik, die er uns vorlegt durch eigene Unachtsamkeit und Schuld verletzt wären.
Ja, wenn es so nach Ihrem Herzen ginge, hätten wir vielleicht auch ein Gesetz, das für diese 29 Prozent Arbeiterunfälle den Arbeitern keine Rente gewährte, wie dies früher der Fall war, wo erst in langwierigen Prozessen nachgewiesen werden mußte, wer die Schuld trägt.
Schuld am Unfall tragen immer die kapitalistischen Verhältnisse.
Denn nicht nur Mangel an Schutzvorrichtungen ruft die Unfälle hervor, es ist die Ueberarbeitung, die überlange Arbeitszeit, ber ungenügende Lohn, der die Leute mit nicht kräftigem Körper zur Arbeit zwingt; es ist das Akkordsystem, das mit der Hungerpeitsche hinter dem Arbeiter steht und ihn treibt, sich zu überhasten, dasselbe Akkord, system, das allerdings auch solche traurigen Fälle hervorbringt, wie sie uns Herr Abgeordneter Roesicke anführt, daß ein Arbeiter zum Peiniger des anderen wird, daß er nicht (6) Rücksicht nimmt auf Leben und Gesundheit des anderen Arbeiters, weil eben die Akkordgruppe im Interesse des Kapitalisten arbeiten muß, um ein paar Pfennige zusammenzubekommen.
Wir könnten auch ziffermäßig nachweisen, daß die Löhne, die Akkordarbeit, die Ueberarbeitung der Arbeiter Schuld sind an der Häufigkeit der Unfälle.
Das Reichsversicherungsamt hat 1887 eine Zusammenstellung der Unfälle, wie sie sich auf die verschiedenen Tageszeiten vertheilen, herausgegeben.
In Oesterreich ist ebenfalls eine solche Zusammenstellung seitens der Fabrikinspektoren erfolgt.
Es geht daraus hervor, daß die Zahl der Unfälle sich steigert mit der Länge der Beschäftigungszeit der Arbeiter, daß in den ersten Morgenstunden, 1 wenn der Arbeiter frisch zur Arbeit kommt, wenig Unfälle passiren, daß die Unfälle sich gegen Mittag steigern, zwischen 11 und 12 Uhr den Höhepunkt erreichen, daß die kurze Mittagspause zwischen 12 und 1 Uhr in der Regel nicht genügt, um dem Arbeiter die nöthige Erholung zu bieten, und nach der Mittagspause wieder eine große Anzahl von Unfällen vorkommen.
Am stärksten ist die Zahl der Unfälle jedoch von 4 bis 5 und von 5 bis 6 Uhr; zwischen 6 und 7 läßt sie nach, weil wir eine Anzahl Fabriken haben, in denen um diese Zeit nicht gearbeitet wird und die Statistik noch nicht genügt, um darüber em sicheres Bild zu geben.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß, je angespannter der Arbeiter ist, desto eher Unfälle vorkommen, und daß die überlange Arbeitszeit, die wir vielfach noch haben, an vielen Unfällen die Schuld trägt.
Nun hat uns der Herr Abgeordnete Roesicke erzählt, die Unfälle hätten abgenommen; es sei das ein Beweis dafür, wie vortrefflich das Unternehmerthum die Arbeiter schütze.
Die neusten amtlichen Berichte der Gewerbeaussichtsbeamten für das Deutsche Reich haben das Gegentheil erwiesen.
In dem neusten amtlichen Bericht einen neueren werden Sie auch wohl nicht haben heißt es: Die Gründe der Verminderung der Zahl der (U) Unfälle finden die Aufsichtsbeamten theils in der Vermehrung der Schutzvorrichtungen, theils in dem ruhigeren, nicht überhasteten Geschäftsgänge des Berichtsjahres.
Die größere Arbeitsstille gegenüber den vorhergehenden Jahren ermöglichte, wie mehrfach ausgeführt wird, regelmäßigere Beschäftigung der Arbeiter, verhinderte ihre Ueberanstrengung bei vielfachem Wegfall der Ueber- und Nachtarbeit und bewirkte größere Aufmerksamkeit in der Vermeidung der Gefahren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehen Sie, hier haben wir ein ganz striktes Beweismaterial.
Das gerade Gegentheil von dem also ist der Fall, was Sie gesagt haben, Herr Abgeordneter Roesicke!
Und jetzt wäre es an Ihnen, zu erklären, daß Sie sich auf dem Holzwege befinden.
Wir haben recht, wenn wir sagen: die Unfälle entstehen zum Theil aus Mangel an Schutzvorrichtungen, zum Theil aus der Ueberarbeitung der Arbeiter.
Wenn die Zahl der Unfälle im letzten Jahre zurückgegangen ist, so liegt es daran, daß wir ein schlechtes Jndustriejahr hatten, daß in Folge dessen ruhiger, mit weniger Ueberstunden und Nachtarbeit gearbeitet wurde.
Wenn Sie aber behaupten, daß das Unternehmerthum, daß die Berufsgenossenschaften alles thäten, um die Unfälle zu verhindern, so frage ich Sie um Aufklärung darüber: wie kommt es denn, daß in den Webereien noch immer nicht ich habe es hier wiederholt angeregt die Schützenfänger angebracht sind
Es passiren Jahr für Jahr viele Unglücksfälle durch das Herausspringen von Webeschützen.
Es existiren so und so viele Schutzvorrichtungen in dieser Beziehung; aber, daß irgend etwas geschähe, um die vorhandenen Uebelstände in den Fabriken zu beseitigen, daß auch nur überall Fangdrahtnetze eingeführt wären, die neben den Webestühlen anReichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Februar 1894.
M gebracht werden können, davon ist nicht die Rede.
Sie lassen nach wir vor, Jahr auf Jahr, so und so viel Arbeiter dabei zu Grunde gehen.
In voriger Woche erst ist wieder ein neues Verfahren für Schützenfänger patentirt worden.
In den Blättern heißt es darüber: nun ist endlich das System gefunden!
Wenn wir aber nach einem Jahre uns darnach erkundigen, dann ist dieses System ebenso wenig eingeführt wie die früheren.
Es geschieht eben nichts, weil es Geld kostet.
Daß die Ueberarbeitung schuld an den Unfällen trägt, ist also nicht zu bestreiten; daß die vorhandenen Schutzvorrichtungen nicht ausreichen, daß nicht überall mit solcher liebevollen Sorgfalt Schutzvorrichtungen angebracht werden, wie es uns Herr Roesicke glauben machen will, ist Thatsache; und wenn Sie die Berichte der Fabrikinspektoren aufmerksam durchlesen, werden Sie in denselben darüber eine ganze Anzahl Klagen finden.
In den Berichten ist aber auch ein Vorschlag enthalten, auf den ich das Reichsversicherungsamt noch besonders aufmerksam machen möchte, ein Vorschlag, den ich für recht wohl ausführbar und für sehr nützlich halte.
Einer der Fabrikinspektoren und zwar ist es der von Aachen schlägt vor, daß mindestens bei jeder Fabrikneuanlage die Fabrikinspektoren herangezogen werden und mittheilen müssen, welche Schutzvorrichtungen anzubringen sind, und daß die Genehmigung zur Fabrikanlage nicht eher ertheilt wird, als bis solche Schutzvorrichtungen angebracht sind.
Leider ist ja in Deutschland das Anbringen einer Schutzvorrichtung in den Augen einiger Unternehmer so eine Art Luxus.
In England ist das anders; in England wird die Maschine gleich so verkauft, daß die Schutzvorrichtung gleich an derselben angebracht ist; und es wäre wünschenswerth, wenn auch bei uns die Maschinen so mit Schutzvorrichtungen versehen im Handel abgegeben würden, was jetzt nur vereinzelt der Fall ist.
Solange wir das aber nicht haben, ist es dringend nöthig, daß die Fabrikinspektoren noch weit größere Aufmerksamkeit als bisher auf die Vorrichtungen richten.
M Herr Roesicke meinte, die Berufsgenossenschaften seien sehr aufmerksam.
Da hat er sehr recht insofern, als dieselben gewiß ein gutes Geschäft machten, wenn sie dafür sorgten, daß alle möglichen Schutzvorrichtungen angewendet werden; sie müssen ja die Unfallrente wenigstens zum Theil selbst zahlen alles nicht, bekanntlich müssen die Arbeiter einen ganz bedeutenden Theil durch die Krankenkaffen zu den Kosten der Unfälle beitragen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit Herrn Roesicke auf eine Stelle aus dem preußischen Fabrikinspektorenbericht aufmerksam machen, wo es für Potsdam und Frankfurt a. O. heißt: Die Thätigkeit der im Bezirk vertretenen Berufsgenoffenschaften war noch nicht genug auf die Überwachung der einzelnen Betriebe und auf die Befolgung solcher Unfälle gerichtet, welche offenbar in fehlenden ungenügenden, oder unzweckmäßigen Schutzvorrichtungen ihren Grund hatten.
Nach demselben Bericht konnten in der Holzindustrie vermittelst geeigneter Schutzvorrichtungen 26 Prozent der Unfälle vermieden werden und in Nebenbetrieben noch 8 Prozent.
Es muß also dort nicht überall so schön aussehen bei den Berufsgenossenschaften, wie der Herr Abgeordnete Roesicke meint.
Meine Herren, es war davon die Rede: wir bekommen ja eine Novelle zum Unfallversicherungsgesetz.
Ich will nicht unterlassen, zu bemerken, daß von unserer Seite gewünscht werden muß, daß sich die Unfallversicherung auch auf das Handwerk erstrecke.
Die Zahl der Unfälle, welche im Handwerk, nicht durch Maschinen, sondern durch einfaches Handwerkszeug vorkommen, ist eine ganz bedeutende.
Der Vorstand des Verbandes der Genoffenschaftskrankenkaffen in Wien hat eine Statistik aufgenommen und gefunden, daß unter den Unfällen, die er überhaupt in seine Statistik aufnehmen konnte, 39 Prozent durch Gebrauch von Handwerkszeug und einfachen Gerüchen, Hammer, Axt und Spaten HerReichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
109
vorgerufen sind.
Alle diese Verunglückten des Handwerks (6) erhalten nichts, sie sind von der Krankenkaffe geschützt, solange sie in ärztlicher Behandlung sind, aber später nicht, und sie vermehren die Zahl der Unglücklichen, die gar nicht wissen: wovon leben.
Es wäre sehr zu wünschen, die Unfallversicherung auch auf die Handwerker auszudehnen und auch die Unternehmer mehr als bisher für Unfälle in den Betrieben haftbar zu machen.
Nicht das allein kann genügen, daß sie zur Berufsgenoffenschaft seinen Theil zahlen.
Gewiß, die Staatsanwaltschaft schreitet manchmal ein und stellt Untersuchungen an, aber in den seltensten Fällen kommt es zu einer Verurtheilung; die Staatsanwaltschaft kann aus der Nichtanbringung von Schutzvorrichtungen gewöhnlich kein Strafdelikt konstruiren.
Aber die Arbeiterschaft findet es darin und sie verlangt, daß energischer als bisher Schutzvorrichtungen eingeführt, und Leben und Gesundheit der Arbeiter geschützt werden.
Das von Herrn Roesicke angeregte Unfallmuseum haben wir früher ebenfalls befürwortet.
Es ist dringend nöthig, eine solche Zentralstelle zu schaffen, schon damit die Techniker und Ingenieure einen Ort Haben, wo sie Kenntniß sammeln können, und nicht an so und so viel einzelne Fabriken sich wenden müssen, um einen Ueberblick über die vorhandenen Schutzvorrichtungen zu erlangen.
Also nicht wir haben hier „pater, xeooavi« zu sagen, Herr Roesicke.
Die Anklagen, welche wir jedes Jahr leider bei diesem Kapitel erheben müssen, mußten wir auch diesmal erheben.
Niemandem wäre es erwünschter als uns, zu sagen: das Unternehmerthum hat seine Schuldigkeit gethan und dafür gesorgt, daß der Arbeiter nicht überhetzt, überarbeitet wird und genügende Schutzvorrichtungen hat.
Seien Sie überzeugt, uns macht es kein Vergnügen, darüber klagen zu müssen.
Denn als Ursachen der Klagen existiren Tausende und aber Tausende von armen verkrüppelten.
Menschen, die auf dem Schlachtfelde der Industrie ihr Leben und ihre Gesundheit lasten müssen und die trotz all der Renten doch zum größten Theil so (0) ungenügend entschädigt werden, daß sie ein armes, elendes Dasein führen müssen.
Sorgen Sie dafür, daß die Zahl dieser Elenden vermindert werde!
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ulrich.
Abgeordneter Ulrich: Ich möchte dem, was schon von unserer Seite gesagt ist, noch etwas hinzufügen.
Zunächst habe ich ich glaube, das namens meiner Fraktion thun zu müssen mich dagegen zu verwahren, daß Herr Roesicke es für gut hält, zu erklären, er sei der Meinung, daß es nicht mehr möglich sei, anzunehmen, daß die von uns geführten Klagen über die Humanität der Berufsgenosienschaften in gutem Glauben vorgetragen werden.
Der Herr Abgeordnete Roesicke scheint uns zu unterstellen oder unterstellen zu wollen, als wenn wir wider besseres Wissen das, was wir vortragen, zum Ausdruck bringen.
Ich wiederhole: dagegen müssen wir ganz entschieden protestiren.
Was wir vorbringen, geschieht in der festen Ueberzeugung, daß das, was wir sagen, richtig ist.
Es stützt sich auf die Erfahrungen, die wir im großen ganzen mit dem Gesetz gemacht haben.
Wenn wir nun das, was der Herr Abgeordnete Roesicke über die Berufsgenossenschaften gesagt hat, in Verbindung bringen mit dem, was der Herr Regierungsvertreter von Woedtke sagte, so ist das Ganze ein außerordentliches Loblied auf deren Thätigkeit, allerdings hier und da mit einigen Einschränkungen, die aber derart sind, daß wir nicht große Hoffnungen darauf setzen können, daß bei der Novelle die Klagen der Arbeiter hinreichend und gebührend berücksichtigt werden und das ist es, was wir bedauern.
Wir halten es für nöthig, unsere Klagen, die direkt aus den Kreisen der Arbeiter kommen, hier zur Geltung zu bringen, damit diejenigen Faktoren, die dabei mitzuwirken 15b 1098 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Februar 1894.
() haben, daß eine Novelle zur Unfallversicherung recht bald kommt, und daß in ihr alle Wünsche berücksichtigt werden, die wir vorgetragen haben, auch wissen können, was wir wollen.
Es geschieht das nicht bloß in gutem Glauben, sondern auch in der festen Ueberzeugung, in der Absicht, den Arbeitern Hilfe zu schaffen.
Sehr interessant war mir nun auch, was der Herr Staatssekretär von Boetticher sagte; er sagte und zwar führte er dies gegenüber unserem Kollegen Schoenlank aus —: das Reichsversicherungsamt ist eine richterliche Behörde, und wir sind nicht im Stande, in die Rechtsprechung dieser richterlichen Behörde irgend wie einzugreifen, irgend wie einen Einfluß geltend zu machen.
Nun, das wird von uns auch gar nicht verlangt; wir gestehen gern zu, daß das an sich richtig ist.
Aber wir halten es für nothwendig, derartige Mißgriffe in der Judikatur des Reichsversicherungsamts, wie sie vom Kollegen Schoenlank geschildert sind, hier zur Sprache zu bringen, um die Herren, die die Novelle zu bearbeiten haben werden, zu veranlassen, bei der Fabrizirung dieser Novelle diese Fälle und speziell diesen Fall ins Auge zu fasten und Kautelen gegen Wiederholungen derartiger Vorkommnisse zu schaffen, Kautelen, die darin bestehen, daß man in die betreffenden Bestimmungen das hineinlegt, was im Stande ist, gesetzlich zu verhindern, daß das Reichsversicherungsamt derartige Urtheile fällen kann.
In dieser Richtung verlangen wir also nicht eine Kabinetsjustiz, wie von einer Seite gemeint wurde, wir verlangen eine gesetzliche Garantie gegen eine Wiederholung solcher Vorkommnisse; und das kann nur geschehen, wenn die Herren vom grünen Tische misten, was in der Wirklichkeit vorgeht, wenn sie wissen, warum es vorgeht, wenn wir ihnen immer wieder sagen: jetzt seid so gut und achtet auf die Klagen und ändert das Gesetz so, daß wir demnächst sagen können: die Klagen sind nicht mehr nöthig.
Wenn wir das Ganze ins Auge fassen, so haben wir (L) noch eine Menge anderer Forderungen gestellt; und ich finde es sehr merkwürdig von Herrn Roesicke, wenn er sich heute so stellt, als ob er von unseren früheren Klagen und Ausstellungen an dem Gesetze nichts wüßte.
Er meinte, wenn das alles sei, was die Sozialdemokratie verlangt, was seitens des Herrn Abgeordneten Schmidt vorgetragen worden sei, so scheine es ihm doch noch nicht so sehr nothwendig zu sein, daß wir eine Novelle bekämen.
Ich gestehe: ich nehme nicht an, daß der Herr Abgeordnete Roesicke dies wider besseres Misten oder nicht in gutem Glauben gesagt hat; ich bin der Meinung, es war nur ein Lapsus von ihm.
Denn er hat später eine Anzahl von Klagen, die wir früher erhoben haben, angeführt und 'somit zugestanden, daß wir außer den Klagen und Ausstellungen, die unser Kollege Schmidt vorgebracht hat, noch eine Menge anderer haben.
Eine der Hauptforderungen, die wir stellen, richtet sich darauf, daß die Unfallversicherung früher eintritt als nach der im Gesetz vorgesehenen Frist, weil wir der Meinung sind, daß das Unternehmerthum ganz und voll die Kosten dessen zu tragen hat, was durch die industrielle Thätigkeit an UnglücksMn richtig!
i », -.
Wir sind der Meinung, daß der Arbeiter nicht eine einzige Stunde zu zahlen habe für Unfälle, die vorkommen.
Wir verlangen, daß der Unfall in dem Augenblick, da er entsteht, von den Berufsgenostenschasten, d. h. der Unternehmerklasse, zu decken ist.
Herr Roesicke hat es heute nicht für der Mühe werth gehalten, daran zu denken, daß dies eine Hauptforderung von uns ist oder es ist ihm entschwunden, offenbar in dem Bestreben, nachzuweisen, daß wir im Irrthum sind, uns auf einem Holzwege befänden.
Nein, Herr Kollege Roesicke, wir sind auf gutem massiven Wege, wir misten, was wir wollen, wir tragen es vor, und wenn einer von uns, während er spricht, nicht alle Klagen auf einen Haufen zusammennimmt, dann gehen Sie auf einem Holzwege, wenn Sie annehmen, daß wir unsere früheren Klagen fallen gelassen haben.
Im Gegentheil, wir (6) nehmen sie immer wieder auf, und es ist total falsch, anzunehmen, daß wir auch nur eine unserer Forderungen aufgeben.
Wir verlangen außerdem die Ausdehnung der Unfallversicherungsgesetzgebung auf die kleinen Handwerker, auf die selbstständigen kleinen Geschäftsleute.
Gerade die kleineren Handwerker gerathen, wenn sie ein Malheur haben, wenn ihnen ein Unfall zustößt, in den meisten Fällen in eine noch viel jämmerlichere Lage, als dies oft bei Arbeitern der Fall ist.
Also, meine Herren, wir haben eine Menge von Forderungen.
Wir fordern eine andere Organisation, eine einheitliche Organisation des ganzen Versicherungswesens, wir verlangen eine Organisation, in welcher auch die Arbeiterklasse im Stande ist, auf die Wahl der Vertrauensmänner und Schiedsrichter aus den Reihen der Arbeiter mehr Einfluß zu üben, als es bisher der Fall gewesen ist.
Ich sage also: es sind eine ganze Menge von Forderungen, die wir zu stellen haben und stellen; und wenn wir sie im Augenblick nicht immer wieder und wieder vorführen, so darf daraus nicht geschlossen werden, daß wir darauf verzichten.
Im Gegentheil, ich wiederhole: wir verzichten auf nichts von alledem, was von uns verlangt worden ist; und ich hoffe, daß die Herren vom grünen Tisch, wenn Sie darangehen, die Novelle zu machen, alle die Klagen, die seit Jahren von uns vorgetragen sind, einmal unter die Augen nehmen und sich davon ein richtiges Bild zu machen suchen, um im Stande zu sein, bei der Novelle alle die Punkte zu berücksichtigen, die wir angeführt haben.
Nun war es mir noch interessant, zu hören, was der Herr Abgeordnete Roesicke bezüglich des Lohnverlusts und des Rentenbezugs sagte.
In einer Anzahl Fälle, die seitens der Berufsgenossenschaften oder seitens des Reichsversicherungsamts zusammengestellt sein sollen, sollen nur 16 Prozent Lohnverlust konstatirt worden sein, dem gegenüber 22 Prozent an Rentenbezug stehen.
Ich habe das Material nicht zur Hand, auf das Herr Roesicke sich stützt, ich kenne es nicht; allein es fällt mir doch auf, daß diese Ziffern vorgeführt wurden, und (D) ich bin der Meinung, daß höchst wahrscheinlich die Ursache dieser Differenz darin liegt, daß die jugendlichen Arbeiter, diejenigen, die den ortsüblichen Tagelohn nicht verdienen, die weniger effektiven Lohn haben, als der ortsübliche Tagelohn beträgt, und deren Rentenbezug nach dem Gesetz entsprechend dem ortsüblichen Tagelohn verbessert werden muß, mehr Rente erhalten, als sie zur Zeit des Unfalls Lohn bezogen.
Es scheint mir also, daß diese Differenz, die in den angezogenen Fällen zu Tage tritt, sich so erklärt, und als wenn Herr Roesicke diese sehr wichtige Thatsache bei der Aufstellung seiner Berechnung nicht in Rechnung gezogen hat.
Ich will das hier ausdrücklich hervorheben, um an der Hand dieser unumstößlichen Thatsache den Beweis zu liefern, daß die Berechnungen des Herrn Abgeordneten Roesicke nach mehr als einer Richtung höchst vorsichtig aufzunehmen sind.
Nun haben wir uns noch in einigen anderen Richtungen hinsichtlich der Frage: wie stellen wir uns bei der Novelle zu den einzelnen Anregungen, die von anderer Seite gekommen sind
auszusprechen.
Zunächst hat der Herr Abgeordnete Hüpeden die Wohnungsfrage berührt.
Er ist der Meinung, daß man von den Geldern der Alters- und InvaliditätsVersicherung noch mehr nehmen könnte, um den Bau von Arbeiterwohnungen zu befördern und zu betreiben.
Er führte dabei aus, daß gerade die Wohnungsfrage ein „üppiger Nährboden für die Sozialdemokratie sei.
Wenn Herr Hüpeden recht hätte, so müßten wir eigentlich dagegen sein, daß die Kapitalien der Alters- und Jnvalidenversicherungsanstalten in der Weise benutzt würden, wie Herr Hüpeden es wünscht; denn wenn etwas ein Nährboden für uns ist, so sollten wir doch eigentlich diesen Nährboden zu erhalten suchen.
Allein das Gegentheil wollen wir.
Wir sind damit einverstanden, daß die Wohnungsnoth beseitigt werde, wir sind damit einverstanden, daß die Kapitalien der Alters- und Jnvaliditäsversicherung zu diesem Zwecke verwendet werden; aber wir wünschen, daß Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Februar 1894.
1099 (-4) gesetzlich unmöglich gemacht werde, daß eventuell diese Gelder zu Privatspekulationen benutzt werden; wir wollen es gesetzlich unmöglich machen, daß das Unternehmerthum das Fett abschöpfe und auch bei dieser Sache von vornherein den Maßstab des Profits anlegen könnte.
Ich möchte deshalb gerade die Herren, die die Novelle ausarbeiten sollen, bitten, diesem Punkt ihre Aufmerksamkeit ganz besonders zuzuwenden, ihn gründlich zu studiren, nach allen Seiten zu untersuchen und nicht zu vergessen, daß die sozialdemokratischen Arbeiter andere Ansichten haben hinsichtlich ber Verwendung des Geldes, als dies bei den übrigen Gesellschaftsklassen der Fall ist, und daß es gut wäre von den Herren, wenn sie sich einmal Raths bei den Arbeitern holen würden.
Ich kann anführen, daß beispielsweise das Kreisamt in Offenbach am Main kürzlich die Gewerberichter des Landbezirks zusammengerufen hat, um sie über die Frage der eventuellen Verwendung von Geldern der hessischen Versicherungsanstalt zum Zweck der Erbauung von Arbeiterwohnungen zu hören.
Ich kann konstatiren, daß bei dieser Gelegenheit selbst von dem Regierungsvertreter zugegeben wurde, daß die Anschauungen, welche die sozialdemokratischen Gewerberichter ausgesprochen haben, im großen und ganzen als die gesundesten angesehen werden müßten, die überhaupt geäußert worden sind.
Ich meine also, in dieser Beziehung sollte unter allen Umständen so viel als möglich dafür gesorgt werden, daß keine Mißgriffe stattfinden, und daß im großen und ganzen die Interessen der Allgemeinheit berücksichtigt werden.
Und nun zum Schluß noch einmal etwas für den Herrn Roesicke bezüglich seines Loblieds auf die ungeheure Humanität der Unternehmer.
Ich habe da speziell einen ganz markanten Fall, den ich nicht unerörtert lassen will.
Dieser Fall betrifft einen Arbeiter, der vor mehreren Jahren in Folge Herunterschlagens eines 1 -Eisenstücks am Kopf verletzt wurde und in Folge dieser Verletzung an epileptischen Anfällen leidet.
Der Mann ist zum vierten oder fünften Mal zur Untersuchung seines Zustandes vorgefordert und zum zweiten Mal (8) in eine Anstalt verwiesen worden, in welcher derselbe nach seiner Meinung in unrechtmäßiger Weise behandelt worden ist, so behandelt worden ist, daß er glaubte und es in einer Berufungsschrift an das Schiedsgericht in Mainz ausgesprochen hat, wenn er wieder in diese Anstalt gehen würde, dann würde ihn der Herr Professor aus der Welt schaffen.
Ich sage von vornherein: es fällt mir nicht ein, 1 diesen Glauben des Mannes für berechtigt zu halten; allein er ist vorhanden, der Mann hat Angst vor dem Professor und meint, wenn er wieder in die Anstalt gehe sie ist in Worms —, so würde er lebendig nicht wieder herauskommen.
Er weigert sich also, in diese Anstalt zu gehen, um die Untersuchung seines Zustandes vornehmen zu lassen.
Er will gern in irgend eine andere Anstalt gehen.
Und was geschieht da
Man hat dem Mann kurzer Hand die Rente entzogen, er bekommt seit Monaten keine Rente mehr.
Ich meine: das ist gesetzlich unhaltbar, daß man einen Mann in eine bestimmte Anstalt, vor welcher sich der Mann fürchtet, schicken kann; das hat das Gesetz nicht gewollt.
Wohl ist es richtig, daß der betreffende Rentenempfänger verpflichtet ist, sich, so oft die Berufsgenossenschaft es will, auf seinen Zustand untersuchen zu lasten.
Allein, daß der Mann verpflichtet ist, dies in einer bestimmten Anstalt zu thun und sich von einem Arzte untersuchen zu lassen, zu dem er gar kein Vertrauen hat, ist absolut unzulässig, und sollte in keiner Weise stattfinden.
Das ist allerdings nur ein Fall; aber dieser eine Fall redet ganze Bände, er spricht für tausend andere.
Wie es bei diesem einen Fall geht, geht es bei tausenden und aber tausenden, und wenn uns alle diese zu Gesicht kämen, würden wir den Herren eine ungeheure Speisekarte aufrollen können.
Ich Hoffe, daß auch dieser Fall, den ich vorgetragen habe, bei der Novelle berücksichtigt werden wird, sodaß gleichartige Fälle später unmöglich werden.
Und nun noch einen weiteren Fall, der den Abgeordneten Roesicke ganz besonders interessiren wird.
Er hat von der außerordentlichen Humanität des Unternehmerthums gesprochen, (0) er hat namentlich wiederholt gesagt, mit welcher Coulanz die Unternehmer die Rentenbezieher wieder beschäftigen.
Nun, da habe ich folgenden außerordentlich traurigen Fall, der leider nicht einzig dasteht, sondern der als wiederholtes Vorkommniß bezeichnet werden muß.
Ein Arbeiter hat vor Jahren ein Auge verloren.
Bei dem Verlust dieses einen Auges hat er leider auch, was die Sehkraft des zweiten anlangt, erheblichen Schaden erlitten und er bezieht eine Rente von monatlich etwas über 36 Mark.
Dieser Mann wurde nun von seinem Fabrikanten, bei dem er arbeitete, entlasten, weil er nicht mehr im Stande war, das zu verdienen, was er an dem Platze, an welchen er gestellt war, hätte verdienen müssen.
Er ging nachgedrungen zu den städtischen Arbeiten in der Stadt Offenbach am Main.
Er bezog da bei dieser Arbeit, die bei Wind und Wetter auf den Straßen vorgenommen wurde, anfangs einen Tagelohn von 1, 60 Mark.
Nun passirte vor einiger Zeit folgendes: die Gemeindebehörde hat sich nicht entblödet, diesem armen, unglücklichen Invaliden von dem 1, 60 Mark betragenden Tagelohn täglich 80 Pfennige abzuziehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf Kosten des armen Teufels, für den die Berufsgenossenschaft die Rente bezahlen muß, bereichert sich hier sogar eine Stadt, deren ganze Verwaltung in den Händen der nationalliberalen Herren liegt.
Ich konstatier diese Fälle, weil sie so außerordentlich ins Auge fallende sind, daß sie werth sind, allgemein bekannt zu werden und bei der Festsetzung des Wortlautes der Novelle, wenn irgend möglich, berücksichtigt zu werden.
Hoffentlich bleibt diese Novelle nicht mehr allzu lange aus.
Man sagt zwar: gut Ding will Weile haben.
Aber was doch allzu lange dauert, verfehlt eigentlich seinen Zweck; und man sagt deshalb auch: was lange währt, wird gut oder 's werd gor niks drut.
Das letztere befürchten wir allerdings.
Ich wiederhole: hoffentlich kommt die Novelle bald und wird so, (D) daß wir mit dem Regierungstische vollständig einverstanden sein können.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schoenlank.
Abgeordneter Dr. Schoenlank: 1 Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Roesicke hatte ich, als er von dem Fabrikinspektor Wörishoffer sprach, zugerufen: mit Recht!
Das heißt, wir berufen uns mit Recht auf die Ausführungen des Fabrikinspektors Wörishoffer.
Es ist ganz selbstverständlich, daß wir uns, wenn irgend ein Fabrikinspektor etwas Gutes und Praktisches sagt, auf ihn berufen.
Auch wenn ein Konservativer eine verständige Aeußerung thut, so werden wir sie verwenden.
Auch wenn Herr Roesicke etwas Praktisches sagt, werden wir ihn zitiren.
Wir haben freilich bis jetzt noch nichts gefunden, was wir hätten verwenden können.
Der Herr Abgeordnete Roesicke hat, als mein Parteifreund Wurm ihm nachwies, daß der Fabrikinspektor Wörishoffer doch ganz anders über die Unfallversicherungen dächte, als aus den Anführungen des Herrn Abgeordneten Roesicke hervorgehe, nach dem Jahrgang des Berichts sich erkundigt, in dem das stände.
Glaubt denn der Herr Abgeordnete Roesicke, daß der Fabrikinspektor Wörishoffer seine Ansichten wechselt wie die Hemden
oder glaubt er, es sei eine Tugend des deutschen Normalbürgers, jedes Jahr oder jeden Monat eine andere Ansicht zu haben
(Heiterkeit.)
Das mag in der Fraktion „Drehscheibe ''oder in den Richtungen, die ihr verwandt sind, üblich sein, aber ich glaube, im allgemeinen ist es nicht üblich.
(Heiterkeit.)
Wenn der Herr Abgeordnete Roesicke es so schmerzlich bedauert, daß die Arbeiter sich wenig bekümmerten um die 15511001Reichstag.
Ä.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Februar 1894.
M Unfallverhütungsvorschriften und kein lebhaftes Interesse dafür zeigten, so rathe ich ihm, daß er für einen guten Arbeiterschutz sorgen möge, damit die Arbeiter bei kurzer Arbeitszeit und höheren Löhnen im Stande sind, solche Interessen zu verfolgen.
Vorläufig haben die Arbeiter ein wichtigeres und höheres Interesse: den Kampf um ihre Befreiung, um die Verbesserung ihrer materiellen Lage; und sie haben gar keinen Grund, den Unternehmern die Kastanien aus dem Feuer zu holen.
Wenn z.
B. der Arbeiter den ganzen Tag in der Brauerei geschuftet hat, kann man von ihm nicht verlangen, daß er nachts darüber spintisirt, wie man die Unfallverhütungsvorschriften noch besser anwenden und ausbeuten könnte.
Ich meine, die Arbeiter haben gar kein so lebhaftes Interesse daran.
Denn wenn der Herr Abgeordnete Roesicke meint, die ganzen Unfallverhütungsmaßregeln seien von dem Unternehmerthum getroffen aus Begeisterung für die soziale Reform, so mache ich ihn darauf aufmerksam, daß diese Unfallverhütungsvorschriften hervorgegangen sind aus dem Zwange des Gesetzes und berechnet sind aus den Beutel des Unternehmerthums, daß sie den Interessen des Unternehmerthums zu statten kommen, weil die Fabrikanten, die Unternehmer überhaupt um so weniger auszugeben haben für Unfallentschädigungen, je besser die Unfallverhütungsmaßregeln sind.
Also gerade zum Nutzen des Kapitalismus sind ja diese Unfallverhütungseinrichtungen getroffen worden.
Ich glaube allerdings gar nicht, daß die Zustände so ausgezeichnet sind, wie Herr Roesicke meint; auch der Herr Fabrikinspektor Wörishoffer meint gar nicht etwa, daß die Zustände absolut gut sind; bloß im Verhältniß zu früher, zu den schutzlosen Zuständen, wo noch gar keine Unfallverhütungseinrichtungen getroffen waren, hätten sich die Zustände gebessert.
Ja, diese relative Besserung kann man allenfalls zugeben.
Aber sie ist nicht aus dem guten Herzen der Unternehmer hervorgegangen, sondern aus den bindenden Vorschriften des Gesetzes und aus dem unternehmerfiskalischen Interesse.
Ich (L) kann dem Herrn Abgeordneten Roesicke nur empfehlen, daß er den Herren von der Rechten, den landwirtschaftlichen Unternehmern ans Herz legt, doch etwas mehr für die Unfallversicherung zu thun.
Denn er wird zugeben, daß die landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften wenigstens nicht in sein Loblied hineingehören.
In den landwirthschaftlichen Berufsgenoffenschaften ist die Zahl der Unfälle viel höher als in den gewerblichen Berufsgenossenschaften; dort herrschen Zustände, die zum Theil unerträglich, geradezu barbarisch sind.
Ich glaube nicht, daß wir auf dem Holzwege sind, sondern derjenige, der uns diesen Vorwurf gemacht hat.
Ich glaube, wir werden in der Weise wie bisher die Versicherungsgesetzgebung zu kritistren und zu reformiren versuchen.
Dem Herrn Abgeordneten Roesicke kann man wohl zurufen: Geh du nur wieder hin, wo du gewesen hast, und binde deinen Gaul an einen dürren Ast.
(Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Roesicke.
Abgeordneter Roesicke: Meine Herren, es kann nicht meine Aufgabe sein, die vielen unrichtigen Folgerungen aus meiner Rede und die unrichtigen Ausführungen, die von den Herren Abgeordneten Wurm, Ulrich und Dr. Schoenlank daran geknüpft worden sind, in einer persönlichen Bemerkung zu berichtigen; ich will mich vielmehr nur auf zwei Punkte beschränken.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat gesagt, ich hätte behauptet, die Unfälle im Deutschen Reich hätten sich vermindert.
Ich habe nicht von den Unfällen im allgemeinen gesprochen, da ich hier die offiziellen Berichte vor mir liegen habe und gewohnt bin, aus diesen Berichten die richtigen Schlüsse zu ziehen, sondern ich habe nur gesprochen von den schwereren Unfällen.

Und in dieser Beziehung muß ich das Gesagte auf- (6) recht erhalten: diejenigen Unfälle, welche Tod oder dauernde Invalidität zur Folge gehabt haben, sind an Zahl zurückgegangen.
Alsdann will ich nur noch gegenüber den Zweifeln, die die Herren Vorredner in Bezug auf meine Ausführungen bezüglich des Herrn Dr. Wörishoffer erhoben haben, bemerken, daß das, was ich vorgelesen habe, aus einer Schrift entnommen ist, die vom Jahre 1894 herrührt.
Präsident: Der Titel ist nicht angefochten; ich konstatire seine Bewilligung.
Ich rufe im Kap.
13 a, Reichsversicherungsamt, weiter auf: Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12.
Die Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
13b, Physikalisch-Technische Reichsanstalt: Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Sämmtliche Titel dieses Kapitels sind bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den einmaligen Ausgaben: Kap.
3 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6.
Die Titel sind bewilligt.
Ueber Tit.
7 hat die Budgetkommission den Bericht sich noch vorbehalten; er wird hier ausgesetzt.
Tit.
8, Tit.
9.
Sind bewilligt.
Tit.
10.
Zu Tit.
10 hat die Kommission, während in der Vorlage steht: Zur Errichtung eines Dienstgebäudes für das Gesundheitsamt, erste Rate: 155 000 Mark, vorgeschlagen: Zu Gründungsarbeiten für das Laboratorium und den Thierstall, sowie für Gründungsarbeiten der Umfassungsmauern des Verwaltungsgebäudes des Gesundheitsamts: 155 000 Mark.
In der eröffneten Diskussion gebe ich das Wort dem (v Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Kardorff: 1 Meine Herren, die Aenderung, die hier im Texte vorgenommen worden ist, ist dadurch hervorgerufen, daß der Budgetkommission die Pläne für diesen Bau nicht vollständig vorgelegt waren, und zwar deshalb, weil Anstände in der obersten technischen Baubehörde denjenigen Plänen gegenüber gemacht waren, nach denen ursprünglich der betreffende Bau beabsichtigt war.
Die Vertreter der verbündeten Regierungen hoben indessen hervor, daß es absolut nothwendig sei, die Umfassungsfundamente schon jetzt zu legen, und zwar deshalb, weil sonst durch Bebauung der nächst belegenen Grundstücke, diese Fundamentirungsarbeiten sehr erheblich vertheuert und erschwert werden würden.
Das erkannte die Kommission auch als richtig an, und namentlich wurde die Herstellung eines Stallgebäudes, sowie eines Laboratoriums als dringend anerkannt.
Die Kommission empfiehlt die Annahme des von ihr dem hohen Hause vorgelegten Beschlusses.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; wir haben abzustimmen, und zwar über den Antrag der Budgetkommission.
Wird dieser verworfen, werde ich über die Regierungsvorlage abstimmen lassen.
Wird die Verlesung des Antrags der Budgetkommission verlangt
Das ist nicht der Fall.
Dann bitte ich diejenigen, welche dem Antrag der Budgetkommission zustimmen« Mm.
« M-Hm.
MMcht.
»Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen, und damit die Vorlage bei Tit.
10 erledigt.
Tit.
11.
Der Titel ist bewilligt.
Wir kommen zum Außerordentlichen Etat.
Kap.
10.
Tit.
1.
Der Titel ist bewilligt.
Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lorenzen Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Februar 1894.
1101 Abgeordneter Lorenzen: Meine Herren, ich muß mir bei diesem Titel erlauben, darauf aufmerksam zu machen, daß die Fähren, welche auf dem Kanal jetzt eingerichtet, so mangelhaft sind, daß man befürchten muß, daß jeden Tag ein Unglück passirt.
Ich glaube, es wird dem Herrn Staatssekretär von Boetticher nicht unbekannt sein, daß im vorigen Monat der Herr Pastor Bischof in Rendsburg bei Ausführung seiner Amtsgeschäfte dadurch ein trauriges Ende genommen hat, daß er mit gesammtem Pferd und Wagen ertrunken ist.
Die Einrichtungen auf der Fähre sind nach unserer Ueberzeugung so primitiv, daß man, wie ich schon vorhin bemerkte, sich nur wundern muß, daß nicht jeden Tag ein Unglück passirt.
Wenn schon den Kommunen, welche hinter diesen Fähren liegen, dadurch ein Schaden entstanden ist, daß dieselben die Fähren passiren müssen, so kommt noch hinzu die große Gefahr, die damit verbunden ist.
Dem so hoch verehrten Herrn Pastor ist beim Einfahren in die Fähre die Deichsel gebrochen, und die Pferde sind direkt über die Fähre hinweg- und in den Kanal hineingegangen.
Es ist keine Vorrichtung getroffen, daß die Pferde nicht aus der Fähre heraus können, falls dieselben scheuen, und wir sind deshalb der Ansicht, daß diese Vorrichtungen getroffen werden müssen und zwar mindestens in 1 s, Meter Höhe, so daß es für scheue Pferde eine absolute Unmöglichkeit ist, hinaufzusteigen.
Uns scheint diese Vorsichtsmaßregel auch sehr leicht gemacht, indem Thore von ID Meter Höhe vorne und hinten zum Auf- und Zuschlagen angebracht werden.
Außer diesen Hauptfähren sind noch verschiedene kleine Fähren zur Verbindung zwischen Wiesen angebracht, und hat es sich da herausgestellt, daß es bei dem kleinsten Seegang nicht leicht möglich ist, mit einem Fuder Heu über diese Fähre hinüberzufahren.
Nach unserer Ueberzeugung müßte die hohe Kanalkommission darauf bedacht sein, daß bei den Fähren welche Städte mit einander verbinden, wie das der Fall ist bei Nobiskrug, welche Rendsburg mit Kiel verbindet, ent (U) weder eine Dampffähre, welche mehr einnehmen und rascher befördern kann, oder eine Pontonbrücke, die aufgemacht werden kann, geschaffen wird.
Es hat sich herausgestellt, daß an den sogenannten Wochentagsmärkten ganz abgesehen von den sonntäglichen Märkten 8 bis 10 Wagen und noch mehr halten und theilweise eine halbe Stunde und noch länger warten müssen und es deshalb vorziehen wieder umzukehren und eine halbe Meile umzufahren, um an Ort und Stelle zu kommen.
Ich möchte deshalb den Herm Staatssekretär von Boetticher, von dem wir wissen, daß er das wärmste Herz für SchleswigHolstein hat, doch dringend bitten, hierauf sein Augenmerk zu richten, und zwar, daß da unbedingt Vorkehrungen getroffen werden, sodaß es absolute Unmöglichkeit ist, daß das Fuhrwerk aus der Fähre herauskommen kann, wenn die Pferde scheuen.
Die Sache wird noch viel gefährlicher, wenn erst die Schifffahrt im Gange ist, weil da die Pferde durch die Signalpfeifen der Dampfer noch mehr scheuen.
Die jetzige Einrichtung, wo eine Kette von zirka 30 Zentimeter Höhe vorliegt, bietet gar keine Gewähr, daß da nicht jeden Tag Unglück passirt.
Ich hätte noch einige Beschwerden, die ich bei dieser Kanalposition anführen möchte.
Ich hoffe aber, daß aus Billigkeitsrücksichten dieselben ohnehin erledigt werden.
Es beziehen sich dieselben auf Wasserentziehung, Betriebsführung u. s. w. Ich möchte nicht gem diesen vorbemerkten Unglücksfall, der uns in Rendsburg so ungeheuer ergriffen hat, durch solche Kleinigkeiten in Schatten setzen.
Die Betheiligung bei der Beerdigung bewies das Militär und Geistlichkeit von nah und fern; Land- und Stadtbevölkerung nahm an diesem Ereigniß theil.
Daß die hohe Staatsregierung sich dem nicht entziehen wird, die trauernde Wittwe sowie die kleinen unmündigen Kinder zu erhalten, daran zweifelt natürlich niemand; das ist eine.
Sache, die sich von selbst versteht.
Ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär von Boetticher auch in dieser Richtung alles thun wird, um, so weit möglich, die Familie zu trösten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (0) zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Mir ist von dem beklagenswerthen Unfall, von dem der Herr Vorredner gesprochen hat, bisher nichts bekannt geworden; einen amtlichen Bericht darüber habe ich nicht erhalten.
Die Bitte, die er an den Vortrag dieses Unglücksfalls geknüpft hat, daß dafür gesorgt werden möge, daß der Verkehr auf den Fähren, welche über den Nordostseekanal führen, durch Schutzvorrichtungen so außer Gefahr gestellt wird, daß solche Unfälle nicht wieder vorkommen können, ist durchaus berechtigt, und ich werde dafür sorgen, daß, so weit das noch nicht der Fall sein sollte, Einrichtungen getroffen werden, die ausreichen, um den Betrieb sicher zu machen.
Was seine übrigen kleinen Wünsche anlangt, so stelle ich ihm anheim, sie mir bekannt zu geben, und nach Kräften soll geholfen werden, so weit dies möglich ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete LenzAbgeordneter Lenzmann: Meine Herren (nach rechts), sagen Sie nicht im voraus „Ah!
ohne zu wissen, was ich sagen werde.
Vielleicht erfülle ich auch einen Herzenswunsch von Ihnen mit!
Ich möchte nämlich bei diesem Titel „Nordostseekanal ''an die verbündeten Regierungen die Bitte richten, dem Reichstag Gelegenheit zu geben, den Nordostseekanal einmal zu sehen, nachdem er fast fertiggestellt ist.
Der hohe Bundesrath befaßt sich noch mit der hochwichtigen Frage, ob wir wieder Freifahrkarten bekommen sollen oder nicht; hier will ich diese Frage nicht erörtern.
So lange wir aber die Freikarten noch nicht haben, wünschte ich, ähnlich dem früheren Fall, wo der Reichstag eine Sonntagsnachmittagsspritztour nach Kiel gemacht hat, daß dem Reichstag eine Einladung zugeht, den Nordostseekanal zu besichtigen; wir würden dann Gelegenheit haben, uns über diese hochwichtige Institution zu unterrichten.
Vielleicht entspricht diese Bitte auch dem Wunsch der Herren von der Rechten.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Damit ist der Ausgabeetat erledigt.
Wir kommen zu den Einnahmen auf Seite 2: Kap.
8, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13.
Die Einnahmen sind genehmigt.
Der erste Theil unserer Tagesordnung ist hiermit erledigt.
Wir gehen über zum zweiten, bei dem es sich zunächst um eine Abstimmung handelt, zur Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aenderung des Gesetzes über den Unterstützungswohnsitz und die Ergänzung des Strafgesetzbuchs (Nr.
57 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
142 der Drucksachen).
Anträge Nr.
146147 (berichtigt).
Wir haben abbrechen müssen bei der Abstimmung über Art.
2.
Es ist durch eventuelle Abstimmung festgestellt, daß der Antrag Molkenbuhr aä 2, den Sie auf Nr.
146 verzeichnet finden, den Beschlüssen zweiter Lesung, die sich mit der Regierungsvorlage und mit der Kommissionsvorlage decken, und mit der Zifferbezeichnung 10 dem Antrag Gröber auf Nr.
147 zugefügt werden soll.
Wir haben uunmehr abzustimmen, ob der Antrag Gröber mit dem Molkenbuhrschen Zusatz an die Stelle des Art.
2 der Regierungsvorlage resp.
der Beschlüsse zweiter Lesung treten 1102 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Februar 1894. soll.
Wird der Antrag abgelehnt, so haben wir abzustimmen, ob der Art.
2 der Regierungsvorlage resp.
der Beschlüsse zweiter Lesung mit dem eben erwähnten Antrag Molkenbuhr angenommen werden soll.
Hiermit sind Sie einverstanden.
Ich bitte danach, daß diejenigen, welche an Stelle des Art.
2 mit dem angenommenen Antrage Molkenbuhr den Antrag Gröber auf Nr.
147 der Drucksachen setzen wollen ich werde ihn verlesen, wie er sich gestaltet; es wird den Herren genehm sein.
Der Artikel würde folgendermaßen lauten: In den A 361 des Strafgesetzbuchs wird hinter Nr.
9 folgende Nr.
10 eingestellt: 10. wer, obschon er im Stande ist, Eltern, Kinder und Ehegatten zu unterhalten, sich der Unterhaltspflicht gegen diese Personen trotz der Aufforderung der zuständigen Behörde derart vorsätzlich entzieht, daß durch Vermittlung der Behörde fremde Hilfe in Anspruch genommen werden muß; Dann würde hinzugesetzt werden nach dem Antrage Molkenbuhr: In dem letzten Absatz des ß 361 des Strafgesetzbuchs (Reichsgesetzblatt 1876 Seite 112) Zeile 2 von unten hinter „9 ''zu setzen „und 10 ''.
Ich bitte also, daß diejenigen, welche so, wie ich eben verlesen habe, beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir haben nunmehr über die Beschlüsse zweiter Lesung (ö) abzustimmen mit dem Antrag Molkenbuhr.
Sie würde meines Erachtens folgendermaßen lauten: Artikel 2.
In den ß 361 des Strafgesetzbuchs wird hinter Nr.
9 folgende Nr.
10 eingestellt: 10. wer, obschon er in der Lage ist, diejenigen, zu deren Ernährung er verpflichtet ist, zu unterhalten, sich der Unterhaltspflicht trotz der Aufforderung der zuständigen Behörde derart entzieht, daß durch Vermittelung der Behörde fremde Hilfe in Anspruch genommen werden muß; Und dann würde weiter hinzukommen: Ferner ist in dem letzten Absatz des A 361 des Strafgesetzbuchs (Reichsgesetzblatt 1876 Seite 112) Zeile 2 von unten hinter „9 ''zu setzen „und 10 ''.
Mit dieser Fassung ist das Haus einverstanden.
Dann bitte ich, daß diejenigen, welche der eben von mir vorgelesenen Fassung, welche der Art.
2 nach der vorhergegangenen Abstimmung erhalten hat, beistimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
2 ist mit dem Zusatz Molkenbuhr angenommen, und zwar mit der Maßgabe, daß der Zusatz nicht 5 a, sondern 10 heißt.
Es bleibt noch übrig Art.
3.
Ich eröffne die Diskussion darüber und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Art.
3 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Art.
3 ist mit Majorität angenommen worden.
Es bleibt noch übrig Einleitung und Ueberschrift.
1 (0) (Zurufe.)
Ja, meine Herren, wenn Sie mich nicht verstehen, so ist das Ihre Schuld; bitte verhalten Sie sich ruhiger!
(Heiterkeit.)
Es bleibt übrig Einleitung und Ueberschrift.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, ohne Abstimmung, wenn eine solche nicht verlangt wird, Ihre Zustimmung zur Einleitung und Ueberschrift feststellen.
Das thue ich hiermit.
Da nun eine Aenderung der Vorlage durch die vorangegangene Abstimmung herbeigeführt ist, würde geschäftsordnungsmäßig die Gesammtabstimmung, bis die Zusammenstellung der Beschlüsse gedruckt vorliegt, aufzuschieben sein.
Davon kann nur dispensirt iverden, wenn niemand widerspricht.
Verlangt jemand, daß die Gesammtabstimmung heute ausgesetzt werde
1, (Pause.)
Das ist nicht der Fall; dann können wir sie heute noch vornehmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Gesetzentwurf, betreffend die Aenderung des Gesetzes über den Unterstützungswohnsitz und die Ergänzung des Strafgesetzbuchs, in der Fassung, welche der Entwurf in den vorhergegangenen Abstimmungen dritter Lesung erhalten hat, in der Gesammtabstimmung zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Nun haben wir noch abzustimmen in Betreff der zu dem Gesetzentwurf eingegangenen und in der zweiten Berathung (y) vorgetragenen Petitionen.
Die Kommission hat vorgeschlagen, die auf den Gesetzentwurf bezüglichen Petitionen durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Ich bitte, daß diejenigen, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Unsere Tagesordnung ist erledigt.
Ich schlage vor, morgen, Freitag den 9.
Februar, um 1 Uhr eine Sitzung zu halten zur zweiten Berathung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189495, und zwar der Spezialetats der Reichspost- und Telegraphenverwaltung (Anlage XVI) und der Reichsdruckerei (Anlage XVII), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Theile dieses Etats auf Nr.
143 der Drucksachen Referent ist der Herr Abgeordnete Möller (Dortmund).
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich habe noch zu verkünden, daß die Herren Abgeordneten Freiherr von Buol-Berenberg und Braun aus der IX.
beziehungsweise X. Kommission scheiden wollen.
Es wird ein Widerspruch dagegen nicht erhoben.
Darnach bitte ich die 2. und 1.
Abtheilung, heute nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.