Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Rimpau für 2 Tage, dem Herrn Abgeordneten Freiherr Heyl zu Herrnsheim für 6 Tage.
x Wir kommen zur Tagesordnung und zwar zur zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 189495 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
208 der Drucksachen).
Berichterstatter für das Ordinarium und die Einnahmen ist der Herr Abgeordnete von Podbielski, für das Extraordinarium der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Wir beginnen mit dem preußischen Etat.
Die Etats für Sachsen und Württemberg werde ich nach Erledigung der entReichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
sprechenden Titel des preußischen Etats kapitelweise aufrufen, (0) und werde ich auf diese Art der Behandlung noch späterhin zurückkommen.
Wir haben zunächst zu beginnen mit dem Ordinarium des preußischen Etats, Seite 8, Kriegsministerium, Kap.
14, Tit.
1 der Ausgabe.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, in der 6.
Sitzung am 27.
November v. I., anläßlich der Generaldebatte des Etats, bin ich auf den hannöverschen Spielerprozeß zu sprechen gekommen.
Ich habe hervorgehoben, daß nach den Vorgängen in jenem Prozeß es scheine, daß die Spielwuth in einem west höheren Grade in dem Offizierkorps der Armee verbreitet sei, als man bisher habe annehmen können.
Ich bin weiter darauf zu sprechen gekommen, welche bedenklichen Symptone das seien, und daß unter solchen Vorgängen auch nothwendig die Führung der Armee leiden müsse.
Darauf hat der Herr Kriegsminister sehr lebhaft dagegen Verwahrung eingelegt und erklärt, er finde es „unerhört, daß man nachgerade anfängt, die Betrüger bei Seite zu lassen und die Betrogenen, die höchst unverständig gehandelt haben, auf die Anklagebank zu schieben, bloß weil sie Offiziere sind und einem höheren Stande angehören ''.
Ich war damals nicht in der Lage, weil der Schluß der Debatte eintrat, mich gegen diese Anschuldigung zu vertheidigen; ich bin deshalb genöthigt.
Heute darauf zurückzukommen.
Ich muß nachdrücklich zurückweisen, wenn durch jenes Wort des Herrn Kriegsministers es so hingestellt wird, als hätte ich die Sache nur zur Sprache gebracht, weil es sich um Offiziere handelt, und um diese in der öffentlichen Meinung herunterzusetzen.
Nichts hat mir ferner gelegen als das.
Es ist aber eine Thatsache, die der Herr Kriegsminister nicht wird bestreiten können, daß der Prozeß in den weitesten Kreisen Deutschlands und darüber hinaus den unangenehmsten und peinlichsten Eindruck gemacht hat, daß insbesondere die Presse fast aller Parteischattirungen in der einmüthigsten und entschiedensten Art sich gegen diese Erscheinungen ausgesprochen hat, die in jenem Prozeß zu Tage traten.
Es wäre wunderbar und höchst auffallend gewesen, wenn aus der Mitte der Volksvertretung nicht ebenfalls dieser Gegenstand zur Sprache gebracht wurde.
Nun hat der Herr Kriegsminister weiter Veranlassung genommen, zu erklären: Die gesummten Offizierkorps verurtheilen dafür verbürge ich mich vom ersten bis zum letzten das Hazardspiel und das leichtsinnige Schuldenmachen; es ist nicht ein einziges Offizierskorps, wo das Hazardspiel oder das leichtsinnige Schuldenmachen begünstigt oder lax beurtheilt würde.
Meine Herren, ich gläube, 1 daß der Herr Kriegsminister eine Erklärung abgegeben hat, welche er in dieser Allgemeinheit wohl kaum aufrecht zu erhalten in der Lage sein wird.
Es ist eine Thatsache, die mir von Seiten bestätigt wird, die in diesen Dingen genau1Bescheid1wissen, daß1seit1einer langen Reihe von Jahren1gerade1die Reitschule1in1Hannover die eigentliche Hochschule für die1Verbreitung1des1Spiels in der Armee gewesen ist.
(Widerspruch von Seiten des Bundesrathstisches.)
Es ist um so verwunderlicher, daß der Herr Kriegsminister dem auf das entschiedenste widerspricht, als er, soviel ich weiß, bis vor kurzem, ehe er Kriegsminister wurde, Kommandeur des X. Armeekorps war und in Hannover seinen Wohnsitz hatte.
Außerdem ist sein Vorgänger, der gegenwärtige Reichskanzler Herr von Caprivi, seinerzeit ebenfalls Kommandeur des X. Armeekorps gewesen, und er hat gleichfalls in Hannover gewohnt; und da wundere ich mich, daß Vorgänge, die in der Armee seit langer Zeit bekannt sind, Ihnen, von denen man erwarten müßte, daß Ihnen dieselben an erster Stelle zu Gehör kommen werden, nicht zu Ohren gekommen sind.
214 1538 Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1894.
() Es wird weiter mitgetheilt, daß eine Reihe Kavallerieregimenter der preußischen Armee ihre Tischgelder den aus ihrer Mitte nach Hannover kommandirten Kameraden zur Verfügung stellen, damit sie dort in „würdiger Weise ''ihr Regiment repräsentiren können.
Es ist also der Aufenthalt auf dieser Schule durch diese Begünstigungen der Regimenter geradezu dazu angethan, der Verschwendungssucht und indirekt auch dem Spiel Vorschub zu leisten.
Man braucht sich über das Vorgefallene überhaupt nicht zu wundern.
So hat kürzlich ein hochkonservativer Herr in der „Kreuzzeitung ''einen Nothschrei erlaffen, in dem er sich an die älteren und an die jüngeren Offiziere der Kavallerieregimenter wendet und auf das nachdrücklichste darüber klagt, wie die allmählich immer mehr und mehr im Offizierkorps namentlich der Kavallerieund Garderegimenter einreißende Verschwendungssucht die Eltern in die größten Ungelegenheiten stürzt.
Ja, man darf annehmen, daß ein erheblicher Theil der Nothschreie aus dem agrarischen Lager darin seine Ursache findet, daß die großen Ausgaben, die die Herren Väter für die Herren Söhne in der Armee haben, sie in die schlimmsten Verlegenheiten stürzen, und sie nun der Meinung sind, für diese Opfer müßte ihnen von Staatswegen mit Zöllen und sonst wie unter die Arme gegriffen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch ist es eine Thatsache, daß gerade unter dem ostelbischen Junkerthum die Spielwuth in hohem Grade grasfirt, und gar mancher Agrarier, der heute an der Spitze der Agitation steht, ein gut Theil seiner üblen Lage dem Spiel zu verdanken hat.
1 Der Herr Kollege von Ploetz weiß da ein wenig Bescheid, er weiß am besten, welche Personen am Börsenspiel theilnehmen und ihr Geld verloren haben, und wie die Alten sungen, so zwitschern die Jungen.
Dort in der Provinz wird gespielt an den Winterabenden aus langer Weile, und in den Garnisonen wird gespielt aus derselben Ursache, und (L) es ist nur zu natürlich, daß daraus eine Menge höchst unangenehmer Dinge hervorgehen.
Nun ist aber durch die Presse bekannt geworden, daß nicht allein in Bezug auf die angeklagten Offiziere Urtheile sollen ergangen sein, die nach dem, wie sich die Herren im Prozeß verhielten, als außerordentlich milde angesehen werden müssen, sondern eine größere Reihe Offiziere, die nicht militärgerichtlich, aber ehrengerichtlich zur Verantwortung gezogen worden waren, sollen in so milder Weise von Seiten ihrer Ehrengerichte beurtheilt worden sein, daß der Höchstkommandirende der Armee Anstand genommen habe, diese Urtheile zu bestätigen, und soll dieselben aufs neue zu anderweiter Entscheidung zurückgegeben haben.
Das scheint doch darauf schließen zu lassen, daß die Meinung, daß man in der Armee allgemein das Hazardspiel und das leichtsinnige Schuldenmachen aufs schärfste verurtheilt, wie sich der Herr Kriegsminister äußerte, nicht Stand hält.
Andererseits freilich stehen diese ehrengerichtlichen Urtheile in seltsamem Widerspruch zu anderen ehrengerichtlichen Urtheilen, die ebenfalls durch die Presse bekannt geworden sind.
Ich erinnere Sie daran, daß im Prozeß Ahlwardt der Rechtsanwalt Hertwig als Vertheidiger des Herrn Ahlwardt auftrat und, wie Freund und Feind zugeben muß, mag man auf einem Standpunkt stehen, wie man will, alles aufbot, um die Handlung seines Klienten vor dem Gerichtshof in ein möglichst günstiges Licht zu rücken und eine möglichst milde Verurtheilung herbeizuführen.
Nun will es aber der Zufall das ist freilich heute keine Seltenheit, es kommt das häuft, °°- daß der Rechtsanwalt Hertwig zugleich auch Reserveoffizier ist.
Aus der Thatsache nun, daß er als Vertheidiger des Abgeordneten Ahlwardt alles aufbot, um denselben vor allzu harter Verurtheilung zu schützen, ist man seitens der Armeeverwaltung dazu gekommen, ein Ehrengericht über die Handlungsweise des Rechtsanwalts als Vertheidiger des Herrn Ahlwardt niederzusetzen.
Das Ehrengericht hat (6) damit geendet, daß es ein Urtheil aussprach, nach dem der Rechtsanwalt Hertwig seiner Stellung als Reserveoffizier enthoben wurde, weil er, wie es im Urtheil hieß, „die Würde des Offizierstandes nicht hinreichend gewahrt habe ''.
Meine Herren, wo soll das hinaus, wenn solche rein bürgerlichen Angelegenheiten zum Gegenstand von militärgerichtlichen und ehrengerichtlichen Untersuchungen und Urtheilen gemacht werden
Wie soll das enden
Wo bleibt da die Grenzlinie zwischen bürgerlicher Thätigkeit und bürgerlichen Pflichten und militärischer Thätigkeit und Pflichten
Wir erleben ja, daß diese eigenthümlichen Auffassungen immer weiter und weiter gehen.
In den letzten Tagen ist z.
B. durch die Presse eine Notiz gegangen, wonach auch eine Anzahl konservativer Reichstagsabgeordneter so meldet das „Volk ''— in Konsequenz einer auf dem Diner des Ministerpräsidenten Grafen von Eulenburg gethanen Aeußerung des Kaisers ihr Abschiedsgesuch als Offiziere der Reserve oder der Landwehr einzureichen beabsichtigen.
Das wäre also eine weitere Konsequenz der eigenthümlichen Vermischung der bürgerlichen, beziehungsweise der politischen Thätigkeit mit der militärischen Stellung.
1 Also auch die Herren von der konservativen Partei, die bisher in solchen Fällen stets auf das entschiedenste Partei für die Militärverwaltungergriffenhaben, die stets erklärten, daß die Militärverwaltung ein Recht habe, daß, wenn die politische Thätigkeit der Angehörigen der Armee im Zivilverhältniß derart sei, daß sie sich mit den herrschenden militärischen Begriffen nicht vertrüge, sie zur Verantwortung zu ziehen seien, auch sie sind jetzt in Konsequenz ihres Standpunkts in die eigenthümliche Lage gekommen, daß ein Theil von ihnen, weil im Widerspruch stehend mit den Anschauungen in der Regierung und der1obersten1Militärleitung, um1ihren1Abschied aus dem Militärverhältniß einkommen müssen.
1 Wenn das so weiter geht, wird in Bälde keine einzige politische Partei mehr übrig bleiben, deren Angehörige, soweit sie in irgend einem Militärverhältniß stehen, auf die Dauer in dem- (v) selben bleiben können, wenn sie nicht darauf verzichten wollen, überhaupt noch irgend eine Meinung zu haben, die den in der Regierung stehenden leitenden Männern unangenehm ist.
Wir haben schon früher Gelegenheit genommen, darauf hinzuweisen, wie das namentlich bezüglich der.
Angehörigen unserer Partei geschieht.
Da ist allerdings das ganze Haus so ziemlich einmüthig der Meinung, daß, wenn es sich um Sozialdemokraten handelt, gar keine Rede davon sein könne, daß diese seitens der Militärbehörden irgend welche Duldung verdienten; man findet es in der Ordnung, daß diese gemaßregelt werden.
Wir sehen aber, daß die Dinge immer weiter gehen: bald ist es ein freisinniger Reservelieutenant, der wegen seiner politischen Thätigkeit um seinen Abschied einkommen muß, ein anderes Mal ist es ein Antisemit, der seinen Abschied überbracht bekommt, ein drittes Mal ist es ein konservativer Grundbesitzer, der es mit seiner Stellung als Opponent der Staatsregierung nicht mehr glaubt vereinbaren zu können, weiter dem Armeeverband als Offizier anzugehören.
Schließlich sind es alle Parteien, die unter diesen Zuständen zu leiden haben.
Das ist ein Verhältniß, so widerspruchsvoll und unnatürlich gegenüber dem System der allgemeinen Wehrpflicht für alle Staatsbürger, die für befähigt erachtet werden, ihre Kräfte der Armee zu weihen und gegebenenfalls Blut und Leben einzusetzen haben, daß es nicht länger bestehen kann.
Ich habe in der Kommission bereits Veranlassung genommen, einen Fall zur Sprache zu bringen, der mit dem Vorgetragenen in engster Beziehung steht.
Einer meiner Parteifreunde, vr.
Oppenheimer in Straßburg, der das medizinische Staatsexamen gemacht und praktischer Arzt geworden war, hatte eine halbjährige Dienstzeit als EinjährigFreiwilliger hinter sich und hatte nunmehr auch die Vergünstigung, die für die einjährig-freiwilligen Aerzte besteht, das Recht, das zweite Halbjahr einige Jahre später abdienen zu können.
Als Mediziner wird ihm weiter das Privilegium zuReichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1894.
1639 () gesprochen, daß, falls er nach seiner ersten halbjährigen Dienstzeit ein Dienstzeugniß beizubringen vermag und er nachweist, daß er das Examen als praktischer1Arzt1gemacht hat, er das zweite Halbjahr als Unterarzt, also im Offiziersrang, in der Armee1abdienen1kann.
Nun1war1aber mittlerweile der Militärbehörde bekannt geworden, daß der junge Mann Sozialdemokrat ist; er1hatte1die Unvorsichtigkeit begangen, anläßlich meiner Anwesenheit in Straßburg im Elsaß bei Gelegenheit der letzten Reichstagswahl sich in meiner Gesellschaft sehen zu lasten.
(Heiterkeit links.)
Das hatte die Polizei beobachtet, und hatte dieses sehr eilfertig der Militärbehörde gemeldet.
Auf Grund dieser Anzeige wurde dem jungen Mann, als er sich meldete, um das zweite Halbjahr als Unterarzt abzudienen, die Mittheilung gemacht, er habe kein Recht mehr darauf; dadurch daß er sich als Sozialdemokrat gerirt, habe er sich des Rechts verlustig gemacht, das zweite Halbjahr als Unterarzt abzudienen.
Es wurde ihm also nicht nur die Vergünstigung, als Unterarzt zu dienen, genommen, es wird ihm auch der Vortheil vorenthalten, den sonst die Unterärzte in dieser ihrer Stellung genießen, daß sie nämlich später von den achtwöchentlichen Reserveübungen frei sind, die er nunmehr zu übernehmen hat.
In dem Dienstzeugniß, das nur in Abschrift vorliegt, ist ausdrücklich anerkannt, daß der Herr in jeder Beziehung während seiner Dienstzeit seine Schuldigkeit gethan hat; es wird sogar ausdrücklich in dem Dienstzeugniß erwähnt, daß man auch in Bezug auf seine Gesinnung nichts bedenkliches anzuführen habe.
Aber der Umstand, daß er sich später im Zivilverhältniß als Sozialdemokrat gerirte, der er vorher schon war, als er in die Armee als Einjährig-Freiwilliger eintrat, veranlaßte, daß man ihn in der angedeuteten Weise maßregelt.
Ich habe damals an den Herrn Kriegsminister die Frage (g) gestellt, wie die Militärverwaltung Kenntniß erhalte, daß bestimmte Personen, die der Armee angehören, Sozialdemokraten seien.
Wir fragten, ob etwa eine allgemeine Ueberwachung derjenigen Personen, die Sozialdemokraten wären und in die Armee zu treten verpflichtet wären, stattfinde, und ob der Militärbehörde davon Anzeige gemacht werde.
Der Herr Kriegsminister erklärte, daß ihrerseits nicht das Geringste gethan würde, sie erführen das auf irgend einem Wege von selbst.
Nun sind mir aber mittlerweile Mittheilungen zugegangen, die in klarster Weise beweisen, daß allerdings auf diesem Gebiet ein sehr ausgedehntes Ueberwachungssystem existirt, zunächst zwar nicht von Seiten der Militär-, sondern von Seiten der Zivilbehörden, die dann den Mlitärbehörden die nöthigen Mittheilungen machen.
(Hört!
hört!
links.)
So habe ich hier einen Erlaß des Präsidiums der Königlich bayerischen Regierung der Pfalz, betreffend die Anhänger und Förderer der sozialdemokratischen Partes bei deren Eintritt in die Armee, worin ausdrücklich ausgesprochen wird, daß im Vollzug der von dem Königlichen Staatsministerium des Innern unter dem 17.
August 1885 ergangenen Weisung darauf zu achten ist, festzustellen, welche von den im Laufe des Jahres militärpflichtig werdenden Personen in irgend einer Weise mit der Sozialdemokratie in Beziehung stehen, Verbindung haben oder zu derselben als aktive Mitglieder, als Agitatoren u. s. w. gehören.
(Hört!
hört!
links.)
Es werden dann im weiteren Verfolg des Schriftstücks auch eine Reihe von Namen von Personen aufgeführt mit Angabe der Regimenter, bei denen sie sich befinden, die als Sozialdemokraten denunzirt werden.
Ich will nun hervorheben, daß es dabei passirte, daß einzelne dieser Personen als Sozialdemokraten denunzirt wurden, die, wie sich bei späterer Untersuchung herausstellte, niemals das Geringste mit der Sozialdemokratie zu thun gehabt haben, ja gar nicht wußten, was (6) die Sozialdemokratie ist (hört!
hört!
links); sie sind dennoch fälschlicherweise als Sozialdemokraten denunzirt und dem entsprechend behandelt werden.
Des weiteren habe ich hier einen erst in der letzten Woche in die Oeffentlichkeit gelangten Erlaß einer sächsischen Behörde und zwar der königlichen Amtshauptmannschaft Annaberg vom 5.
Juni 1890 mit der Ueberschrift „Geheim ''(Heiterkeit links), der gerichtet ist an den Herrn Gendarm es folgt der Name —.
Das Schriftstück lautet: Geheim!
Hierdurch erhalten Sie Befehl, Erörterungen darüber anzustellen, ob in den Landgemeinden Ihres Distrikts unter den diesjährigen Rekruten sich Personen befinden, welche bereits eine gewisse Führerrolle in der sozialdemokratischen Partei eingenommen haben oder wenigstenh als eifrige und zielbewußte Vertreter ihrer Lehren gelten.
Der Erfolg ist wegen des Anfang Juli 1890 stattfindenden Ober-Ersatz-Geschäfts spätestens bis zum 21.
Juni 1890 anher anzuzeigen.
Im übrigen ist auch Anzeige jedesmal dann anher zu erstatten, sobald Ihnen noch nach der Aushebung weitere Personen der gedachten Art bekannt werden sollen.
Also es besteht ein ausgedehntes Ueberwachungs- und Spürsystem über die Anhänger der Sozialdemokratie, das nach den vorgetragenen offiziellen Erlasten sich offenbar über ganz Deutschland erstreckt.
Zu weiterer Bestätigung dessen ist mir ein dritter Erlaß in die Hände gekommen, der von einer anderen Behörde ausgegangen ist, und zwar vom Zivilvorsitzenden der Ersatzkommission zu Destau, datirt vom 18.
April 1893, der beweist, daß auch im Großherzogthum Anhalt ganz ähnliche Ueberwachungseinrichtungen bestehen, wie ich sie hier bezüglich des Königreichs Bayern und im weiteren Verfolge aus einer AmtShauptmannschaft in Sachsen, also wahrscheinlich für ganz Sachsen, als maßgebend anzuführen in der Lage war.
In jenem Erlaß des Zivilvorsitzenden der Ersatzkommission Destau heißt es: Unter Bezugnahme auf die Verfügung des Herrn Zivilvorsitzenden der Ober-Ersatzkommission vom 10.
Mai 1890, mitgetheilt diesseits unterm 17.
Mai desselben Jahres, ersuche ich hierdurch, die der sozialdemokratischen Partei angehörigen, beim diesjährigen Musterungsgeschäst tauglich befundenen Militärpflichtigen inkl.
Ersatzreserve bis spätestens 15 Mai cr.
mir namhaft zu machen, eventuell Vakat-Anzeige zu erstatten.
Bei Ermittelung der tauglich befundenen Militärpflichtigen sind die Rekrutirungsstammrollen der Magistrate beziehungsweise Gemeindevorstände zu Grunde zu legen.
Dann folgt der Name1und1das Datum: 1 „Dessau, 18.
April 1893 ''.
Meine Herren, daß also unsere Parteigenosten einem allgemeinen Ueberwachungs- und Spionirdienst in ganz Deutschland unterstellt sind, unterliegt hiernach nicht mehr dem geringsten Zweifel.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es fragt sich nur: wird auch in der Armee darauf geachtet, ob jemand zur Sozialdemokratie gehört oder nicht
Da ist mir nun allerdings mitgetheilt worden, daß auch in dieser Beziehung denn sonst hätten allerdings die eben mitgetheilten Erlasse keinen rechten Sinn in der Armee die einzelnen Personen weiter unter eine besonders scharfe Ueber1S40 Reichstag.
61.
Sitzung.
(ä) wachung gestellt werden.
Damit man die betreffenden Leute genau kennt, soll folgende Einrichtung bestehen: die Namen der Leute, die in irgend einer Weise als Redner, als Führer oder sonst agitatorisch auftraten, werden in der Verleseliste blau angestrichen, solche, diesozialdemokratischeVersammlungen zu besuchen pflegen oder sonst als Sozialdemokraten bekannt sind, werden roth angestrichen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ferner besteht die Einrichtung, daß die als Sozialdemokraten denunzirten Rekruten von dem Regiment, für das sie ausgehoben wurden, später nach kleinen Garnisonen abgeschoben werden, wo wenig Arbeiterbevölkerung existirt, um sie möglichst außer Verbindung mit der Arbeiterklaffe zu halten.
Ich bin nun allerdings der Ansicht, daß, wenn die Sozialdemokratie eine Partei ist, die, obgleich das Sozialistengesetz aufgehoben ist und ihre Anhänger also gleich den Anhängern aller übrigen Parteien unter den gleichen Rechtsbedingungen im Reiche leben und sich bewegen können, dennoch nach Ansicht der Militärbehörden so gefährlich ist, daß sie besondere Maßregeln nöthig macht und ein besonderes Ueberwachungssystem für ihre Anhänger in der Armee erheischt, es die Logik und die Konsequenz erfordert, daß man in das Militäraushebungsgesetz eine Bestimmung aufnimmt, worin ausgesprochen wird, daß Anhänger und Angehörige der sozialdemokratischen Partei vom Militärdienst ausgeschlossen sind.
(Lachen und Bewegung rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die einzige natürliche Konsequenz.
Obgleich es sicher ist, daß unsere Parteigenoffen, die in die Armee aufgenommen wurden, als Angehörige dieser letzteren ihre volle Pflicht und Schuldigkeit thun und ich glaube da keine Widerrede zu finden die sehr große Mehrheit derjenigen, die als Sozialdemokraten in die Armee treten, mit zu den besten Soldaten zählt, im vollsten Maße die geforderten Pflichten erfüllt, also (2) von diesem Gesichtspunkt aus kein Grund vorliegt, sie einer besonderen Ausnahmestellung und Behandlung zu unterwerfen, so geschieht dies dennoch.
Die Konsequenz dieses gegen unsere Parteigenoffen geübten Verfahrens erfordert also, sie von der Armee auszuschließen, ihnen zu sagen: ihr seid vom Militärdienst exilirt, ihr habt die Verpflichtungen, die Andere zu tmgen haben, nicht zu erfüllen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir erleben überhaupt im Deutschen Reich wunderbare Dinge.
Es vergeht fast kein Jahr, in dem uns nicht neue Ueberraschungen geboten werden, namentlich auf dem in Frage stehenden Gebiet.
So ist im vorigen Herbst eine Rede des Höchstkommandirenden der Armee, die bei Gelegenheit der Vereidigung der Rekruten in Berlin gehalten wurde, unwidersprochen durch die Presse gegangen.
In dieser Rede hieß es: Ihr habt die Ehre, in meiner Hauptstadt bei meiner Garde zu stehen, und den Beruf, mich und (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, die Allerhöchste Person Seiner Majestät des Kaisers in die Debatte zu ziehen, ist in diesem Hause nicht gestattet!
Abgeordneter Vebel: Herr Präsident, das hat mir vollständig fern gelegen.
Ich habe nur gewisse Aeußerungen in die Debatte ziehen wollen, weil sie zur Beurtheilung der Situation dienen sollen; ich habe aber nicht die Person hereinziehen wollen, die diese Aeußerungen machte.
Diese Absicht lag mir fern.
Es ist also weiter in dieser Rede ausgesprochen worden, (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich habe Sie ersucht, das abzubrechen, was Sie eben begonnen haben.
Freitag den 2.
März 1894.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich will also ganz (6) allgemein sprechen.
Ein rechter Soldat soll nur derjenige sein können, der sein Vaterunser zu beten im Stande ist.
Darnach müßten also fernerhin von vornherein Juden, die kein Vaterunser haben, vom Militärdienst ausgeschlossen sein; es wären weiter alle diejenigen ausgeschlossen, die nach ihrer religiösen Ueberzeugung Antichristen sind, wie die Atheisten oder die sonst einer Religionsgemeinschaft angehören, sich aber nicht Christen nennen, denen also das Vaterunser fremd ist.
Ist es so weit gekommen, daß es als eines der Requisite für einen brauchbaren Soldaten angesehen wird, daß er ein Vaterunser Muß beten können, dann schlage ich vor, man nehme ebenfalls eine diesbezügliche Bestimmung in die Militärgesetzgebung auf, man sage: neben körperlicher und moralischer Brauchbarkeit ist nothwendig, daß ein jeder das Vaterunser beten kann, sonst kann er kein guter Kaiserlich deutscher Soldat werden.
(Heiterkeit links.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe rechts.)
Wohin Sie mit diesen Konsequenzen kommen, können Sie sich allerdings selbst vorstellen!
Aber ich meine: alle diese Vorgänge geben zu denken.
Wir gerathen allmählich in eine Situation, in der wir, wenn diese Dinge im Ausland bekannt werden —und sie werden im Ausland bekannt—, anfangen, uns vor der ganzen Welt lächerlich zu machen!
(Sehr gut!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten).
Jedenfalls sind das Zumuthungen, gegen die wir auf das entschiedenste protestiren, weil sie mit dem Begriff der allgemeinen Rechtsgleichheit, die wenigstens bis zu diesem Augenblick auf Grund der Gesetze noch besteht, im striktesten Widerspruch stehen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat den hannöverschen Prozeß wieder zur Sprache gebracht.
Ich hatte geglaubt, er wäre schon begraben.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Er hat bei dieser Gelegenheit allerhand Vorwürfe gerichtet zunächst gegen meine Person und auch gegen den Herrn Reichskanzler, daß es uns entgangen sein solle, daß die Reitschule eine Spielschule wäre.
Ich habe zur Reitschule wiederholt in näherer Beziehungen gestanden, ich habe vielfach auch Gelegenheit gehabt, die Vorgänge zu studiren, die dort passtrt sind, ich habe auch Einblick in die Akten des hannöverschen Prozesses genommen, aber nichts weiter gefunden, als daß in einem Zeitraum von 4 Jahren dort 30 bis 35 Offiziere Schulden gemacht und gespielt haben.
Der ganze Prozeß fängt, glaube ich, mit dem Jahre 1889 oder 1888 an und endet 1893.
Also eine so übergroße Zahl von Exzessen im Spiel sind da nicht vorgekommen.
Außerdem spielt ein Theil der Verhandlungen in Wiesbaden, ein Theil in Harzburg und in verschiedenen anderen Orten außerhalb von Hannover.
Das ist aber alles in den hannöverschen Prozeß hineingezogen worden, sodaß viele auch heute noch glauben, daß jeden Tag dort eine große Bank aufgelegt worden wäre, und die ganze Reitschule sich daran betheiligt hätte.
Das ist eine ganz irrthümliche Annahme!
Meine Herren, ich spreche hier über diesen Gegenstand; ich muß aber ehrlich bekennen, meiner Ansicht nach gehört der ganze hannöversche Prozeß gar nicht zu denjenigen Gegenständen, über die verfassungsmäßig das hohe Haus hier berathen oder irgend etwas beschließen kann.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1894.
1541 () Das ist meine Anficht.
Ich muß mich hier natürlich wehren, im übrigen muß ich aber die Herren darauf aufmerksam machen, daß die Reitschule eines der wichtigsten Militärinstitute ist, die wir haben.
Aus der Reitschule geht alle Jahre eine sehr große Zahl von vorzüglichen Reitlehrern hervor, die nicht nur im Dienst tüchtig sind, die nicht nur alles, was die Reittechnik betrifft, beherrschen, sondern wir bekommen auch eine große Zahl von Offizieren daraus, die sich in der Front vorzüglich bewähren, und die, wenn einmal wieder ernst und scharf geritten werden muß, trotz der Bedenken, die der Herr Abgeordnete Bebel am 27.
November ausgesprochen, die Kastanien aus dem Feuer holen werden.
Ich kenne das hannoversche Institut sehr genau, ich habe viele von den jüngeren wie auch von den älteren dortigen Herren kennen gelernt und habe den Eindruck gewonnen, daß wir dort nicht „Leidenschaften züchten '', sondern daß dort die Ausbildung darauf gerichtet ist, Herz und Nerven der jungen Herren zu stählen und ihren Körper zu stählen, nicht aber irgend eine Spielschule und dergleichen daraus zu machen.
Dies wollte ich nur in Bezug auf den hannoverschen Prozeß bemerken.
Ich glaube, es ist nichts weiter darüber zu sagen.
Ich habe mich auch schon am 27.
November so deutlich ausgesprochen, daß ich eigentlich überhaupt kaum noch etwas hinzuzufügen gehabt hätte.
Da ich nun aber das Wort habe, so will ich doch noch auf einige andere Punkte Bezug nehmen, die Herr Abgeordneter Bebel im November zur Sprache brachte, und die ich damals unerörtert gelaffen habe.
Der Herr Abgeordnete sprach unter anderem von einer Allerhöchsten Kabinetsordre gegen Luxus und Verschwendung, die nicht befolgt würde.
Ja, ich muß sagen, in der Armee werden die Ordres Seiner Majestät des Königs pünktlich befolgt, und wer es nicht thut, wird bestraft oder verabschiedet.
Was Luxus und Verschwendung anbetrifft, so haben wir in der Armee den Gebrauch, daß die Offizierkorps sich in ihrem äußeren Aufwand nach den Mitteln (L) richten, die sie besitzen.
Wir haben recht wohlhabende Offizierkorps, weniger wohlhabende und ganz unbemittelte.
Der Begriff von Luxus und Verschwendung ist also sehr verschieden.
Sodann möchte ich aber doch zur Erwägung geben: kann es nicht vorkommen, daß einer einmal über die Stränge schlägt
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Das kommt in allen Berufsständen vor; entscheidend ist bloß, daß die verantwortlichen Persönlichkeiten dafür sorgen, daß jeder seine Verhältnisse regelt, und niemand über seine Verhältnisse lebt.
Dann ist es ja sehr dankenswerth, daß der Herr Abgeordnete Bebel ein aufrichtiges Interesse für unsere jungen Offiziere und deren Angehörige ausspricht.
(Heiterkeit rechts.)
Für mich hat die Sache aber einen bitteren Beigeschmack.
Wenn überhaupt von Verschwendung und Luxus die Rede sein soll, so nehme ich das für mich in Anspruch.
Ich nehme die werthvolle Zeit des hohen Hauses in Anspruch und verschwende Ihre Zeit, um ganz unberechtigte Angriffe des Herrn Abgeordneten Bebel zurückzuweisen.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Bebel spricht auch vom militärischen Gigerlthum.
Was im Zivil darunter verstanden wird, das weiß ich ganz genau, das braucht mir niemand zu sagen.
Was im Militär darunter verstanden wird, das habe ich noch nicht erfahren.
Daß jemand mit halbentblößtem Oberkörper und offenem Rock, mit aufgekrempten Hosen und dickem Knotenstock, oder ich weiß nicht was noch am Leibe, herumlaufen kann, ist bei uns absolut unmöglich; die Vorschriften über Bekleidung verhindern das.
Ich will Ihnen sagen, wo das Gigerlthum sitzt.
Wenn Sie über das Gigerlthum sprechen, drücken Sie nur Ihren Unmuth darüber aus, daß der Lieutenant immer noch mit reinem Rock und sauberen Handschuhen (6) einhergeht, und daß noch keine Flecke von den Dingen daran sind, mit denen Sie unausgesetzt die Offiziere in Ihrer Presse bewerfen.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Die Röcke werden auch ferner rein bleiben.
(Bravo!
rechts.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Bebel von einer Broschüre gesprochen es ist mehr ein Pamphlet gewesen —, „Viäsant eonsulss ''betitelt und, ich glaube, 1888 oder 1889 erschienen.
Hieraus suchte der Herr Abgeordnete Bebel nachzuweisen, daß die französische Militärliteratur der deutschen erheblich überlegen sei; ob nach Gewicht oder Inhalt, hat er nicht gesagt, das ist ja auch ganz nebensächlich.
Er knüpfte daran das große Bedenken, daß diese inferiore Erscheinung der Armee sehr zum Nachtheil gereichen könnte, indem ein Druck auf die geistige Entwicklung im Offizierkorps dadurch ausgeübt würde.
Nun, meine Herren, ich trage Bedenken, Vergleiche anzustellen mit einer Armee, die uns nicht feindlich gegenübersteht.
Ich kann mir auch keinen Nutzen davon versprechen.
Nur auf einen Punkt will ich zurückkommen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat gesagt, diese Broschüre stamme aus angesehenen, kompetenten Militärkreisen.
Wenn er gesagt hätte, aus mißvergnügten, dann wäre es richtiger gewesen.
Mißvergnügen macht blind und ungerecht.
Nun habe ich die Ueberzeugung, daß wir es ganz getrost in unserer geistigen Entwicklung mit allen anderen Armeen aufnehmen können.
Ich will nur ein paar trockene Zahlen vorführen.
Die Zahl derjenigen, die nach abgelegtem Abiturientenexamen als Offizieraspiranten zu uns kommen, hat sich im Verhältniß zu der Gesammtzahl derjenigen, die die Offizierprüfung bestanden haben, von 31 Prozent im Jahre 1878 auf 39 Prozent jetzt gesteigert.
Also in einem Zeitraum von etwa 15 Jahren ist eine erhebliche Zunahme eingetreten.
In dieser Zeit sind uns überhaupt 4718 Offiziere zugewachsen, die das Abiturienten- (v) examen gemacht haben, und 842 Offiziere, die studirt haben.
Auch bei den Studirten hat sich das Verhältniß erheblich gebessert.
Einen anderen Maßstab aber für die Zunahme des geistigen Bildungsstandes möchte ich auch finden in der Zahl der Offiziere, die das Kriegsakademieexamen ablegen.
1878 haben 122 Offiziere dies Examen abgelegt; das sind nach der Kopfstärke der Offizierkorps 0, 8 Prozent.
Im Jahre 1893 haben das Examen abgelegt 327; das sind nach der Kopfstärke der Offiziere 1, 8 Prozent.
Es hat sich also die Zahl mehr als verdoppelt.
Ich glaube, das ist in der That ein günstiges Zeichen des Niveaus des geistigen Bildungsstandes.
Dann hat der Herr Abgeordnete Bebel in seiner damaligen Rede noch von den brillant verlaufenen Manövern in der Schweiz gesprochen, die mustergiltig gewesen seien und auch mustergiltig für uns sein könnten.
Das ist ja im höchsten Grade erfreulich und für mich interessant.
Auswärtige Urtheile über unsere Manöver habe ich jedoch ebenfalls gehört, die so lauten, daß wir auch damit zufrieden sein können.
Wir können in dieser Beziehung jeden Vergleich mit jeder anderen Armee aufnehmen.
Ich möchte in Bezug hierauf, wie auch in Bezug auf das, was er über unsere geistige Inferiorität gesagt hat, nur bemerken: er muß sich das Lob und die Anerkennung dafür bei denen suchen, die er auf unsere Kosten verherrlicht.
Er wird es aber auch da nicht finden, weder bei den Franzosen noch in der Schweiz.
Nun komme ich zu dem interessantesten Theil der Rede des Herrn Abgeordneten Bebel.
Er sprach nämlich über unsere Manöver im Elsaß.
Ja, meine Herren, er hat zunächst eine sehr scharfe Kritik daran geknüpft und gefragt, ob nicht große Zweifel darüber beständen, ob die Armee im Falle eines Krieges auch in den richtigen Händen wäre.
Er beruft sich dabei auf auswärtige Fachurtheile.
Nun, auf mich macht das keinen großen Eindruck, da im Ausland meist der 1542 Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1894.
M Wunsch der Vater des Gedankens ist.
Herr Bebel giebt aber auch etwas von seinem eigenen militärischen Wissen zum besten: er sagt, den Gedanken und Plänen, die der Führung der Kavallerie im Elsaß zu Grunde gelegen haben, denen wäre ein für alle Mal durch die Erfahrung des Krieges ein Riegel vorgeschoben.
Ich weiß nun aber nicht, aus welchem Kriege der Herr Abgeordnete Bebel feine Erfahrungen geI-mn-ll h°t.
In den drei Feldzügen, die ich mitgemacht habe, habe ich den Eindruck und die Ueberzeugung gewonnen und die ist auch bisher nicht erschüttert worden —, daß eine gute Kavallerie, die im richtigen Moment, in der richtigen Zahl und mit dem richtigen Schneid an der rechten Stelle einsetzt, nach wie vor Tod und Verderben in die Reihen des Feindes tragen kann.
Herr Bebel muß bei einem Manöver gewesen sein; ich schließe es daraus, weil er davon spricht.
Beim Zusehen eines Manövers können Sie kein Urtheil darüber gewinnen, wie es im Ernst aussieht.
Im Frieden reitet die Kavallerie zur Attaque, und alle sind und bleiben gesund.
Die Infanteristen sind auch alle am Leben, und jede Flinte geht los: da sieht es natürlich sehr ängstlich aus, als ob die ganze Kavallerie getödtet werden müßte; davon ist nun glücklicherweise nicht die Rede, sie bleiben alle gesund.
(Heiterkeit.)
Auf dem Schlachtfelde sieht es dagegen anders aus.
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Bebel schon ein Schlachtfeld gesehen hat.
Da liegt die Sache oft so: der Feind hat nur noch lose Trümmer in der Hand, erschöpfte Kräfte, über die er kaum noch verfügen kann; dann ist eine energisch und geschickt herangeführte Kavallerie vollständig im Stande, eine reiche Ernte zu halten.
Es ist aber eine falsche Annahme, wenn Sie glauben, daß durch das kleinkalibrige Gewehr die Kavallerie zu abdiziren hätte.
(L) Mit meinen bisherigen Ausführungen wollte ich nur dem Herrn Abgeordneten Bebel gegenüber das Versprechen einlösen, welches ich ihm am 27.
November gegeben habe, auf diesen Punkt zurückzukommen.
Nun hat Herr Bebel mir heute noch verschiedene Dinge vorgehalten; zunächst den Fall Oppenheimer.
Das ist ein außerordentlich interessanter Fall.
Ich hatte geglaubt, er wäre schon erledigt, nachdem wir in der Budgetkommission eigentlich schon bündig festgestellt hatten, daß streng nach den Gesetzen und Bestimmungen da verfahren ist; ich hätte kaum erwartet, er würde noch einmal vorgebracht werden.
Wenn der Herr Abgeordnete nun den Fall auf breiterer Grundlage zu behandeln wünscht, so bin ich dazu bereit; ich fürchte nur, ich werde die Zeit des hohen Hauses damit sehr in Anspruch nehmen, weil ich da einige Dinge vorausnehmen muß.
Junge Mediziner, die die Berechtigung zum einjährigen Militärdienst haben, können ihr Jahr mit der Waffe abdienen und erstreben, Reserveoffizier zu werden.
Sie können aber auch ein halbes Jahr mit der Waffe dienen, dann zurücktreten, ihre Studien vollenden, und wenn sie das Doktorexamen gemacht haben, können sie den zweiten Theil des Jahres, als dem Sanitätskorps angehörend, absolviren und die Beförderung zum Sanitätsoffizier anstreben.
In beiden Fällen sind an diese jungen Leute bestimmte Forderungen und Bedingungen zu stellen.
Zu diesen Forderungen und Bedingungen gehört, daß sie nach Dienst, Applikation, Führung, Haltung und auch nach Gesinnung den Anforderungen entsprechen, die wir an einen Vorgesetzten stellen, d. h. an einen Mann, der berufen ist, eventuell zu kommandiren, zu leiten, zu dirigiren und auch seinen Untergebenen ein Beispiel zu sein.
Bei denen nun, die mit der Waffe dienen, besteht die Vorschrift, daß, wenn sie ein halbes Jahr absolvirt und ein gutes Zeugniß bekommen haben, sie dann Gefreite werden und nachher vermehrten Unterricht haben als Vorbereitung zum Reserveoffizier.
Es kommt zuweilen aber vor, daß, ob- (6) wohl sie nach einem halben Jahr ein gutes Zeugniß bekommen haben, sich nach 8 Monaten schon erweist, daß sie nicht mehr diese Eigenschaften besitzen.
Dann verzichten wir auf die weitere Beförderung und suchen ihn also nicht an eine Stelle zu bringen, wo er als Vorgesetzter sicher den Anforderungen nicht entspräche.
Bei den jungen Medizinern, die nicht mit der Waffe dienen wollen, sondern das zweite halbe Jahr im Sanitätskorps absolviren, ist es ganz analog.
Wenn der junge Mann das erste halbe Jahr abgedient hat, dann wird er ins Beurlaubtenverhältniß des Sanitätskorps entlasten und bekommt da den Sammelnamen „Lazarethgehilfe ''.
Wenn er sein Examen als Doktor gemacht hat, wird er listlich von den Bezirkskommandos als Unterarzt der Reserve geführt.
Dies Verhältniß kann also als analog hingestellt werden demjenigen, in welchen sich die mit der Waffe dienenden befinden und im zweiten halben Jahr zum Unteroffizier befördert werden.
Dies vorausgeschickt, lag der Spezialfall so.
Der Herr Dr. Oppenheimer hatte beim 9.
König!
bayerischen Infanterieregiment in Würzburg gedient und nach dem ersten Halbjahr ein gutes Zeugniß bekommen, daß er nach Haltung, Führung und Applikation wohl geeignet erschien, um als Vorgesetzter im Sanitätskorps Verwendung zu finden.
Dann reiste er nach Straßburg, vollendete dort seine Studien und nach Absolvirung dieser Studien bestand er sein Doktorexamen.
Darauf wurde nun am 2.
Juni v. I., wenn ich nicht irre, dem Bezirkskommando Straßburg die Mittheilung gemacht, daß Herr Dr. Oppenheimer sich an deutsch feindlichen und sozialdemokratischen Bewegungen betheilige und namentlich in der Wahlbewegung sehr lebhaft agitire ich glaube, für den Herrn Abgeordneten Bebel.
(Heiterkeit.)
Das war sein gutes Recht.
Aber das Bezirkskommando trug ernste Bedenken, ob der Herr Dr. Oppenheimer nun auch wohl die Qualifikation besitzen würde, um als Vorgesetzter seinen Untergebenen als Vorbild zu dienen.
Die Thatsache an sich aber bewog trotzdem das Bezirkskommando noch garnicht, den Herrn aus der Liste derer zu streichen, die zum Sanitätsoffizier eventuell geeignet sind.
Das Bezirkskommando fragte bei der Universität an, und ich glaube, vor dem Disziplinaramt der Universität erklärte der Herr Dr. Oppenheimer: das wäre gar nicht der Fall, er stehe in gar keiner Weise mit der sozialdemokratischen Partei in irgend welchen Beziehungen; er verleugnete eigentlich den Herrn Abgeordneten Bebel und das finde ich nicht schön.
(Große Heiterkeit.)
Ja, und hinterher stellte sich und das ist eigentlich das Schlimme heraus: er ging doch auf den Bahnhof und empfing den Herrn Abgeordneten Bebel.
Nun, das ist auch sein Recht.
Herr Bebel hat dann nachher in Kombination mit einigen anderen Fällen es so hingestellt, als ob wir eine Art Spionage übten.
Ich habe mir schon in der Kommission erlaubt, Herrn Bebel zu bemerken, daß wir dazu nicht die Polizei brauchen, um zu erfahren, ob dieser oder jener den Herrn Abgeordneten Bebel auf dem Bahnhof empfangen hat; denn das stand in allen Zeitungen, ausländischen wie inländischen, ich glaube, ich habe es sogar im „Figaro ''gelesen.
Ich habe ferner dem Herrn Abgeordneten gesagt: ein Parteiführer von seiner Bedeutung reist heutzutage nicht mehr inkognito.
(Heiterkeit.)
Nun aber, um wieder auf Herrn Dr. Oppenheimer zurückzukommen.
Herr Dr. Oppenheimer meldete sich am 10.
oder ich weiß nicht, am wievielten August zum Eintritt beim Bezirkskommando und wünschte einem Truppenteil überwiesen zu werden, bei dem er den Rest seiner Zeit als Mitglied des Sanitätskorps absolviren könnte.
Da traten nun die vorerwähnten Bedenken des Bezirkskommandos in verReichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1894.
1543 () mehrtem Maße auf, und alle übrigen Vorgesetzten bis hinauf zum Kriegsministerium waren auch der Meinung, daß diese Bedenken auch begründet wären; aus diesem Grunde wurde bestimmt, daß er, wie auch alle anderen, die den Anforderungen nicht entsprechen, einfach den Rest seiner Zeit mit der Waffe abdienen müsse.
Das ist der dürre Thatbestand; es ist dabei streng nach den Vorschriften und nach den Gesetzen gehandelt.
Ich weiß also keine andere Frage noch zu beantworten, als die von Herrn Bebel gestellte, warum der Mann nicht zum Vorgesetzten geeignet sei als Sozialdemokrat.
« Ich habe das auch schon Herrn Bebel in der Kommission gesagt: ich wüßte nicht, wie ein zielbewußter Sozialdemokrat die Verfolgung seiner Parteitendenzen in Einklang zu bringen wüßte mit dem geleisteten Fahneneid.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat gesagt: „Sie zwingen ja die Leute dazu, und wenn sie den Eid nicht leisten, werden sie bestraft.
Das ist doch gerade ein Grund mehr, daß wir nicht Leute in der Armee zu Vorgesetzten machen werden, die widerwillig, die mit dem äußersten Widerstreben den Eid geleistet haben.
Bedenken Sie doch: der Soldat soll jeden Augenblick bereit sein, sein Leben für König und Vaterland einzusetzen, er soll jeden Augenblick seinen Vorgesetzten folgen, er soll immer an Hingebung und Pflichttreue wetteifern mit den anderen, und er soll, wenn er gar Vorgesetzter ist, ihnen ein Beispiel sein.
Wie können Sie verlangen, daß jemand, der widerwillig, nur mit dem äußersten Widerstreben, nur um der Strafe zu entgehen, den Eid geleistet hat, als Vorgesetzter wirken kann
Wenn ich mir selbst den Fall denke, daß ich als Kompagniechef Ihre ganze Fraktion unter meinem Befehl gehabt hätte (große Heiterkeit), ich bin ein verträglicher Mann am ersten Tag wären wir ganz gut ausgekommen, am zweiten Tag hätten wir einen Krach gehabt, der nie wieder gut zu machen gewesen wäre.
(L) 1 (Stürmische Heiterkeit.)
Ich habe Ihnen keine Unfreundlichkeit damit sagen wollen.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, der Fall Hertwig.
Es thut mir leid, daß ich da auch vielleicht etwas weitschweifig sein werde.
Der Rechtsanwalt Hertwig war Vertheidiger des Abgeordneten Ahlwardt.
Ihm sind Vorwürfe gemacht worden in Bezug auf sein Verhalten bei dem Prozeß.
Ich habe mich um die Sache gar nicht wesentlich gekümmert, ich habe nur erfahren, daß das Ehrengericht der Anwaltkammer nicht das Ehrengericht eines Offizierkorps sich mit dieser Sache beschäftigt hat.
Es hat einen Beschluß gefaßt, eine Bestrafung oder so etwas Aehnliches verfügt.
Dagegen ist dann später die Berufung eingelegt worden; aber der Ehrengerichtshof in Leipzig hat das erste Urtheil bestätigt.
Damit war also die Sache zunächst erledigt.
Mn trat ein ganz anderes Moment dazwischen, daß die Militärbehörde sich mit Herrn Hertwig beschäftigte, und das kam so: es traten in den Wahlkämpfen in verschiedenen Zeitungen Beschuldigungen gegen Herrn Dr. Hertwig hervor, die sehr gravirender Art waren.
Das erregte unter seinen Kameraden im Beurlaubtenverhältniß Anstoß, und das Bezirkskommando forderte ihn auf, sich darüber zu äußern.
Ja, meine Herren, das kommt jeden Augenblick vor; wenn von jemand eine falsche Thatsache verbreitet wird, oder gar irgend etwas Böses, und es steht in den Zeitungen, so fragt man ihn höflich, man theilt es ihm mit und bittet ihn, sich über die Sache zu äußern.
Das geschah auch hier.
Darauf hat der Dr. Hertwig gar nicht geantwortet; er ist nochmals ersucht worden, er hat wieder beharrlich die Antwort verweigert.
Ja, meine.
Herren, wenn man in einem militärischen Verhältniß sich befindet, dann ist man seinen Vorgesetzten Rede und Antwort schuldig, und wenn es im Dienstwege von ihm verlangt wird, muß er antworten, und wenn er es nicht thut, wird er bestraft und, wenn er sich dem nicht fügt, unter Umständen auch verabschiedet.
Einstweilen ist er wegen Beharrens im (6) Ungehorsam und das wird bei uns nach dem Gesetz streng gerichtet bestraft worden mit einigen Monaten Festung.
Weiter ist mir von der Sache nichts bekannt.
Ich glaube also auch, daß wir uns mit dieser Sache weiter nicht zu befassen brauchen; die Geschichte hat damit ihre Erledigung.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete hat auch zur Sprache gebracht im Anschluß, glaube ich, an diesen Fall, daß bei uns eine volle Organisation bestände, um die Sozialdemokraten im Auge zu behalten.
Meine Herren, das ist nicht richtig!
Wir legen Werth darauf, zu erfahren, ob Wehrpflichtige, die zur Armee einrücken, zielbewußte Anhänger der sozialdemokratischen Partei sind.
Ob sie mal in sozialdemokratischen Versammlungen gewesen sind oder ein Lokal besucht haben, wo Sozialdemokraten verkehren, das hat für uns wirklich kein großes Interesse.
Und wenn Einzelne von denen, die vielleicht zu dieser Kategorie gehören, in der Armee sich ausgezeichnet führen, so sehe ich darin bloß den Beweis, daß das für sie vielleicht noch kein Nachtheil gewesen ist, daß sie gelegentlich an einer solchen Versammlung theilgenommen haben oder in einem solchen Wirthshaus gewesen sind.
Aber von denen, die widerwillig dienen, glaube ich nimmermehr, daß sie sich gut führen werden.
Wer widerwillig seine Pflicht thut, zu dem ist mein Vertrauen schwach.
Ferner sagte er, alle Sozialdemokraten sollten vom Heeresdienst ganz ausgeschlossen werden.
Das wäre gegen die bestehenden Gesetze, darauf könnte ich nicht eingehen.
(Heiterkeit.)
Weiter hätte ich vorläufig nichts zu erwähnen.
(Lebhafter Beifall rechts und aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke.
Abgeordneter Roesicke: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Kardorff hat bereits bei der ersten Lesung des (v) Etats die Frage der Militärdienstpflicht der Volksschullehrer zur Sprache gebracht; er hat in Aussicht gestellt, einen Antrag in dem hohen Hause einzubringen, um diese Verhältnisse zu regeln, die nach seiner Meinung einer Regelung dringend bedürfen.
Inzwischen hat nun der Landesverein der preußischen Volksschullehrer an den Kriegsminister und an den preußischen Kultusminister eine Petition gerichtet, in welcher der Wunsch ausgesprochen wird, daß den preußischen Seminarabiturienten die Berechtigung zum Dienst als Einjährigfreiwillige zugesprochen werde.
Der Verein begründet das in der Hauptsache mit folgendem.
Gemäß der Militärersatzinstruktion vom 26.
März 1868 und der Wehrordnung vom 28.
September 1875 haben bekanntlich die Volksschullehrer nur sechs Wochen bei der Fahne zu dienen.
Während der Zeit, wo die Ersatzreserve erster Klasse nach den früheren Bestimmungen zu zehnwöchentlicher beziehungsweise sechs- und vierwöchentlicher Dienstleistung alljährlich eingezogen wurde, sind die Volksschullehrer zu diesen Dienstleistungen mit herangezogen und als solche behandelt worden.
Damit haben sie sich auch einigermaßen zufrieden gegeben.
Nachdem aber nunmehr im Jahre 1893 die Neuordnung der Militärverhältnisie eingetreten ist, sehen sie in der Bestimmung, nur sechs Wochen zu dienen, nicht einen Vorzug, sondern eine gewisse Zurücksetzung, weil sie meinen, daß sie dadurch in der Meinung der Bevölkerung herabgesetzt werden.
Sie führen insbesondere an, daß gerade in den Kreisen, in welchen sie ihren Beruf finden, auf die Erfüllung der Dienstpflicht ein besonderer Werth gelegt wird, und sie meinen, daß es leicht dahin kommen könnte, wenn sie nach Absolvirung einer nur sechswöchentlichen Dienstzeit bei eventueller Einziehung zur Armee ihre Pflichten als Militärs erfüllen sollen, sie sozusagen als Soldaten dritter Klasse gelten würden.
Ich bin selbst kein zu großer Anhänger der ganzen Einrichtung des Einjährigfreiwilligendienstes; aber ich muß doch 1544 Reichstag.
61.
Sitzung.
(4) sagen, daß die Forderung der Volksschullehrer, dieses einmal bestehende Recht auch für sie in Anspruch zu nehmen, mir vollkommen berechtigt erscheint; denn was dem Einen recht ist, ist dem Anderen billig.
Die Herren glauben ferner im Stande zu sein, nachzuweisen, daß die Prüfungsordnung für den Einjährigfreiwilligendienst durchaus nicht einen höheren Anspruch an die allgemeine Bildung macht, als er an die Lehrer gestellt wird bei der Abiturientenprüfung auf dem Seminar.
Sie weisen insbesondere darauf hin, daß eine derartige Einrichtung schon seit längerer Zeit in Oesterreich besteht, und auch im Königreich Bayern die Seminarabiturienten die Berechtigung haben zum Einjährigfreiwilligendienst.
Von allen diesen Gesichtspunkten aus wird man, glaube ich, diese Forderung ihnen um so mehr gewähren können, als sie ja mehr zu leisten sich bereit erklären, als das Gesetz von ihnen fordert.
Gerade in der konservativen Partei, insbesondere auch von der „Kreuzzeitung ''ist vor nicht langer Zeit mit großem Lobe hervorgehoben worden, daß die Kandidaten der Theologie, als man ihnen das Recht zuerkennen wollte, nur 6 Monate bei der Fahne zu bleiben, sich dagegen selbst erboten hätten, ein ganzes Jahr zu dienen, und von ihren angeblichen Vortheilen keinen Nutzen ziehen wollten.
Ich hoffe, daß somit auch die konservativen Parteien dieses Anerbieten der Volksschullehrer mit Freude begrüßen und sich deren Wünschen anschließen werden.
Was mich veranlaßt, gerade hier das Wort in der Frage zu ergreifen, ist der Umstand, daß auch in meinem Wahlkreise, im Herzogthum Anhalt, die Lehrer eine derartige Bestimmung sehr lebhaft wünschen, und daß sie glauben, sie würde in den Einzelstaaten erst dann zur Durchführung gelangen, wenn von Seiten des preußischen Kriegsministeriums entsprechende Bestimmungen getroffen sind.
Ich erlaube mir deshalb die Anfrage an den Herrn Kriegsminister, ob er bereits zu der Petition vom 11.
Januar 1894, die von dem Landesverein deutscher Volksschullehrer (6) eingereicht ist, Stellung genommen hat, beziehungsweise in welcher Weise er sich zu dieser Frage zu stellen gedenkt.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie, Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, die preußische Militärverwaltung beschäftigt sich schon längere Zeit mit der Frage, wie die Dienstverhältnisse der Volksschullehrer besser und anderweit zu regeln seien.
Sie ist deshalb mit dem zunächst betheiligtey Ressort des Kultusministers in Verbindung getreten, und da sind wir zu dem erfreulichen Resultat gekommen, im Prinzip vollständig übereinzustimmen, und zwar zu einer Uebereinstimmung, die sich mit dem Projekt, was der Herr Vorredner eben wünschte, ungefähr deckt.
(Bravo!
links.)
Es ist nur schwierig, die Aenderung sofort zum Ausdruck zu bringen, ohne die Interessen der Unterrichtsverwaltung zu schädigen, denn es sind ich weiß die Zahl nicht auswendig ein- oder zweitausend Lehrer, die alljährlich in den Dienst treten.
Wenn wir also plötzlich zu einem Termin, wo die Schulverwaltung auf die Schullehrer rechnet, ihr den Zufluß abschneiden, kann eine Verlegenheit entstehen.
Wir verhandeln darüber, wie wir ein Uebergangsstadium schaffen wollen, und das, hoffe ich, wird gelingen.
Ich persönlich bin überhaupt überzeugt, daß die Volksschullehrer ein sehr wichtiges und nützliches Element in der Armee sein können (sehr gut!)
namentlich im Kriegsfalle.
(Bravo!)
Sie werden dadurch geeignet, in vorgesetzte Stellungen zu Freitag den 2.
März 1894. treten, und durch ihr Ehrgefühl, ihre Intelligenz und die guten (6) Eigenschaften, die sie auch sonst an den Tag legen, uns gerade im Kriegsfall nützliche Dienste zu leisten, und zwar bessere als die, die widerwillig dienen.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von Vuol »Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich kann der Auskunft, die der Herr Kriegsminister eben gegeben hat, nur freudig zustimmen.
Ich habe die Hoffnung, daß auch der preußische Kultusminister, den ich eigentlich die Absicht hatte, im preußischen Abgeordnetenhause zu interpelliren, was ich jetzt unterlassen kann nach dem, was wir gehört haben, ebenso wie der Herr Kriegsminister denkt, und ich zweifle keinen Augenblick daran, daß die Schwierigkeiten, welche ja vorhanden sein mögen, sich überwinden lassen werden.
Jedenfalls wird die Antwort in den Kreisen der Volksschullehrer mit Genugthuung aufgenommen werden.
Auch ich muß eine Anfrage an den Herrn Kriegsminister richten, und ich wünsche, daß sie ebenso erfreulich lauten wird, wie die eben gehörte.
Der Gegenstand, über den ich fragen will, beschäftigt uns schon, seitdem das Deutsche Reich besteht.
Auch im Norddeutschen Bund und früher ist der Punkt auf der Tagesordnung gewesen: ich meine die Revision der Militärstrafprozeßordnung.
Schon Anfang der sechziger Jahre haben die kompetenten Stellen die Revisionsbedürftigkeit derselben anerkannt, und schon vor länger als 10 Jahren, 1881, hat der Kommissarius des Bundesraths, der damalige Hauptmann Herr Haberling namens der Militärverwaltung die Erklärung abgegeben, daß eine Jmmediatkommission zur Berathung des Entwurfs einer Militärstrafprozeßordnung zusammengetreten sei.
Die Sitzungen derselben sagte Herr Haberling damals sind abgeschlossen, der Entwurf ist ebenso abgeschlossen; ' über den Inhalt sei er, da er über die Kommission noch nicht hinausgekommen, außer Stande, Auskunft zu geben.
Am 2.
Dezember 1882 hat dann der damalige Kriegsminister, General von Kameke, bei Gelegenheit einer Petition gesagt: daß mit Emst an der Reform der Militärstrafprozeßordnung gearbeitet werde, daß es aber nicht so schnell gehe, weil einerseits den hauptsächlichsten Grundsätzen der bürgerlichen Strafprozeßordnung Rechnung zu tragen, andererseits die alte, bewährte Tradition zu erhalten sei, die mit dem innersten Lebensnerv der Armee verwachsen sei.
Er zweifle nicht, daß Wege gefunden werden würden, welche beiden Rücksichten Rechnung tragend, zu dem erwünschten Ziele führen werden.
Dazu gehören aber Vorsicht und Geduld.
Nun das war 1882 Geduld haben wir gewiß bewiesen.
In jedem Jahre ist die Frage hier angeschnitten; zu wiederholten Malen hat der Reichstag mit großer Majorität Resolutionen angenommen, welche den Wünschen Ausdruck gegeben haben, die schon 1870 hier und noch früher Anfangs der sechsziger Jahre im preußischen Abgeordnetenhause angenommen sind.
Der Herr Kriegsminister ist ja noch nicht lange im Amt.
Ich traue ihm aber die Kraft zu, daß er auch in dieser Beziehung ein Reformer sein wird.
Ich wünsche das lebhaft.
Ich wollte mir die Frage erlauben, ob der Herr Kriegsminister die Revisionsarbeit seiner Vorgänger aufgenommen hat, und ob er sie bald zu Ende zu führen gedenkt.
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff.
Reichstag.
1545 61.
Sitzung.
M Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Vronsart von Schellendorff: Ich kann dem Herrn Abgeordneten Rickert nur erwidern: die preußische Militärverwaltung ist nach wie vor aufrichtig und emst bestrebt, eine einheitliche Strafprozeßordnung für das gesammte deutsche Heer zu schaffen.
Die zu diesem Zweck bis jetzt innerhalb meines Refforts erforderlich gewesenen Verhandlungen haben ihren Abschluß gefunden, einen vorläufigen wenigstens.
Ich habe bei Antritt meiner neuen Stelle den wenige Tage zuvor fertiggestellten Entwurf einer neuen Strafprozeßordnung vorgefunden.
Wann dieser Entwurf dem hohen Hause zur Berathung und Verabschiedung wird zugehen können, das kann ich allerdings nicht vorhersagen und vorherbestimmen, denn dieser Entwurf wird noch verschiedene Stadien der geschäftlichen Verhandlungen zu durchlaufen haben.
Ich halte es aber nicht für ausgeschloffen, daß die in dem Zivilprozeß geplanten Aendemngen nicht ganz ohne Rückwirkung bleiben werden auch auf die Feststellung der Militärstrafprozeßordnung.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weiß.
Abgeordneter Weiß: Auch ich kann meine Rede mit dem Ausdruck des Danks dafür beginnen, daß der Herr Kriegsminister so freundlich war, eine derartige entgegenkommende Erklärung zu geben, insbesondere die Petition, die vom geschäftsführenden Ausschüsse des deutschen Lehrervereins ausgegangen ist, mit diesen Worten zu beantworten.
Ich danke ihm ganz besonders auch dafür, daß er von ausgezeichneten Eigenschaften des Lehrerstands gesprochen hat, und gebe ihm die Versicherung: diese Worte werden in den Lehrerherzen einen ganz anderen Eindruck machen als die Worte, die der einstmalige preußische Kultusminister Herr von Puttkamer (2) ausgesprochen hat.
Das Verdienst, die in Rede stehende Angelegenheit angeregt zu haben, gebührt vor allem dem Abgeordneten von Kardorff; denn gelegentlich der ersten Berathung des Etats war er es, der auf eine Aenderung in dem Militärdienst der Volksschullehrer hingewiesen hat.
Ich bin ihm dafür dankbar; weniger aber dafür, daß ihn solche Motive geleitet haben, wie er sie vorgebracht hat.
Denn wenn Sie die Rede vom 29.
November 1893 betrachten, so hat der Herr Abgeordnete von Kardorff ausgeführt, daß eine Aenderung der Militärdienstpflicht deswegen nothwendig sei, damit die Lehrer nicht mehr mit der Wuth gegen die Militäreinrichtungen aus der Kaserne herauskommen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Kardorff muß ein ganzes Bündel Material jetzt vorbringen —er beruft sich ja auf seine Erfahrung —, um eine derartige Beschuldigung beweisen zu können.
Im gewöhnlichen Leben der Herr Abgeordnete von Kardorff möge es mir nicht übel nehmen würde man eine derartige Behauptung eine Verdächtigung nennen.
Ich gebe ihm Zeit und fordere ihn auf.
Beweise dafür zu bringen, daß den deutschen Lehrerstand Haß gegen die Armee, und damit wohl auch gegen das Vaterland, beseele.
Dieser Vorwurf ist besonders darum ein um so schwererwiegender, weil es sich um Lehrer, um Männer handelt, die doch auch die Aufgabe mit haben, die Liebe zum Vaterland in den Herzen der Kinder zu pflegen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Kardorff scheint nicht zu wissen, obgleich er diesem Hause schon so lange angehört, daß rheinische Lehrer schon in den siebziger Jahren bei dem Reichstag dahin vorstellig wurden, eine Aenderung der Militärdienstpflicht herbeizuführen; sie forderten etwa nicht, die Militärdienstpflicht aufzuheben und den während der sechziger Jahre in etlichen Einzelstaaten bestehenden Zustand herbeizuführen, sie forderten nicht, die Militärdienstpflicht zu Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Freitag den 2.
März 1894. kürzen, sondern forderten eine Aenderung in dem Sinne, wie (6) es vorhin der Herr Abgeordnete Roesicke gekennzeichnet hat: nämlich eine Verlängerung der Militärdienstpflicht.
Als es sich darum handelte, den bekannten Paragraphen der Ersatzdienstinstruktion herüberzunehmen in das Reichsmilitärgesetz von 1875, da lag eben die bezeichnete Petition der rheinischen Lehrer vor, die dringend darum baten, diesen Paragraphen nicht herüberzunehmen und den Lehrern nicht wieder eine Ausnahmestellung zu geben.
Nicht Haß gegen die Armee war es, wie der Herr Abgeordnete von Kardorff glaubte, sich ausdrücken zu müssen, der sie bewogen hat, diese Bitte zu stellen, sondern das Gegentheil; wenn Sie diese Petition lesen, so werden Sie finden, daß diese Lehrer mit Nachdruck behauptet und den Beweis geführt haben, daß die Lehrer die Militärdienstpflicht als eine Ehrenpflicht betrachten.
Wenn der Herr Abgeordnete von Kardorff sich weiter um die Stimmung in Lehrerkreisen bekümmert und insbesondere auch die Petition des sächsischen Lehrervereins, die Petition des geschäftsführenden Ausschusses der deutschen Lehrervereine im Jahre 1890 und nun auch die vorliegende Petition von 1893 und noch das, was er vom Herrn Abgeordneten Roesicke gehört hat, berücksichtigte, so glaube ich, liegt die Sache so: entweder muß er ein vollgiltiges Material, das eine derartige Verallgemeinerung des Vorwurfs zulässig erscheinen läßt, auf den Tisch des Hauses niederlegen, oder er muß die Behauptung, die Lehrer hätten einen Haß gegen die Armee, zurücknehmen.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff geht auch von anderen falschen Voraussetzungen aus.
Er spricht davon, es handle sich nur um ein paar Hundert Lehrer, und handle sich weiter nur um eine sechswöchentliche Dienstzeit.
Nein, meine Herren, im ganzen Deutschen Reich ich betone das insbesondere deshalb, damit man berücksichtigt, daß die Sache nicht allein beim preußischen Herrn Kultusminister, sondern auch bei dem HerrnReichskriegsminister ausgetragen wird—ich sage, im ganzen Deutschen Reich handelt es sich um 3- bis 4000 Lehrer jährlich, die beim Militär eingestellt werden; es handelt sich weiter (v) keineswegs um eine sechswöchentliche Militärdienstzeit, sondern, wenn Sie die M 9, 13, Abs.
2, und 40 der Heer- und Wehrordnung in Betracht ziehen, um eine zehnwöchentliche, sechswöchentliche und vierwöchentliche, also um eine zwanzigwöchentliche Dienstzeit, da bis zum Jahre 1893 die Lehrer mit den Ersatzreservisten zusammengeworfen wurden.
Der Herr Abgeordnete Roesicke glaubte vorhin, sein Urtheil über diese Dienstzeit dahin zusammenfassen zu müssen, daß diese Einrichtung den Lehrern besonders entsprochen hätte.
Ich bin vom Gegentheil überzeugt.
Schon wenn man betrachtet, daß man einen ganzen Stand, ohne ihn nach körperlichen und geistigen Eigenschaften zu prüfen, mit einer Mannschaft zusammenwirft, die nach Z 7 der Wehrordnung sich aus Leuten mit geringeren Fehlern, Mindermaß und ausnahmsweise auch mit großen körperlichen Fehlern zusammensetzt, so kann man in solchem Zusammenwerfen etwas Ehrendes durchaus nicht finden.
Auch der Herr Kriegsminister war ja so freundlich, darauf hinzuweisen, daß die gegenwärtige Art der Dienstpflicht durchaus nicht den Kenntnissen, Fähigkeiten und Fertigkeiten der Lehrer entspricht.
Wie hat sich nun seit 1893 die Sache weiter gestellt
Man hat allerdings geglaubt, die Lehrer in Halbbataillonen ausbilden zu können; aber soweit die Erfahrung zeigt, hat man die Lehrer eines Armeekorps zusammengezogen und Lehrerbataillone formirt.
Ich kann gestehen, die Erfahrungen, die damit gemacht worden sind, sind die besten und erfreulichsten gewesen, weil der Militärverwaltung nachgerühmt werden muß, daß in der Auswahl der Offiziere und Unteroffiziere mit Takt nnd Geschicklichkeit vorgegangen ist.
Wenn ich die Zuschriften, die ich in dieser Beziehung erhalten habe, betrachte, so wird das ganz besonders hervorgehoben, weiter aber auch behauptet, daß die militärische Ausbildung doch noch eine äußerst ungenügende sei und sich die Lehrersoldaten wegen ihrer Unsicherheit „genirt ''hätten.
Wenn ich hierzu die Erinnerungen an meine eigene Militärdienstpflicht nehme und 215 1546 Reichstag.
61.
Sitzung.
(L.) mich speziell daran erinnere, mit welcher Ungeschicklichkeit ich oft bei den Felddienstübungen in den Schützenlinien exerzirte, so muß ich die Behauptungen dieser Zuschriften als wahr anerkennen.
Vergleichen Sie damit andererseits die seinerzeitige Begründung der Militärvorlage; erinnern Sie sich, wie 'man im Jahre 1893 davon ausgegangen ist, Organisationen zu schaffen, welche die Militärtauglichen zusammenfassen sollen; erinnern Sie sich weiter daran, daß diese Militärvorlage die höchsten persönlichen Opfer von jedem, ob arm ob reich, verlangt, so werden Sie es begreiflich finden, daß sich da nicht ein ganzer Stand der Dienstpflicht entziehen, sondern daß er mitarbeiten und bei der Anerkennung, daß die Militärdienstpflicht auch eine Ehrenpflicht ist, diese Ehrenpflicht auf sich nehmen will.
1 Meine Herren, gerade dieser Umstand, 1 daß im Jahre118931die Dienstpflicht der Ersatzreservisten aufgehoben, die Dienstpflicht der Volksschullehrer beibehalten worden ist, hat im ganzen Land eine Agitation dahingehend gezeitigt, endlich einmal den Lehrern doch das Recht zu geben, das man anderen, die auf derselben Stufe der Bildung sich befinden, schon lange gegeben hat: das Recht, 1 als Einjährig-Freiwillige zu dienen.
1 Seit 20 Jahren fordern die Lehrer dieses Recht; sie haben es trotz der mannigfachsten Petitionen nicht erhalten; um so freudiger wird die heute abgegebene Erklärung des Herm Kriegsministers in allen Kreisen der Lehrerschaft wirken, da sie im vollkommenen Gegensatz zu der Stellungnahme seiner Vorgänger sich befindet.
Es ist richtig, daß man mancherlei Bedenken gegen die Einjährig-Freiwilligen-Dienstpflicht haben könnte.
Insbesondere außerhalb des Hauses wird vielleicht behauptet, die Bildung der Volkslehrer sei nicht gleich der Bildung derjenigen, welche jetzt die Berechtigung zum einjährig-freiwilligen Dienst bekommen.
Es war vorhin der Herr Abgeordnete Roesicke, welcher dies schon widerlegte und einen diesbezüglichen Ausspruch in dieser Beziehung aus einer Petition verlesen hat.
Wenn ich mir aber den Antrag des Herrn Abgeordneten von Kardorff, der (6) schon in der Etatsberathung vorlag, näher ansehe, so scheint es, daß auf jener Seite auch dieser außerhalb des Hauses hie und da herrschende Glaube getheilt wird.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat die gegenwärtige Militärdienstpflicht als ganz ungenügend gekennzeichnet; er dringt unter allen Umständen darauf, daß dieselbe geändert werden müßte.
Aber ich mache darauf aufmerksam, daß derselbe Herr von einem einjährig-freiwilligen Dienst der Lehrer nichts wußte, sondern nur erwähnte: Ausbildung zur Krankenpflege oder zweijährige Dienstzeit.
Deshalb möchte ich ihn ganz besonders fragen, warum er gerade diesen Antrag eingebracht hat und nicht einen Antrag, der den Lehrern ebenfalls das Recht giebt, den einjährig-freiwilligen Dienst zu leisten.
Ich brauche mich mit dem Antrag auf zweijährige Dienstzeit der Lehrer nicht zu befassen; ich halte es nicht für nöthig, diesem Hause auseinanderzusetzen, daß es gerade Aufgabe der auf die Seminarzeit unmittelbar folgenden Lehrerdienstzeit ist, das, was theoretisch gelernt wurde, praktisch zu verwerthen.
In Bezug auf den Antrag, die Lehrer zu Krankenpflegern auszubilden, kann ich dem Herrn Abgeordneten von Kardorff sagen, daß mich der Antrag gar nicht unsympathisch berührt; aber das eine möchte ich doch zu bedenken geben, daß man zu diesem Dienst nur Leute gebrauchen kann, die ihrer ganzen Persönlichkeit nach hierzu taugen und Neigung und Lust dazu haben.
Man kann aber nicht wie es der Antrag will zu solchem Dienst kommandiren!
Ich möchte die Herren auch darauf verweisen, daß in anderen Staaten den Lehrern die einjährig-freiwillige Dienstleistung bereits gewährt ist.
Ich verweise darauf, daß in Oesterreich, wo höhere Anforderungen an die Einjährig-Freiwilligen gestellt werden, den Lehrern diese Möglichkeit gegeben ist.
Ich verweise in dieser Beziehung auch auf Frankreich.
Ich habe hier einen Ausschnitt aus einem Militärblatt, der folgendes ausführt: Mit der Einführung einer neuen Wehrordnung vom Freitag den 2.
März 1894.
15.
Juli 1889, welche bestimmt, daß jeder Franzose (6) zu persönlichem Militärdienst verpflichtet ist, wurden alle Ausnahmebestimmungen abgeschafft, also auch der Einjährig-Freiwilligendienst und die Befreiung der Lehrer vom Militärdienst.
Für alle dauert nun der Dienst drei Jahre.
Nach dem ersten Dienstjahr können jedoch diejenigen beurlaubt werden, welche ein gewisses Maß von Bildung sich erworben haben und Zeugnisse darüber aufweisen können.
Hierher gehören alle diejenigen, welche auf einer Universität oder einer Hochschule die betreffende Prüfung abgelegt haben, und die Volksschullehrer.
Gerade, meine Herren, weil sich der Herr Abgeordnete von Kardorff um französische Verhältnisse so gern bekümmert, könnte er sich an diesem Zustand ein Beispiel nehmen und dafür wirken, daß in Deutschland eingeführt wird, was Frankreich bereits hat!
Ich möchte auch auf einen anderen Punkt eingehen, der besonders in der Budgetkommission hervorgehoben worden ist; man sagt, die ökonomischen Verhältnisse der Lehrer würden es nicht möglich machen, daß sie als Einjährig-Freiwillige dienen.
Meine Herren, ein besonderes Loblied über die ökonomischen Verhältnisse der Lehrer zu singen, fällt mir nicht ein; wenn Sie die verschiedenen an die Einzellandtage gerichteten Petitionen in Betracht nehmen, so glaube ich, jedes weiteren Beweises überhoben zu sein, um behaupten zu können, daß es im Lehrerstand bei der ungenügenden Besoldung leider viele „arme Teufel ''giebt.
Bedenken Sie nun, daß es im „Land der Kasernen und Schulen ''Hunderte von Lehrer giebt, die einen Gehalt von nur 750 Mark haben, wesentlich ein Beweis dafür, daß dieses Land allerdings ein Land der Kasernen, aber weniger der Schulen ist!
Andererseits möchte ich doch zu erwägen geben, daß wir in Süddeutschland kleine Bedienstete haben, die sich in keinen anderen ökonomischen Verhältnissen befinden wie die Lehrer, denen es aber, obwohl ihr Gehalt nicht viel höher ist, dennoch zur Pflicht gemacht wird, (v) als Einjährig-Freiwillige zu dienen.
Was man von diesen verlangt, kann man auch von den meisten Lehrern verlangen!
Und wenn nun einige nicht im Stande sind, diesen Anforderungen gerecht zu werden, so giebt es verschiedene Wege denselben entgegenzukommen.
Ich möchte nur an das eine erinnern, daß sich in der bayerischen Wehrordnung folgender Satz vorfindet: Einem bei den Truppen zu Fuß zum Dienst eingestellten Freiwilligen, welchem die Mittel zu seinem Unterhalt fehlen, darf ausnahmsweise durch das Generalkommando die Geld- und Brodverpflegung und unter besonderen Umständen auch Bekleidung, Ausrüstung und Quartier unter Anrechnung auf den Etat des Truppenteils gewährt werden.
In Bayern hat man thatsächlich auch schon manchen Persönlichkeiten, die nicht im Stande sind, sich selbst zu verpflegen, materiell auf diese Weise geholfen.
Hierzu kommt noch ein anderer schwerwiegender Einwand, schwerwiegend für mich besonders deswegen, weil hierbei den Interessen der Volksschule sehr mitspielen, nämlich der Hinweis auf den Lehrermangel.
Ja, meine Herren, gerade des Lehrermangels wegen hat man den Lehrern die kurze Dienstpflicht gegeben, um Leute in den Lehrerdienst hineinzulocken, und Sie haben nun gefunden, daß sich, trotzdem man den Lehrern diesen „Vorzug ''gegeben hat, der Lehrermangel sich nicht gehoben, im Gegentheil gesteigert hat.
Wenn Sie beweisen wollen, daß Sie dem Lehrer die soziale Stellung zu geben gedenken, die ihm gebührt, dann beweisen Sie es dadurch, daß Sie ihm die einjährigfreiwillige Dienstberechtigung geben.
Dann glaube ich auch, daß der Lehrermangel etwas verschwinden wird, wenigstens viel eher, als wenn Sie die abgekürzte Dienstpflicht beibehalten wissen wollen.
Im übrigen kann ich mich leider mit dieser Sache nicht weiter beschäftigen, sonst würde ich den Nachweis erbringen, daß gerade die ökonomischen Verhältnisse 1547 Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1894.
M und der Lehrermangel in einem ganz bestimmten Zusammenhange stehen, daß deshalb in Ländern, in denen die ökonomischen Verhältnisse der Lehrer besser gestellt sind wie in Bayern, ein Lehrermangel nicht besteht.
Ein anderer Vorwand war derjenige, wir wollten für die Volksschullehrer ein Ausnahmerecht herstellen!
Nein, meine Herren, das Ausnahmerecht haben die Lehrer bisher gehabt.
Man hat, während andere Leute 2 Jahre und l Jahr Militärdienst leisteten, sie zu 6 Wochen oder zu 20 Wochen eingezogen.
Gerade dieses Privilegium wollen wir streichen und die Lehrer setzen unter das allgemeine Militärgesetz und ihnen, nachdem ihr Bildungsgang sie dazu völlig befähigt, das Recht, als Einjährig-Freiwillige dienen zu können, geben.
Meine Herren, Sie verlangen von dem Lehrer, daß er die Jugend zu der Ueberzeugung erziehe, jeder solle sich vor dem Gesetze als gleichberechtigt betrachten, Sie verlangen von dem Lehrer, daß er auch Liebe zur Armee und zum Vaterland in die Herzen der Kinder pflanze!
Nun gut, wenden Sie dies zunächst auf den Lehrer selbst an!
Geben Sie ihm die Berechtigung der anderen Stände, schaffen Sie ihm eine Militärdienstzeit, an die er mit Lust und Liebe zurückdenkt, dann wird er seiner Aufgabe noch besser nachkommen können, und des Danks des Lehrerstandes dürfen Sie gewiß sein!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
Abgeordneter Dr. Hasse: Meine Herren, es scheint aus allen Seiten des Hauses Uebereinstimmung darüber zu herrschen, daß der jetzige Zustand der Wehrpflicht der Volksschullehrer nicht fortbestehen kann, und nach den erfreulichen Erklärungen des Herrn preußischen Kriegsministers herrscht diese Ueberzeugung auch in der Militärverwaltung.
Es fragt sich nur: was soll an die Stelle des Gegenwärtigen treten
(U) Zunächst aber hat der Herr preußische Kriegsminister darauf hingewiesen, daß das wesentliche Hinderniß, was noch vorliegt, um eine Reform eintreten zu lassen, in dem Lehrermangel begründet ist.
Zu meiner Ueberraschung hat der Herr Vorredner noch einen Lehrermangel als bestehend anerkannt.
Nach den mir vorliegenden Aktenstücken besteht ein solcher wenigstens nicht mehr in dem früheren Maße.
Ja, im Königreich Sachsen ist schon ein kleiner Ueberschuß an Volksschullehrern eingetreten, und nach den Erklärungen des preußischen Herrn Kultusministers vom 21.
August 1893 wird auch ausdrücklich versichert, die Vorausetzung eines Petenten, es bestehe ein Lehrermangel, welcher die Zulassung ungeprüfter Lehrkräfte nöthig mache, sei nicht zutreffend.
Also diejenigen Gründe sind in Wegfall gekommen, welche früher dazu geführt hatten, den Volksschullehrern eine Ausnahmestellung einzuräumen.
Es wird das von allen Seiten anerkannt.
Es fragt sich nur, wie ich schon sagte: was soll an die Stelle treten
Es sind drei Möglichkeiten vorhanden: entweder können die Volksschullehrer zu einer zweijährigen Dienstpflicht herangezogen werden, wie jeder andere Wehrpflichtige, oder sie können zu einer einjährigen oder kürzeren Dienstzeit herangezogen werden, und dies wiederum in der Eigenschaft als Einjährig-Freiwillige, die sich selbst zu beköstigen und zu bekleiden haben, oder die für diese Zeit in die Verpflegung der Truppe übergehen.
Ich glaube im Namen meiner politischen Freunde sagen zu können, daß wir nicht glauben, daß der Volksschullehrer zu einer zweijährigen Dienstzeit herangezogen werden soll, sondern wir meinen, daß er in der einen oder anderen Form ein Jahr dienen kann.
Zunächst darf man doch darauf hinweisen, daß derjenige, der ein Volksschullehrerseminar absolvirt hat, eine allgemeine Bildung besitzt, die für den einjährigen Dienst genügt.
Ja, man darf behaupten, daß diejenigen, die ein Volksschullehrerseminar bis zum Ziele besucht haben, noch eine höhere Bildung besitzen- als diejenigen, die durch die sogenannte Presse gegangen sind, um dies Examen zu bestehen, oder diejenigen, (6) die nur einen Theil einer höheren Schule, etwa bis zur Sekunda, besucht haben.
Also darüber kann kaum ein Zweifel bestehen, daß der Volksschullehrer, der aus dem Lehrerseminar herauskommt, im Besitz einer Bildung ist, die ihn durchaus zum einjährig freiwilligen Dienst befähigt.
Was die wirtschaftliche Seite der Sache anbelangt, so hat allerdings der Herr Vorredner darauf hingewiesen, daß ein Theil der Lehrer zur Zeit nicht in der Lage wäre, diese finanzielle Last zu tragen.
Er selbst aber hat schon die Wege angedeutet, auf denen diesem Mangel entgegengekommen werden könnte.
Aus mir privatim gewordenen Mittheilungen, darf ich annehmen, daß in der That auch in der Militärverwaltung keinerlei Schwierigkeiten gemacht werden, in dieser Beziehung den Volksschullehrern eine besondere Vergünstigung zu Theil werden zu lassen.
Meine Herren, wenn der Volksschullehrer nicht etwa, wie der Herr Abgeordnete von Kardorff meint, als Krankenpfleger oder Krankenträger Dienste in der Armee leistet, sondern wenn er wirklich mit der Waffe zu dienen hat, so, glaube ich, liegt dies im Interesse seiner selbst, im Interesse der Armee und im Interesse auch der Schüler, deren Lehrer er später sein soll.
Meine Herren, es liegt, glaube ich, im Interesse der Armee, daß diese jährlich etwa 3000 Lehrer aufnimmt, die ein vortreffliches Jnstruktorenmaterial, etwa in der Eigenschaft als Unteroffiziere, später abgeben können.
Wenn jedes Jahr etwa 3000 Personen zuwachsen, so giebt das im ganzen etwa 20 000 Unteroffizierkandidaten, oder wie Sie sie bezeichnen wollen, die außerordentlich werthvoll für die Armee im Frieden und im Kriege sind.
Wer wäre denn eigentlich der geborene Instruktor eines Rekruten, wenn nicht derjenige, der auch in seinem übrigen bürgerlichen Beruf eine Lehrtätigkeit ausübt!
Ich glaube es wäre gar nicht zu verstehen, weshalb man sich dieses vortrefflichen Materials entschlagen soll.
Ich glaube aber, es ist auch für den Lehrer selbst (v) außerordentlich vortheilhaft, wenn er durch die Schule der Armee hindurchzugehen hat.
Der Herr Vorredner hat sich vorhin mit großer Schärfe gegen den Herrn Abgeordneten von Kardorff gewandt, der davon gesprochen haben soll, daß die Lehrer die Armee zur Zeit mit nur „Wuthgefühlen ''verlassen.
Ich weiß nicht, ob das vertreten werden kann; aber das steht doch fest, daß zur Zeit die Lehrer, nachdem sie!
eine zehnwöchentliche Uebung durchgemacht und die Armee nur als Rekruten kennen gelernt haben, nicht mit freundlichen Gesinnungen aus der Armee scheiden.
Das kann auch nicht anders sein; sie haben nur das aus der Armee kennen gelernt, was das am wenigsten freundliche ist, und sie müßten nicht Menschen sein, wenn sie nicht diese unangenehmen Eindrücke noch einige Zeit beibehalten würden.
Giebt man ihnen aber Gelegenheit, nicht nur die Rekrutenzeit, sondern auch die übrige Zeit des Militärdienstes kennen zu lernen, so zweifle ich nicht daran, daß sie mit derselben Genugthung und Freudigkeit der Armee den Rücken kehren, wie andere, und daß sie sich gern der Zeit erinnern würden, in der sie dienen durften.
Endlich die Kinder gewinnen auch dabei.
Ich denke ja nicht an die Mädchen, sondern an die Knaben, und ich glaube, es ist durchaus vortheilhaft für unsere Jugend, wenn sie in der Hand von Lehrern ist, die die Armee nicht als ein Gespenst bezeichnen und betrachten, sondern als eine Einrichtung der sie gern und froh ihre Jugend zuführen.
Ich glaube, es würde für alle Betheiligten vortheilhaft sein, wenn die Volksschullehrer aus Ueberzeugung und aus innerer Erfahrung ihre Jungens singen lehrten, so daß diese es selbst später singen können: „Hei, welche Freude, welche Lust, Soldat zu sein.
(Beifall und Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Beren-erg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
21b 1548 Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1894.
() Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, ich lasse mich auf die Spezialwünsche der Herren, die hier zur Ehre der Lehrer gesprochen haben, nicht weiter ein und werde auch auf das Militärstrafprozeßverfahren nicht des näheren eingehen.
Ich habe nur ein paar Punkte zu erörtern, die der Herr Abgeordnete Bebel zur Sprache gebracht hat.
Der Herr Abgeordnete Bebel konnte natürlich den hannoverschen Spielerprozeß nicht vorübergehen lassen, ohne dabei auf die Landwirthschaft, auf die Nothlage der Landwirthschaft und die agrarische Bewegung zu kommen; er verstieg sich sogar zu der Behauptung, daß die Nothlage der Landwirthschaft und die damit zusammenhängende agrarische Bewegung wohl auch damit in Zusammenhang stehe, daß die Söhne der Großgrundbesitzer in Hannover viel Geld verspielt hätten.
Nun habe ich bis jetzt noch nicht gewußt, daß der Preis des Roggens und des Weizens abhängig ist von dem Resultat des Karten (sehr gut!
rechts); ich habe auch noch nicht gewußt, daß die Produktionskosten sich nach dem Fallen der Kugel im Roulette richten.
Das zu entdecken, ist dem Herrn Abgeordneten Bebel vorbehalten geblieben.
(Sehr gut!
rechts.
Oh!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat der Herr Abgeordnete eine weitere Frage hier zur Sprache gebracht, deretwegen ich mich zum Wort habe melden müssen.
Er hat nämlich ausgeführt, daß durch die Zeitungen die Nachricht ginge, konservative Abgeordnete, die im Verhältniß des Reserve- oder Landwehroffiziers ständen, hätten durch die Stellungnahme Seiner Majestät des Kaisers zum russischen Handelsvertrag sich veranlaßt gesehen, ihren Abschied zu nehmen.
Ich habe hier zu erklären, daß diese Nachricht, wenn sie durch die Zeitungen geht, als eine durchaus unwahre zu bezeichnen ist.
Keinem konservativen Abgeordneten ist es eingefallen, aus dem besagten Grunde seinen (8) Abschied einzureichen.
Diejenigen, die das Recht haben, die Uniform zu tragen, tragen diese Uniform, und sie sehen in diesem Recht auch eine heilige Pflicht.
Diejenigen konservativen Abgeordneten aber, die aus einem Allerhöchsten Gnadenbeweis das Recht erhalten haben, die Uniform zu tragen, die werden sie tragen, so lange Seine Majestät der Kaiser sie der Uniform für.
würdig hält.
(Bravo!
rechts.)
Die besagte Zeitungsnachricht habe ich also als eine durchweg unwahre und erfundene zu bezeichnen.
(Beifall rechts.)
Nun ist der Herr Abgeordnete Bebel noch auf einige andere Sachen hier eingegangen, die ich ganz kurz streifen will.
Er hat sich über die Ueberwachung der sozialdemokratischen Rekruten beschwert resp.
über Feststellungen bei der Aushebung hinsichtlich der sozialdemokratischen Gesinnung.
Ja, meine Herren, Sie können doch nicht in Abrede stellen, daß die Lehren der Sozialdemokratie in direktem Widerspruch mit unserer gesammten staatlichen und gesellschaftlichenOrdnung stehen, und daß es deshalb naturgemäß ist, wenn die Armee, die zur Aufrechterhaltung dieser staatlichen und gesellschaftlichen Ordnung da ist, darüber wachen muß, daß solche Lehren nicht in ihren Reihen Aufnahme finden, und, wenn Mitglieder der sozialdemokratischen Partei in die Armee eintreten, daß dann wenigstens darauf gesehen wird, daß sie möglichst wenig in die Lage kommen, ihre Lehren denjenigen Leuten beizubringen, die mit ihnen in der Kaserne sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, daß diese Leute, wenn sie ihre Pflicht und Schuldigkeit als Soldaten thun, nicht schlechter behandelt werden als diejenigen, die nicht den sozialdemokratischen Ideen huldigen, das halte ich für ganz selbstverständlich.
(Lebhafter Beifall rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Es wird für den Herrn Abgeordneten Bebel schwer (0) werden, den Beweis dafür zu erbringen.
Daß man sie nicht in Stellungen bringt, die eine gewisse Autorität mit 'sich bringen, das ist nach meiner Ansicht so vollständig selbstverständlich, daß man darauf gar nicht weiter einzugehen braucht.
(Sehr gut!
rechts.)
Wer das eine gewisse Ueberwachung stattfindet, ist ganz richtig und nothwendig.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel weiter gesagt: wenn man mit den Sozialdemokraten in der Armee so schlecht umginge, dann wäre es überhaupt besser, man ließe sie gar nicht dienen, dann kämen sie nicht in diese unangenehme Lage wie jetzt.
Ich würde auch auf das allerschwerste bedauern, wenn man die Sozialdemokraten vollständig vom Militärdienst frei ließe.
Gerade die Dienstzeit in der Armee pflegt die Sozialdemokraten zu bessern.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, lachen Sie, so viel wie Sie wollen, wahr ist es doch!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Und wenn Ihnen das Wort „bessern ''nicht gefällt, dann kann ich ja sagen: hat sie wieder vernünftig gemacht.
(Beifall und Heiterkeit rechts.)
Deswegen, meine ich, ist es ein wahrer Segen, daß die Männer, welche der Sozialdemokratie huldigen, in die Armee eingestellt werden, um wieder mit vernünftigen Anschauungen in das bürgerliche Leben zurückkehren.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Nun hat Herr Bebel zum Schluß natürlich nicht umhin gekonnt, auch wieder das Christenthum in seine Betrachtungen hineinzuziehen und über das Vaterunser hier Bemerkungen zu machen, auf die ich nicht näher eingehen will, weil es in der That mir widerlich ist, dies Thema hier in diesem Hause zu berühren, und weil, wenn ich es approfondiren wollte, ich (D) zu lange hier sprechen müßte, ich auch meine, daß dies Haus nicht der Platz ist, sich über derartige Themata zu verbreiten.
1 1.



1.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber das eine möchte ich doch hier sagen: ganz selbstverständlich ist es, daß Sie gerade gegen das Christenthum und gegen die Armee hier kämpfen, weil Sie wissen, daß Christenthum und Armee die festesten Stützen der Monarchie sind, und weil die Monarchie das ist, was Sie unausgesetzt angreifen.
1 (Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Oriola.
Abgeordneter Graf vor »Oriola: Meine Herren, es war meine Absicht, auch über die Frage der Militärdienstzeit der Lehrer zu sprechen; aber da von dem Herrn Kriegsminister eine so erfreuliche Antwort gegeben worden ist, kann ich Zn dieser Beziehung auf das Wort verzichten.
Eine andere Angelegenheit ist es, die mich veranlaßt, heute hier das Wort zu ergreifen: es handelt sich um die in Deutschland leer stehenden Kasernements.
Als wir in unserer Partei einstimmig die Militärvorlage annahmen, haben wir das Mißfallen des Herrn Abgeordneten Richter gerade so erregt wie jetzt, da wir in einer wirthschaftspolitischen Frage den einzelnen Mitgliedern unserer Fraktion anheimstellen, die Stellung zu nehmen, die ihrer Ueberzeugung entspricht.
Wir werden uns über dieses Mißfallen zu trösten wissen.
Meine Herren, wir haben die Militärvorlage seinerzeit einstimmig bewilligt, weil wir von der Nothwendigkeit derselben für die Wehrhaftigkeit des Vaterlandes und für die Sicherung des Friedens überzeugt waren.
Wir sind uns wohl bewußt gewesen, daß wir schwere Lasten damit unserem Volk auflegten, Wenn wir aber so schwere Lasten, wie die Militärvorlage sie 1549 Reichstag.
61.
Sitzung.
() mit sich bringt, den Steuerzahlern auflegen, dann, meine Herren- scheint es auch geboten zu sein, daß man, wo irgend möglich, sparsam vorgeht, und gerade in Bezug auf die Kasernements erscheint mir Sparsamkeit dringend nöthig.
Meine Herren, es giebt nun und das ist der Fall, auf den ich hier eingehen möchte eine Anzahl von Kasernen, die an und für sich brauchbar und gut sind, und die trotzdem verlassen sind und nicht benutzt werden.
Solche Kasernen sind z.
B. die Kasernen in Metz, in Stade, in Northeim.
Vielleicht ist einer der Herren in der Lage, noch andere hinzuzufügen; die genannten sind diejenigen, die mir gerade bekannt sind.
Es giebt aber auch brauchbare und gute Kasernen, bezüglich deren bei der Bevölkerung die wohlbegründete Ansicht verbreitet ist, daß man die Kasernen zu verlassen beabsichtige.
Eine solche Kaserne ist die in Soest, über die ja bei der später zur Berathung kommenden Resolution gesprochen werden kann; solche Kaserne ist eine Kaserne, die in meinem Wahlkreise liegt, die der Stadt Butzbach.
Meine Herren, in der Budgetkommission ist seitens des Herrn Abgeordneten Möller der Wunsch ausgesprochen worden, daß seitens des Kriegsministeriums doch einmal eine Liste vorgelegt werden möchte, und zwar spätestens bei dem nächsten Etat, die darüber Auskunft gäbe, welche Kasernen heute unbenutzt sind, und welche Kasernen man zu verlassen beabsichtigt.
Ich glaube, meine Herren, daß man in Gegenden, wo brauchbare und benutzbare Kasernen vorhanden sind, solche nicht verlassen, nicht unbenutzt lassen und dafür neue Kasernen bauen sollte.
Das halte ich für ganz unrichtig, und ich erlaube mir, den Wunsch namens meiner politischen Freunde zu wiederholen, daß der Herr Kriegsminister uns eine solche Liste über die leerstehenden Kasernements und über die Kasernements, die verlassen werden sollen, vorlege, damit sich der Reichstag darüber ein Urtheil bilden kann, inwieweit überhaupt neue Kasernen erforderlich sind.
Meine Herren, die Angelegenheit, die mich hier zu M) sprechen veranlaßt, die Frage der Kaserne in Butzbach, hat in unserer Gegend außerordentliche Aufregung hervorgerufen.
Sie ist in der Presse reichlich besprochen worden; sie wird Veranlassung geben zu einer Petition der Mitglieder der Kreistage an Seine Königliche Hoheit den Großherzog von Hessen und bei Rhein.
Es ist nicht bloß die Stadt Butzbach, sondern es sind auch die Landgemeinden der Umgegend, die, falls sie die Garnison verlieren sollten, außerordentlich benachtheiligt und sehr erregt sein würden.
Meine Herren, die Sachlage ist eine sehr eigenthümliche.
Dreimal hat der Reichstag nun das Aufgeben dieses Kasernements abgelehnt; dreimal hat er abgelehnt, daß in Darmstadt für die beiden Butzbacher Schwadronen Kasernements geschaffen werden.
Man scheint nun eingesehen zu haben, daß auf dem Wege der Anforderung bei dem Reichstage die Sache vorerst nicht gut zu machen ist, und der Regimentskommandeur versucht einen anderen Weg zu finden.
Er sucht Stallungen zu miethen oder hat sie vielmehr schön gemiethet, die dem Pferdezuchtverein in Darmstadt gehören.
Drei Schwadronen des betreffenden Regiments liegen nämlich jetzt schon in Darmstadt, zwei in Butzbach.
Der Regimentskommandeur, wie gesagt, hat die Stallungen von dem Pferdezuchtverein gemiethet.
Wir haben dieses dadurch erfahren, daß der Vorsitzende des Pferdezuchtvereins für das Großherzogthum Hessen in Darmstadt bereits am 8.
November 1893 in der Ausschußsitzung des Vereins die Mittheilung von dem Neubau eines Pferdestalls und der Verpachtung von Stallungen an die Dragonerregimenter machte.
Also, meine Herren, man will in den Stallungen des Pferdezuchtvereins für die Pferde der Butzbacher Schwadron -Unterkunft schaffen; die Mannschaften aber sollen dadurch untergebracht werden, höre ich, daß man Unteroffizierwohnungen räumt, die Unteroffiziere in die Stadt legt, die Mannschaften einfach enger zusammendrängt, die Materialienräume beschränkt und auf diese Weise künstlich die Möglichkeit schafft, die beiden Schwadronen nach Darmstadt zu legen.
Meine Herren, daß Freitag den 2.
März 1894. ein solches Verfahren bei unserer Bevölkerung eine außer- (6) ordentliche Erregung hervorruft, ist doch sehr erklärlich.
Denn diese Bevölkerung war der Ueberzeugung, daß, nachdem der Reichstag dreimal diese Angelegenheit im verneinenden Sinn entschieden habe, sie wohl die Garnison behalten würde, besonders jetzt, wo so viel Geld nothwendig ist, um die Truppen unterzubringen, um welche die Armee durch die Militärvorlage vermehrt worden ist.
Ich will ja nicht im einzelnen auf die Gefahren hinweisen, die schließlich für die Pferde dieser Eskadron dadurch entstehen können, daß man sie in Stallungen unterbringt, welche wenigstens zum Theil auch benutzt werden für andere Pferde.
Ich will auch nicht im einzelnen darauf hinweisen, wie man immer bestrebt ist, für gesunde Unterbringung der Truppen zu sorgen, und wie man Einspruch erhebt gegen zu enges Zusammenlegen der Truppen.
Ich kann aber mit Entschiedenheit darauf hinweisen, daß die Kaserne in Butzbach zu den allerbesten im Deutschen Reich gehört; es ist eine ganz vorzügliche aus Stein gebaute Kaserne, die in jeder Beziehung allen Anforderungen entspricht.
Die Stallungen sind ganz vortrefflich, die Räume für die Mannschaften, für die Garnisonbeamten u. s. w. ebenfalls; es ist hier in jeder Beziehung gesorgt sowohl für die Mannschaften wie für die Pferde.
Ich hebe aber noch das eine hervor: in den letzten 10 Jahren sind seitens des Deutschen Reichs für diese Kaserne 100 000 Mark neu verausgabt worden, man hat für 15 000 Mark vor etwa 10 Jahren einen Krankenstall gebaut, man hat nun Wasser und Kanalleitungen, neue Schießstände, Kocheinrichtungen u. s. w. hergestellt; kurz in den letzten 10 Jahren sind noch 100 000 Mark ausgegeben worden.
Und nun will man diese Kaserne aufgeben

Daß die Gemeinde ihrerseits auch bedeutende Opfer gebracht hat, brauche ich nicht besonders zu versichern.
Die kleinen Landstädte legen ja überhaupt einen außerordentlichen Werth darauf, ihre Garnisonen zu behalten.
Die Stadt Butzbach hat diese Garnison schon 70 Jahre, sie hat einen großen Exerzierplatz (U) hergegeben, ferner einen kleinen Exerzirplatz angelegt, und erst im vorigen Jahre haben wieder Bürger der Gemeinde Butzbach von ihnen gepachtetes Gelände abgetreten, um einen weiteren Exerzierplatz zu schaffen.
Es wird das für die Kaserne nöthige Nutz- und Trinkwasser in einer Menge von 5 2 Tausend Kubikmeter pro Jahr gratis geliefert, und zwar aus einer Wasserleitung, die großentheils erbaut wurde im Interesse der Garnison.
Ebenso ist die Garnison aufs rück-, sichtsvollste behandelt worden bei der Einrichtung der Kanalisation.
Die Gemeinde hat eine bedeckte Reitbahn gestellt; es ist in jeder Beziehung von der Gemeinde bewiesen worden, daß man alles daransetzt, um die Garnison zu behalten.
Was führt man nun als Gründe dafür an, daß diese Garnison von Butzbach aufgegeben werden soll
Zweierlei.
Erstens sagt man, daß der Exerzierplatz sehr schlecht sei, und in Folge dessen so viele Pferde lahm würden, zweitens verweist man auf allgemein militärische Gründe.
Was den Exerzierplatz betrifft, so ist zuzugeben, daß dieser zeitweise naß ist; aber die Stadt Butzbach hat sich erboten, auf ihre Kosten diesen Platz verbessern zu lassen, und sie hat einen Plan von dem Tiefbauinspektor Weber in Frankfurt a. M. ausarbeiten lassen und ihn dem Kriegsministerium eingereicht.
Das Kriegsministerium hat diesen Plan an und für sich als einen Verbefferungsvorschlag anerkannt, giebt aber nicht zu, daß allen Mißständen dadurch abgeholfen werde.
Nun, wenn wirklich der Exerzierplatz so schlimm wäre, daß von ihm die Entscheidung über die Belaffung der Garnison in Butzbach abhinge, dann müßten doch auch außergewöhnlich viele Lahmheiten bei den Pferden vorkommen, oder es müßte die Ausbildung der betreffenden Schwadron eine mangelhafte sein.
Beides ist nicht der Fall.
Es ist ja möglich, daß eine Anzahl von Schulterlähmungen vorgekommen sind; aber im allgemeinen kann ich darauf hinweisen, daß bei den Schwadronen, die in Butzbach stehen.
1550 Reichstag.
61.
Sitzung.
() weniger lahme Pferde vorkommen, als bei denen, die in Darmstadt stehen.
Gedrückte Pferde sollen während der Manöver in Elsaß-Lothringen weniger bei den Butzbacher Schwadronen vorgekommen sein, als bei den Darmstädter Schwadronen, und was die Ausbildung der Mannschaften betrifft, so ist von Allerhöchster Stelle bei den Manövern in Elsaß-Lothringen gerade diesen Schwadronen zu Butzbach die volle Zufriedenheit ausgesprochen worden, und noch am Ende des vorigen Jahres hat der Rittmeister von Rocholl in Butzbach bei der Parade den Schwadronen erklärt: die Allerhöchste Anerkennung sei ihnen auszusprechen im Namen Seiner Majestät des Kaisers sowohl bezüglich ihrer Ausbildung als auch ihrer Haltung.
(Hört!
hört!)
Also eine mangelhafte Ausbildung ist in Folge dieses angeblich so schlechten Exerzierplatzes, den ich, wie gesagt, für verbesserungsfähig halte, nicht eingetreten.
Und das Terrain, meine Herren!
Man wünscht ja in der Kavallerie so sehr coupirtes Terrain zu haben, und es ist ein sehr gut coupirtes Terrain, was bei Butzbach vorhanden ist.
Und noch eins, meine Herren.
Wir haben die Freude, häufig die Manöver in unserer Gegend zu haben; man sucht sich gegenwärtig für die Feldmanöver die Gegend von Butzbach gern heraus.
(Heiterkeit.)
Also muß es doch auch für die Ausbildung des einzelnen Mannes zum Vorposten- und Eclaireurdienst ganz ausgezeichnet sein.
Man legt dann einen Werth darauf, daß die Schwadronen im Regimentsverband exerziren; das ist ja schon in den letzten Jahren geschehen.
Die zwei Schwadronen sind, wie das ja ähnlich auch bei anderen Regimentern geschieht, auf einige Wochen nach Darmstadt gekommen, haben dort im Regimentsverband exerziert und sind dann wieder nach Butzbach zurückgekehrt.
In diesem Verfahren liegt doch nicht die schwere Schädigung für unsere Gegend, die eintreten würde, falls man M nun die Garnison einfach von Butzbach fortbrächte.
Man sagt dann noch seitens der Militärverwaltung und das ist ein Grund, den ich auch noch anführen muß —: es ist eine Schwierigkeit bei der Mobilmachung, wenn die Schwadronen in verschiedenen Orten garnisonirt sind.
Man beruft sich darauf, daß es sich dabei weniger um den Aufmarsch der Truppen handle, als daß es eine ganze Anzahl kleiner Mobilmachungsgeschäfte gebe so den Austausch von Mannschaften und Pferden unter den Schwadronen —, die unter den Augen des Regimentskommandeurs stattfinden müßten, und bei denen die Entfernung einzelner Schwadronen um einen Tagemarsch dies Geschäft sehr erschweren würde.
Das ist an und für sich ein sehr gerechtfertigtes Bedenken, aber ich möchte hervorheben, daß die Trennung in verschiedene Garnisonorte bei einer ganzen Anzahl von Kavallerieregimentern vorkommt.
Im Jahre 1889 waren es 34 Kavallerieregimenter, von denen einzelne sogar in drei und mehr Garnisonen auseinandergelegt waren.
Ich gebe zu, daß, wenn es sich um Regimenter handelt, die sehr nahe an der Grenze gelegen sind, man dann diesem Einwand eine Bedeutung zusprechen kann.
Wenn es sich aber um Garnisonen handelt, die doch verhältnißmäßig weit von der Grenze abliegen, dann, meine ich, wären diese betreffenden Gründe, die das Kriegsministerium in den früheren Verhandlungen ausgeführt hat, doch nicht maßgebend, und ich glaube, der Reichstag hat Recht gehabt, wenn er seinerzeit die Verlegung der Garnison von Butzbach nach Darmstadt abgelehnt hat.
Was für ein solch kleines Landstädtchen, für die umliegenden Landgemeinden die Erhaltung der Garnison für einen Werth hat, brauche ich nicht im einzelnen auseinanderzusetzen.
Ich habe Ihnen die einzelnen Ausgaben der Stadt Butzbach angeführt; ich verweise darauf, daß die Stadt Butzbach auch weiter bereit ist, Ausgaben zu machen für die Erhaltung der Garnison.
Meine Herren, bedenken Sie, wie viele Existenzen ruinirt Freitag den 2.
März 1894. werden, wenn man die Garnison aus der Stadt Butzbach (6) hinwegnimmt; bedenken Sie aber auch die Interessen, die die Landwirthe der umliegenden Gegend haben.
Unser Vogelsberg ist verhältnißmäßig eine arme Gegend, eine Gegend, die hauptsächlich Heu und Hafer hervorbringt; welches Interesse hat es auch gerade für die Bewohner des Vogelsberges, daß sie direkt ihre Waaren an die Garnison verkaufen können, und daß sie nicht bloß an die Zwischenhändler zu verkaufen brauchen.
Meine Herren, es ist nicht zweifelhaft, daß, wenn die Absicht, die der Herr Regimentskommandeur hat, und die auch bei anderen höheren Militärbehörden vorzuliegen scheint, zur Verwirklichung kommt, die Zahl der Unzufriedenen ungemein erhöht werden wird.
Man wird es nicht verstehen zu einer Zeit, wo so bedeutende Lasten für das Militär gefordert werden, daß man da auch noch unnöthige Kosten für das Militär bewilligt.
Meine Herren, ich möchte auch noch auf eins aufmerksam machen: ich erkläre überhaupt die Erhaltung kleiner Garnisonen für äußerst wünschenswerth im Interesse der Landwirthschaft.
Wenn man immer dahin strebt, unsere kleinen Garnisonen in die großen Städte zu verlegen, so vermehrt man damit in ganz unverhältnißmäßiger Weise die Zahl derer, die, nachdem sie gedient, ohne Noth in der Stadt bleiben, die wir sehr wohl in der Landwirthschaft gebrauchen könnten, die aber von den Freuden der Stadt angezogen sind und den Geschmack an der Landwirthschaft auf dem platten Lande verloren haben.
Meine Herren, es liegt im Interesse des Reichs und der Reichsfinanzen, daß hier nicht so vorgegangen wird, wie seitens des Herrn Regimentskommandeurs des Dragonerregiments beabsichtigt ist.
Denn, meine Herren, ist einmal die Garnison aufgegeben, dann wird der Reichstag schwerlich sich weigern, dieses Kasernement in Butzbach zu verkaufen, und für ein Kasernement, was vielleicht einen Werth von 1 Million hat, wird man, wenn z.
B. das Angebot des Provinzialdirektors Freiherrn von Gagern angenommen wird, 150 000 Mark er- (U) halten.
Es steht also beim Aufgeben der Garnison vielleicht ein Verlust an Kapital in Höhe von 5 —800 000 Mark in Aussicht.
Und, meine Herren, die zusammengedrängten Schwadronen werden, wenn erst einmal die 2 Schwadronen nach Darmstadt definitiv hinübergegangen sein werden, uns sehr bald vorgeführt werden, und dann wird ein neues Kasernement von 800 000 bis 1 000 000 Mark sehr bald im Budget des Reichstags erscheinen.
Und so glaube ich, meine Herren, daß wir sehr wohl ein Interesse daran haben, hier Einspruch zu erheben.
Ich bin mir sehr wohl bewußt, daß ich gegen das Dislokationsrecht Seiner Majestät des Kaisers in keiner Beziehung in der Lage bin irgend etwas zu sagen.
Ich erkenne dieses selbstverständlich vollständig an; ich meine aber doch, daß auf der anderen Seite der Reichstag das Recht hat, in einer solchen Frage, wo auf der einen Seite Verluste zu entstehen, und wo auf der anderen Seite neue Kosten zu erwachsen drohen, offen und ehrlich das Nöthige auszusprechen.
In der Budgetkommission ist ja allerdings, als seitens der Herren meiner Partei und einer anderen Partei diese Frage angeregt wurde, seitens der Regierungsvertreter darauf hingewiesen worden, daß man darauf bedacht sein wollte, falls die Garnison entfernt würde, einen Ersatz zu schaffen.
Meine Herren, das Wort: „wir wollen darauf bedacht sein '', hat für mich etwas Bedenkliches, und darum habe ich heute hier das Wort genommen, um den Herrn Kriegsminister nochmals zu ersuchen, auch hier im Plenum uns zu sagen, wie er denn dieses „Bedacht nehmen ''meint, um vom Herrn Kriegsminister zu erfahren, was denn das für ein Ersatz ist, den er eventuell schaffen will.
1 (Heiterkeit.)
Meine Herren, unter Ersatz kann man viel verstehen; die Bürger von Butzbach denken an ein Siechenhäus.
(Heiterkeit.)
1551 Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1894.
Wir erwarten einen vollen Ersatz durch andere Truppen, wenn wirklich die jetzige Garnison fortkommen soll; wir wünschen dann einen Ersatz zu haben, der auch der Stadt und ihrer Umgebung die gleichen Vortheile gewährt, die sie jetzt haben.
Meine Herren, ich schließe, indem ich dem Gedanken Ausdruck gebe: den Vorlagen, die uns die Regierung bringt, und die absolut nothwendig sind für die Erhaltung der Wehrkraft unseres Vaterlands, müssen wir zustimmen; aber wir wollen keine Ausgaben bewilligen, auch gerade beim Militäretat nicht, die nicht dringend nothwendig sind zur Erhaltung unserer Wehrkraft.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Das Wort hat das Mitglied des Bundesraths, Herr Generallieutenant Freiherr von Funck.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generallieutenant Freiherr von Fnnck: Meine Herren, die Militärverwaltung ist ja vollkommen einverstanden mit Ihnen darin, daß schon aus dem einfachen Gebot der Sparsamkeit brauchbare Kasernen nicht leer gelaffen werden sollen.
Aus dem einfachen Gebot der Sparsamkeit, weil die Militärverwaltung sich selbst am besten bewußt ist, daß sie nicht nur in der Vergangenheit mit zahlreichen Forderungen für die Herstellung von Kasernements an Sie herangetreten ist, sondern solche Forderungen an Sie auch noch in Zukunft in mannigfacher Art herantreten zu lassen hat.
Wenn in der letzten Zeit einzelne in ihrem Umfange recht unbedeutende und für die Gesammtheit gar nicht in Betracht kommende Kasernements leer gelaffen worden sind es sind dies, ich wiederhole es, nur sehr wenige und sehr unbedeutende Kasernements so ist dies eben aus zwingenden Gründen geschehen, aus dem Grunde, daß seinerzeit erhebliche Verschiebungen nach den Grenzen stattgefunden haben, wozu Sie (8) bereitwilligst die Mittel bewilligt haben, und ferner, weil es nothwendig gewesen ist, in anderen Fällen Truppen, die schleunig marschbereit zu sein haben, an der Grenze in Garnisonen zu vereinigen und ihre Mobilmachung zu erleichtern.
Meine Herren, das sind aber nur ganz vereinzelt seltene Fälle gewesen, und auf die Garnisonen, von denen der Herr Vorredner gesprochen hat, trifft es nicht zu.
Was zunächst Dietz anbetrifft, so muß allerdings Dietz von dem gegenwärtig dort garnisonirenden Bataillon geräumt werden.
Es ist aber in Aussicht genommen, einen anderen Truppentheil dahin zu verlegen, und in Northeim und Stade giebt es überhaupt keine Kasernements, die brauchbar zu nennen sind.
Was endlich den Fall Butzbach anlangt, so kann ich den Herrn Vorredner beruhigen.
Es hat ein Projekt bestanden und besteht vielleicht noch, die Schwadronen, die gegenwärtig in Butzbach garnisoniren, nach Darmstadt heranzuziehen; aber dieses Projekt, welches dem Kriegsministerium vor längerer Zeit vorgelegt worden ist, ist hier erheblichen Bedenken begegnet und ist eben wegen dieser Bedenken der betreffenden Stelle zurückgegeben worden, auch nicht wieder zur Vorlage gelangt.
Also eine Entscheidung in dem Sinn, wie der Herr Vorredner muthmaßt, ist in keiner Weise getroffen worden.
Die Schwadronen stehen und bleiben vorläufig in Butzbach stehen.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Roon.
Abgeordneter Graf von Roon: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich noch einmal nach Butzbach zurückkehren werde.
1«.

x (Heiterkeit.)
Ich habe mich in einer Angelegenheit zum Wort gemeldet, die der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel eigentlich schon im wesentlichen erledigt hat.
Da ich aber einer derjenigen Abgeordneten bin, von welchen die Zeitungen behauptet haben, daß sie nicht im Stande seien, ihre militärische Stellung von ihrer parlamentarischen Thätigkeit zu trennen, so möchte ich doch auch dafür Zeugniß ablegen, daß uns das gar nicht einfällt.
Der Herr Abgeordnete Bebel ist nicht nur etwas unvorsichtig, sondern auch recht leichtgläubig gewesen, daß er das geglaubt hat.
Er sollte doch wissen,, daß fünf Sechstel von dem, was in den Zeitungen steht, gelogen ist, und daß er es sehr leicht hätte haben können, sich vorher zu erkundigen, ehe er eine solche Nachricht, die in diesen fünf Sechsteln steht, weiter hier im Reichstag vorbringt.
Ich habe also in der Beziehung also nur noch hinzuzufügen, daß wir Militärs ebensowohl wie alle konservativen Abgeordneten unsere parlamentarischen Pflichten nach unserer Ueberzeugung ausüben werden, und, wenn es nicht anders geht, als aller getreueste Opposition, daß wir aber, wenn wir in Front stehen, wenn Seine Majestät uns militärische Befehle ertheilt, dieselben mit derselben Treue und mit derselben Hingebung befolgen werden, als wenn wir niemals in unserem Leben eine Opposition hätten machen können!
Sobald der Soldat in Front steht, hört alles übrige auf, haben alle Beziehungen, die sich nicht auf die militärische Pflicht erstrecken, keine Bedeutung mehr!
Da ich das Wort habe, so möchte ich doch den Sozialdemokraten noch eins zu bedenken geben.
Der Herr Wortführer der Sozialdemokraten hat sich gestattet, entgegen den verfassungsmäßigen Bestimmungen, welche die Rechte des Allerhöchsten Kriegsherrn festsetzen, sich in reine Kommandoangelegenheiten der Armee einzumischen; er hat über Reden und Ansprachen von Vorgesetzten, auch von Allerhöchsten Vorgesetzten, gesprochen.
Meine Herren, solche Reden kosten kein Geld; bloß die Reden, die hier im Hause gehalten werden und oft überflüssigerweise gehalten werden, die kosten allerdings Geld.
Aber die Reden der militärischen Vorgesetzten gehen Sie gar nichts an; denn die kosten kein Geld.
Also kümmern Sie sich um Dinge, wozu Sie verfassungsmäßig berufen und berechtigt sind; kümmern Sie sich (v) aber nicht um andere Dinge!
Wir können dem preußischen Herrn Kriegsminister nur außerordentlich dankbar sein, daß er das in die gebührenden Schranken zurückgewiesen hat.
Ich glaube, er ist mit den Herren noch sehr glimpflich verfahren; nicht nur wir alten Soldaten, sondern wir alle auf dieser Seite des Hauses müssen dankbar sein für alles, was geschieht, um die Disziplin aufrecht zu erhalten, wie sie für eine Armee nothwendig ist, die so große Aufgaben zu erfüllen hat wie die unsrige, und wir hoffen und können es mit vollem Vertrauen erwarten, daß das auch immer geschehen wird, und daß solchen ganz unberechtigten Einmischungen jederzeit entgegengetreten wird!
Ich möchte noch sagen: wir sind auch besonders dafür dankbar, daß in der Armee nicht bloß für die militärische Zucht, sondern auch für eine sittliche Erziehung gesorgt wird, die vor allen Dingen auf der Gottesfurcht beruht.
Gottesfurcht ist die Wurzel der Treue, und ohne Treue und Gottesfurcht giebt es keine ordentlichen Soldaten!
Und das, hoffe ich, wird immer so bleiben trotz dieses Gespöttes, welches auch an dieser Stelle wiederum über unsere heiligsten christlichen Anschauungen laut geworden ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, Ausdrücke wie „Gespött ''in Beziehung auf Mitglieder dieses Hauses zu unterlassen.
Abgeordneter Graf von Roon: Ich möchte nur noch das hinzufügen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat ferner auch vorgeschlagen, daß außer den Sozialdemokraten auch Juden aus der Armee ausgeschloffen werden sollten, wenn sie gezwungen werden sollten, das Vaterunser zu beten.
Nun, meine Herren, ich bin lange genug Soldat gewesen; ich weiß, wie sehr dort jeder sozusagen nach seiner Fayon selig werden kann, und wie jedes Glaubensbekenntniß unangetastet bleibt; Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1894.
1552 () aber daß auch hier wieder die Anmaßung hervortritt, daß auf die Juden besondere Rücksicht genommen werden soll, daß nicht mehr vom Vaterunser die Rede sein dürfe, das ist mir doch etwas zu stark!
Im übrigen kann ich sagen: der Prozentsatz an Juden in der Armee ist ein außerordentlich geringer.
Es hat das seine verschiedenen Gründe.
Eine große Passion haben die jüdischen Mitbürger bis jetzt für den Militärdienst das kann ich durch die Erfahrungen bei der Aushebung, die ich vielfach gemacht habe, bestätigen nie gezeigt!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, bevor ich auf die Ausführungen des Herrn Kriegsministers, sowie der Herren Abgeordneten von Manteuffel und von Roon eingehe, will ich mit einigen Worten auf einen Punkt zu sprechen kommen, den verschiedene Redner ausführlich behandelt haben, und dem gegenüber wir wenigstens eine entgegengesetzte Stellung einnehmen.
Das betrifft die Ableistung der Dienstzeit durch die Lehrer.
Dieselben haben nach unseren militärgesetzlichen Bestimmungen eine Ausnahmestellung.
Diese ist hervorgerufen worden durch die Thatsache, daß bis dahin im weitaus größten Theil Deutschlands ein sehr bedeutender Lehrermangel vorhanden war, und man sich sagte, wenn man den militärtauglichen Lehrern die volle Militärpflicht auferlegte, der Lehrermangel noch ein viel größerer sein würde.
Der Lehrermangel ist andererseits dadurch hervorgerufen, daß man im weitaus größten Theil Deutschlands, und namentlich im „Kulturstaat ''Preußen, die Lehrer so miserabel bezahlt, daß der Zugang zu den Lehrerstellen ein sehr minimaler ist.
Wir haben vorhin aus dem Munde eines berufenen Herrn aus der Fortschrittspartei gehört, daß es in Preußen noch Tausende von Lehrern giebt, die ein Einkommen von nicht mehr als durchschnittlich 750 Mark haben.
Daß natürlich deswegen der Zudrang ein herzlich geringer ist, versteht sich von selbst.
In dem Augen (L) blick, wo der Staat seiner Kulturaufgabe wirklich gerecht wird, und die Lehrergehälter in dem Maße erhöht werden, wie es nothwendig ist, würde in verhältnißmäßig kurzer Zeit der Lehrermangel verschwunden sein.
Der Herr Abgeordnete Dr. Haffe hat mit Recht ich kann das aus meiner früheren Erfahrung als sächsischer Landtagsabgeordneter bestätigen angeführt, daß z.
B. in Sachsen jetzt von einem Lehrermangel keine Rede mehr ist, und zwar, weil Sachsen in Folge seiner Schulgesetzgebung es dahin gebracht hat, daß die Gemeinde dem Lehrer ein Einkommen gewähren muß, mit dem er seiner Stellung entsprechend sein Auskommen hat.
In Folge dessen ist der Zudrang zu dem Lehrerstudium dort ein größerer geworden.
Wenn man in den übrigen Theilen Deutschlands, speziell in Preußen, denselben Weg einschlagen würde, würde der Lehrermangel aufhören, und damit wäre naturgemäß dieses Militärdienstprivilegium hinfällig, das man gegenwärtig den Lehrern noch einräumt.
Indem man aber dazu übergeht, und zwar auf Wunsch der Lehrer selbst, das alte Privilegium kürzester Dienstzeit, das sie bisher genoffen haben, und das ihnen unangenehm zu sein scheint, zu beseitigen, will man sie nicht der Allgemeinheit gleichstellen, sondern ein neues Privilegium für sie einführen: man will ihnen das Privileg des Einjährigfreiwilligen einräumen.
Dagegen erklären wir uns entschieden!
Wir haben jederzeit das Einjährigfreiwilligenthum als einen Beweis dafür gehalten, daß keine drei- und zweijährige Dienstzeit nothwendig ist, um tüchtige Soldaten heranzubilden.
Aber prinzipiell sind wir dagegen aufgetreten, weil wir es als ein Privileg des Geldbeutels betrachten.
Denn Bildung zu erwerben, ist heute nicht ausschließlich Sache persönlicher Fähigkeit, sondern in erster Linie des Geldbeutels, der dem betreffenden Sohn oder dessen Vater zur Verfügung steht.
Indem nun den Lehrern das Einjährigenprivilegium eingeräumt würde, soll also das Privilegium auf einen bestimmten Kreis von Leuten erweitert werden, und da wir Feinde dieses Privilegiums sind, erklären wir uns gegen diesen Schritt.
(6) Es kommt aber auch in Betracht, daß ein großer Theil derjenigen, die sich dem Lehrerberuf widmen, gar nicht in den Verhältnissen sind, die materiellen Opfer bringen zu können, die der Einjährigendienst erfordert.
Es wird also ein erheblicher Theil dieser Leute, weiter das materielle Opfer, ein Dienstjahr aus eigenen Mitteln zu leben es erfordert mindestens 1200 Mark —, nicht bringen kann, davon ausgeschloffen sein oder darauf verzichten müssen.
Diese werden also 2 Jahre zu dienen haben.
Wenn einmal eine Aenderung für die Lehrer eintreten soll, führe man die allgemein giltige Dienstzeit für zwei Jahre ein.
Darin sehen wir einen Vortheil, weil alsdann auch aus diesen Kreisen heraus die zweijährige Dienstzeit als zu lang angesehen und demgemäß bekämpft wird.
Im übrigen sind wir überhaupt der Meinung: zum Offizierexamen soll jeder zugelassen werden, der die Fähigkeiten dazu aufweist, ohne zu fragen wie es mit der Abstammung und seinen materiellen Mitteln beschaffen ist.
Herr von Manteuffel hat Veranlassung genommen, und Herr von Roon hat ihn darin unterstützt, sich sehr lebhaft gegen die Notiz zu wenden, die ich erwähnte und die ich aus dem „Volk ''vortrug, wonach eine Anzahl konservativer Abgeordneten, die im Militärverhältniß stehen, bereit sein sollten, auf Grund einer Aeußerung des Kaisers bei einem Diner des Minister des Innern für Preußen den Militärdienst zu qüittiren.
Die Herren hatten keine Ursache, sich in der lebhaften Weise, wie es geschah, gegen mich zu wenden.
Ich habe nichts weiter gethan, und habe das ausdrücklich hervorgehoben, als auf die Notiz hingewiesen, die durch die Zeitungen gegangen ist.
Die erste Notiz stand im „Volk '', und das „Volk ''ist ein konservatives Blatt.
Das Blatt steht den Herren drüben doch sehr nahe.
Die Notiz ist seit 8 bis 14 Tagen durch viele Zeitungen gegangen, und Herr von Manteuffel und seine Genossen hatten längst Zeit, sie richtig zu stellen; ich hatte dann keine Veranlassung, sie hier (v) vorzubringen.
Indem ich auf diese Notiz in Verbindung mit dem Fall Hertwig und auf andere Fälle zu sprechen kam, wollte ich an jener Notiz, die zuerst durch die konservative Presse ging, nachweisen, wohin es führen muß, wenn immer mehr die politische Gesinnung zum Maßstab für die militärische Tüchtigkeit, für die Befähigung zum Reserve- oder Landwehroffizier angesehen werde.
Das habe ich damit beweisen wollen; und wenn die Herren dagegen Verwahrung einlegen und sagen, es ist unrichtig, so trifft mich dieses Desaveu nicht; es trifft das „Volk ''und andere Blätter.
Nun hat der Herr Abgeordnete von Roon gemeint, ich sei mit der Mittheilung dieser Thatsache etwas leichtfertig umgegangen, ich müßte doch wissen, daß mindestens fünf Sechstel dessen, was in den Zeitungen stände, erlogen sei.
Erlauben Sie, Herr Abgeordneter von Roon, das habe ich bisher nicht geglaubt, von meiner Parteipresse glaube ich es auch bis jetzt nicht; ob das in Ihrer Parteipreffe der Fall ist, darüber kann ich nicht entscheiden.
Der Herr Abgeordnete von Roon scheint in seiner Parteipreffe ganz eigenthümliche Erfahrungen gemacht zu haben.
(Heiterkeit.)
Er mag im „Volk ''gefunden haben, daß fünf Sechstel dessen, was darin steht, unwahr ist.
Ich lese das „Volk ''nicht, ich habe keine Beziehungen zu demselben, ich muß ihm die Verantwortung dafür überlassen.
Ich weiß auch nicht, ob er seine Behauptung nicht auch auf das ihm sicher näher stehende Blatt, die „Kreuzzeitung '', ausdehnen will (Heiterkeit); das überlasse ich ihm.
Der Herr Abgeordnete von Roon hat keinen Unterschied gemacht, er hat von allen Zeitungen gleich absprechend gesprochen.
Wenn sodann Herr von Roon lebhaft dagegen protestirt hat, daß ich mich in sogenannte Kommandoangelegenheiten der 1653 Reichstag.
61.
Sitzung.
() Armee und zwar wider verfassungsmäßigen Bestimmungen einmischte, so hat er in der Sache etwas ähnliches gesagt, wie der Herr Kriegsminister, der 'im Eingang seiner Rede auch sich dagegen erklärte, daß ich mich über Dinge ausgelassen hätte, die nicht der verfassungsmäßigen Berathung und Beschlußfassung des Hauses unterstellt seien.
Darauf muß ich wieder antworten: wenn die Presse das Recht hat, sich in diese Dinge einzumischen, dann haben die Abgeordneten doch zum mindesten das gleiche Recht, zur Sprache zu bringen, was sie für richtig erachten.
Ich lasse mir das Recht dazu nicht nehmen!
(Zehr richtig!
links.)
Wir haben hier über eine große Anzahl Dinge zu reden, worauf wir nicht direkt einwirken können, aber doch indirekt dadurch, weil Mittel dafür verlangt werden.
Mit demselben Recht, wie Herr von Roon mir gegenüber auftrat, weil ich mich in Kommandoangelegenheiten der Armee eingemischt hätte, mit demselben Recht hätte er dem Herrn Grafen Oriola Vorwürfe machen können, weil er das Kasernement zur Sprache brachte, in dem uns auch keine Entscheidungen zustehen, und wir diese Frage dem Armeekommando überlassen müssen.
Alle diese Dinge gehören aber zu unserer Kompetenz, weil sie mit dem Militäretat in Verbindung stehen, mit der äußeren und inneren Entwicklung der Armee, und darüber zu sprechen, ist auch Sache der Reichstagsabgeordneten.
Ich erkläre daher nochmals: wir werden uns nie das Recht nehmen lassen, uns um diese Dinge zu kümmern, auch wenn Sie noch Hunderte Mal dagegen Protest erheben!
(Sehr gut!
links.)
Nun ist der Herr Kriegsminister auf eine Reihe von Fragen eingegangen, die ich nicht heute, sondern in meiner Rede vom 27.
November erwähnt habe, und deshalb muß ich mich ebenfalls mit denselben etwas beschäftigen.
Er sagte mit Bezugnahme auf eine bezügliche Aeußerung in jener meiner Rede: Allerhöchste Verordnungen, die für die M Armee ergingen, würden jederzeit berücksichtigt und beobachtet.
Er wies, daran anknüpfend, die Anschuldigungen zurück, die bezüglich des Erlasses über die Verschwendungs- und Putzsucht der Offiziere durch mich erhoben wurden.
Ja, niemand würde mehr vergnügt sein als wir, wenn es sich in der That so verhielte, wie es der Herr Kriegsminister hingestellt hat; daß das aber nicht der Fall ist, will ich ihm auf einem anderen Gebiet beweisen.
Es sind Allerhöchste Verordnungen z.
B.
1890 ergangen in Bezug auf Militärmißhandlungen; man sollte also meinen, es sei undenkbar, daß heute noch, trotz jenes kaiserlichen Erlasses und einer Menge anderer Erlasse, z.
B. jenes des Prinzen Georg zu Sachsen, noch Militärmißhandlungen vorkommen würden und vorkommen könnten.
Ich werde bei einem anderen Titel des Etats Gelegenheit nehmen, darauf hinzuweisen, wie wenig Einwirkung dieser Erlaß auf die Haltung der Unteroffiziere in der Armee gehabt hat, daß vielmehr nach wie vor trotz Allerhöchster Mißbilligung und angedrohter schwerer Bestrafung, die im Fall der Meldung eintritt, die Mißhandlungen fortbestehen.
Des weiteren hat sich der Herr Kriegsminister dagegen verwahrt, daß ich von einem militärischen Gigerlthum am 27.
November sprach; er wisse nicht, was darunter verstanden werde.
Ich muß dem Herrn Kriegsminister erklären: ich habe den Ausdruck nicht erfunden, er ist mir in der Presse entgegengetreten mit dem Hinweis auf bestimmte Auswüchse in der Kleidung der Offiziere.
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)
Ja, Herr Kriegsminister, Sie gehören nicht dazu; das ist mir nicht eingefallen, das zu sagen!
(Große Heiterkeit.)
Darunter sind namentlich verstanden worden die unvernünftig hohen Kragen, dann die Stiefel mit den langen Schnäbeln, die meilenweit in die Straßen reichen.
(Große Heiterkeit.)
Reichstag.
9.
Legrsl.
-P. II.
Session.
189394.
Freitag den 2.
März 1894.
Ferner die sogenannten Bügelfalten in den Beinkleidern, auch ( D die Armbänder, die die Herren Offiziere sollen getragen haben, was ich nicht mal wußte.
Das sind Zeichen der Verweichlichung, die sich für den Soldaten am allerwenigsten schicken, gegen diese hat sich der Kaiserliche Erlaß gerichtet, und ich habe ausgesprochen, daß trotz jenes Erlasses diese Mißstände noch nicht gänzlich verschwunden seien.
Nun hat der Herr Kriegsminister den Spieß umgedreht und hat gesagt: ihr erhebt diese Anklagen nur, weil ihr neidisch seid, daß der Offizier einen reinen Rock hat.
Ich must mich denn doch auf das entschiedenste dagegen verwahren, daß ich etwa als ein Vertheidiger der Schmutzfinken gelten soll.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bin ein großer Freund der Reinlichkeit.
(Heiterkeit.)
—Erlauben Sie, ich betrachte es als das erste Zeichen eines gebildeten Menschen, reinlich dazustehen, und ich verlange deshalb von jedem Menschen, dessen Verhältnisse es ihm erlauben, reinlich zu sein; von einem Soldaten verlange ich es aber erst recht, weil er die Uniform, die er trägt, nicht einmal zu kaufen braucht, sondern aus der allgemeinen Militärkasse geliefert bekommt.
Also mir zu unterstellen, daß, weil ich auf Auswüchse hinwies, die nicht ich entdeckte, sondern andere, und auf die ich nur hinwies mir zu unterstellen, daß ich neidisch sei, weil die Offiziere besonders propre und nett in ihren Uniformen zu gehen pflegten, das ist ein Unterfangen, gegen das ich mich sehr verwahren muß.
Der Herr Kriegsminister ist weiter auf andere Aeußerungen zurückgekommen, die ich in jener Rede am 27.
November machte.
Ich habe mit Hinweis auf eine Aeußerung in einer Broschüre, betitelt viäsant consulss, ausgesprochen: es trete mehr und mehr in die Erscheinung, daß der qualitative Werth der Militärliteratur Deutschlands hinter jenem Frankreichs zurückstehe.
Indem ich mich auf meine Quellen berief, ging daraus hervor, daß ich aus eigener persönlicher Erfahrung nicht spreche; das konnte ich auch nicht.
In bin Laie, auch außer Stande, mich um die deutsche Militärliteratur zu kümmern, geschweige auch noch um die französische, und bin am wenigsten kompetent, ein vergleichendes Urtheil zwischen den beiden Militärliteraturen zu fällen.
Ich habe gesagt und konnte nur sagen: diese Broschüre ist davon zeugt ihr Inhalt und die Bedeutung, die man ihr seinerzeit beigelegt hat; sie wurde hier im Reichstag von den verschiedensten Parteien zum Gegenstand ausführlicher Erörterungen gemacht von hochangesehener militärischer Seite ausgegangen, von durchaus sachverständiger Seite, und ich glaubte, mit Rücksicht darauf sagen zu dürfen, daß ihr Urtheil ein hohes Maß von Wahrscheinlichkeit für sich habe.
Was sagt nun der Herr Kriegsminister
—: ja, die Schrift mag aus Offizierskreisen hervorgegangen sein, aber jedenfalls von einem mißvergnügten Offizier.
Ja, gewiß!
der Offizier, der diese Schrift schrieb, war mißvergnügt mit den bestehenden Einrichtungen in der Armee.
Das zu sagen, wird aber verboten, wird als sehr bedenklich angesehen.
Damit ist aber doch bewiesen, daß der Druck von oben gewisse Meinungsäußerungen über Zustände in der Armee nicht zuläßt, wenn dieselben an gewissen Stellen einen ungünstigen Eindruck erwecken und sich gegen vorgefaßte Meinungen, die oben vorhanden sind, richten.
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)
—Der Herr Kriegsminister leugnet das; ich erlaube mir, auf Grund seiner eigenen Aeußerungen von vorhin das als richtig anzunehmen.
Das ist auch, was der Herr Verfasser mit seiner Broschüre sagen wollte: es sind oben in Bezug auf bestimmte militärische Einrichtungen so fest vorgefaßte Meinungen und Anschauungen vorhanden, daß kein Offizier bei Gefahr, seine Stellung zu verlieren, in der Militärliteratur öffentlich dagegen auftreten darf, und man aus diesem Grunde lieber 216 1 HS Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1894.
M schweigt.
Das ist eine Auffassung, die sich jedenfalls auf Thatsachen stützte, und der ich, indem ich sie wiedergab, habe Ausdruck geben wollen.
Ferner sagte der Herr Kriegsminister, wenn ich damals auf die günstige Kritik hinwies, die die Manöver der schweizerischen Armee militärischerseits erfuhren, so sei das ein Umstand, der sie besonders freue.
Das habe ich damals mit meinem Hinweis auf den günstigen Verlauf der schweizer Manöver nicht sagen wollen; hätte der Herr Kriegsminister die betreffende Stelle meiner Rede nachgelesen, würde er auch gefunden haben- daß ich etwas ganz anderes habe sagen wollen.
Ich habe gemäß unserem Standpunkt, den wir bei jeder Gelegenheit vertreten, mit jenem Hinweis beweisen wollen, daß man nicht eine Armee mit zwei- oder dreijähriger Dienstzeit haben müsse, um Manöver ausführen zu können, die auch nach Ansicht kompetenter Militärs als mustergiltig anzusehen seien.
Das war, was ich mit dieser Anführung über die schweizer Manöver habe ausdrücken wollen.
Im Gegensatz dazu habe ich mich dann auf die Kritik ebenfalls kompetenter militärischer Personen gestützt, die auf gewisse Vorgänge bei den Manövern in Elsaß-Lothringen hinwiesen.
Der Herr Kriegsminister hat in dieser Beziehung mein Laienurtheil zu berichtigen gesucht, indem er darauf hinwies, daß das, was ich damals bezüglich der Kavalleriemanöver ausführte, eine durchaus irrige Auffassung enthält.
Er hat bas in der Weise, wie Sie hörten, des näheren ausgeführt.
Der Fall, der meinen damaligen Ausführungen zu Grunde lag, war eine Kritik, die zunächst in der Presse des Auslands erschien, alsdann aber von den militärfreundlichsten Blättern Deutschlands ich glaube: sogar von der „Kreuzzeitung ''— ohne ein Wort der Widerlegung abgedruckt wurde.
Dieser Fall besagt aber, daß damals der Kavallerieangriff nicht auf eine bereits erschütterte Infanterietruppe gemacht wurde, die nach einem vorausgegangenen Artillerie- oder Jnfanteriegefecht erschüttert war und nun mit M einem letzten Angriff aus ihrer Stellung geworfen werden sollte, sondern daß der Kavallerieangriff vom freien Felde aus auf eine unerschütterte, in gut gedecktem Gelände stehende Infanterie gemacht wurde, und daß daher, wenn dieser Angriff im Ernstfälle vorkam, von der angreifenden Kavallerie weder Mann noch Pferd davongekommen wäre.
Ich komme nun nochmals auf den Fall Oppenheimer.
Der Herr Kriegsminister hat die Sache so darzustellen gesucht, als wenn der Hauptgrund, weshalb Dr. Oppenheimer in der mitgetheilten Weise gemaßregelt wurde, darin liege, daß Dr. Oppenheimer wider besseres Wissen vor dem Universitätssenat beziehungsweise vor einer offiziellen Stelle der Universität geleugnet habe, daß er zu mir in Beziehungen stehe und mich kenne.
Das kann unmöglich richtig sein.
Ich nehme an, daß der Herr Kriegsminister falsch berichtet ist.
Das Angeführte ist undenkbar, weil Dr. Oppenheimer in der freiesten ungenirtesten Weise während der Dauer meiner Anwesenheit in Straßburg Mit mir verkehrte, weil Universttätsprofessoren ihn selbst an meiner Seite gesehen haben, und weil er andererseits gar keinen Grund hatte, aus diesem seinem Umgang mit mir und seiner Gesinnung irgend welches Geheimniß zu machen.
Er kann höchstens dem betreffenden Universitätsrichter oder dem Senat gesagt haben: was für eine Gesinnung ich habe, das geht Sie nichts an, darüber habe ich keine Rede und Antwort zu stehen.
Diese Antwort wird er gegeben haben, und diese Antwort war alsdann vollkommen korrekt.
Die Denunziation ist auch nicht von einer Universitätsbehörde Straßburgs ausgegangen.
Gegen eine solche Meinung, wenn sie etwa aufkommen sollte, muß ich die Universitätsbehörden Straßburgs entschieden in Schutz nehmen.
Ich weiß im Gegentheil, daß eine Reihe von Professoren der Universität mit dem gegen Dr. Oppenheimer beobachteten Verfahren höchst unzufrieden war und darüber ihre Mißbilligung ausgesprochen hat; Dr. Oppenheimeristvielmehr von derStraßburgerPolizeidirektion jder Militärbehörde denunzirt worden.
Es wurde hier derselbe Weg gegen einen sozialdemokratisch gesinnten Mann (0) betreten, wie er nach den amtlichen Erlassen, die ich angeführt habe, in ganz Deutschland jetzt allgemein gegen die Anhänger der Sozialdemokratie üblich ist.
Eine Aeußerung, die an einer späteren Stelle seiner Ausführungen von vorhin der Herr Kriegsminister machte, die lautete, die Armee lege allerdings Werth darauf, zu wissen, ob sie zielbewußte Anhänger der Sozialdemokratie in ihrer Mitte habe, beweist auch schlagend, daß zwischen den Zivilbehörden und den Militärbehörden eine fortgesetzte Kommunikation in Bezug auf die Frage stattfindet, ob die jungen Leute, die in einem bestimmten Jahre in die Armee eintreten, zur Sozialdemokratie gehören oder nicht.
Das geht aus der Aeußerung des Herrn Kriegsministers sonnenklar hervor, wenn nicht die amtlichen Erlasse, die ich angeführt habe, das ohnehin bewiesen.
Nun hat der Herr Kriegsminister weiter gesagt, nach meinen Ausführungen in der Kommission leisteten die Sozialdemokraten den Fahneneid nur gezwungen, und Leute, die den Fahneneid gezwungen leisteten, könne man doch nicht in Führerstellen aufnehmen; von denen könne man nicht erwarten, daß, wenn sie zu Führerstellungen berufen würden, sie aus voller Hingabe und Ueberzeugung ihre Pflicht und Schuldigkeit thäten.
Nun, darauf antworte ich: existirte der Fahneneid überhaupt nicht, so würde die Armee dadurch an ihrem Gehalt, an ihrem inneren Zusammenhang, an ihrer Bedeutung und an ihrer Schlagfähigkeit auch nicht um ein Haar breit verlieren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Fahneneid ist, von diesen Gesichtspunkten aus betrachtet, von gar keiner Bedeutung.
Er ist für mich genau so wenig von Bedeutung wie der Eid des Beamten, der, wenn er seine Pflicht nicht erfüllt, wenn er sich z.
B. eine Unterschlagung zu schulden kommen läßt, nicht wegen Eidbruchs bestraft wird, was doch nahe läge, weil er seinen Diensteid gebrochen hat, sondern weil er ein Vergehen begangen hat, M) das nach gewöhnlichen bürgerlichen Begriffen als strafbar angesehen wird.
Wenn also der Fahneneid nicht existirte, im übrigen aber die Straf- und Disziplinarvorschriften weiter beständen, die jetzt bestehen und nach meiner Auffassung vielfach viel zu streng sind die Armee würde dasselbe gute Werkzeug für die Landesvertheidigung bleiben, das sie jetzt sein soll, die Armee verlöre nichts dabei.
Aber glaubt denn der Herr Kriegsminister, daß nur Sozialdemokraten den Fahneneid gezwungen leisten
Will er von der Freiwilligkeit der Leistung des Fahneneides es abhängig machen, ob die Leute Soldat werden sollen oder nicht, dann dürfte er sich wundern über die große Zahl derjenigen, die von dieser Freiheit Gebrauch machten, darunter sogar sehr viele junge Leute von ausgesprochener konservativer und religiöser Richtung, die alsdann nichts von der Leistung des Fahneneides und dem Soldatwerden wissen wollen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich wiederhole: die Sozialdemokraten thun ihre Pflicht, weil sie das müssen; die Sozialdemokraten sind viel zu kluge Leute, um das nicht zu thun der Sozialdemokrat weiß mindestens so genau wie andere Leute, was seine Pflicht ist.
Sieht der Sozialdemokrat, daß er sich in einer Lage befindet, in der er, um den vulgären Ausdruck zu gebrauchen, mit den Wölfen heulen muß, so heult er mit den Wölfen; er thut es;, weil er nicht anders kann.
(Heiterkeit.)
Der Sozialdemokrat thut also voll und ganz seine Pflicht und Schuldigkeit.
Sie werden nicht nachweisen können, daß irgend ein Mann, weil er Sozialdemokrat ist, aus diesem Grunde seine Pflicht nicht gethan hätte.
Ich will doch daran erinnern: als der siebziger Krieg zwischen Frankreich und Deutschland ausgebrochen war, hat unser damaliger Kollege, der sozialdemokratische Abgeordnete Hasenclever, als Unter1555 Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 2.
MäH 1894.
M offizier in Frankreich gestanden mit vielen Tausenden seiner Parteigenossen sie alle haben ihre Schuldigkeit gethan, niemand hatte Ursache, sich über sie zu beklagen; und Hasenclever war damals Abgeordneter!
Auch irrt sich der Herr Kriegsminister, wenn er glaubt, als Kompagniechef mit der sozialdemokratischen Fraktion nicht sonderlich auskommen zu können.
(Heiterkeit.)
Das käme einmal auf eine Probe an.
(Heiterkeit.)
Möglicherweise bekehren wir ihn.
Aber einerlei, die Sozialdemokraten, die ins Militär eintreten und ihre Pflicht thun muffen, werden sie auch thun, und zwar aus innerer Einsicht heraus; das begreift jeder Sozialdemokrat.
Ich habe es schon oft erwähnt: Disziplin muß sein, wo Waffen zusammenwirken sollen, Disziplin muß auch in der Partei sein, sie muß nicht allein in der Armee sein, ohne Disziplin kann keine Armee existiren.
Nun können Sie aber auch die sozialdemokratischen Führer nicht von sich halten in der Armee, Sie mögen machen, was Sie wollen.
Sie können allenfalls verhindern, daß Sie sozialdemokratische Offiziere bekommen; aber Unteroffiziere und Feldwebel als Sozialdemokraten, die sind heute schon in Hülle und Fülle in der Armee.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier unter uns sozialdemokratischen Kollegen sind allein etwa 13, die in der Reserve und in der Landwehr in der Rangstufe als Unteroffiziere oder Feldwebel sich befinden und doch diese Stellung auf die bloße Thatsache hin, daß sie Sozialdemokraten sind, nicht verlieren werden es würde wenigstens einen eigenthümlichen Eindruck machen, wenn demnächst sozialdemokratische Abgeordnete als Unteroffiziere bei der Mobilmachung in die Landwehr und Reserve einrücken müßten und auf Grund der Thatsache, daß sie als sozial demokratische Abgeordnete eine so böse Opposition dem Herrn Kriegsminister machten, die Treffen verlieren sollten.
(Große Heiterkeit.)
Da wird er wohl selbst viel zu klug sein, um einen solchen Schritt gutzuheißen.
Von den jungen Leuten, die in die Armee kommen, und die Ihnen als Sozialdemokraten bekannt sind, können Sie es verhüten, daß sie später die Charge als Unteroffizier oder Feldwebel einnehmen.
Sie können das aber nicht erreichen bei den vielen Tausenden, den Hunderttausenden, die, nachdem sie ihre reguläre Dienstzeit absolvirt haben, ins bürgerliche Leben zurückkehren und nunmehr als Reservisten und Landwehrleute Sozialdemokraten werden.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Zahl ist weit größer als die Zahl der jungen Leute unter 20 Jahren; diese ersteren können Sie nicht mehr aus der Armee ausschließen, denen können Sie doch die führende Stelle, die sie haben, nicht nehmen.
Meine Herren, daß Sie aber im nächsten Krieg, von dem wir nur wünschen wollen, daß er uns möglichst lange fern bleibe, ja daß er am liebsten gar nicht komme, hundertfach genöthigt sein werden, als Führer der Kompagnie und der Kompagniezüge Unteroffiziere und Feldwebel an Stelle der Offiziere zu nehmen, darüber ist doch die Militärverwaltung selbst nicht im Zweifel.
Wer zuerst weggeschossen wird mit den jetzigen vorzüglichen Gewehren, das sind die Herren Offiziere; das liegt in der Natur der Sache, dafür werden die Armeen hüben und drüben ausgebildet, daß an erster Stelle die Führer kampfunfähig gemacht werden.
Daß dann aber Hunderte ja Tausende von Unteroffizieren und Feldwebel an die Stelle dieser Offiziere einrücken und die Führerrolle werden übernehmen müssen, das ist zweifellos.
Dann müssen Sie froh sein, wenn Sie Sozialdemokraten für diese Zwecke haben.

1 (Heiterkeit.)
Und halten Sie eins fest, meine Herren: wohin kommen Sie (0) mit der jetzigen Ausnahmebehandlung der Sozialdemokraten in der Armee, insbesondere wenn dies so weiter gehen sollte, wie besonders die Herren von der Rechten wünschen
Sie können sich doch nicht täuschen, daß, wenn Deutschland das nächste Mal gezwungen wird, Krieg zu führen, dies ein Vertheidigungskrieg wird, wie ihn Deutschland noch niemals zu führen hatte.
In diesem Falle wird nicht nur der letzte Groschen, sondern auch der letzte Mann aufgebracht werden müssen; und dann dürften Sie ebenfalls froh sein, wenn die große Partei der Sozialdemokratie Ihnen zur Seite steht und diesen Strauß gegen zwei Seiten zugleich Ihnen kämpfen hilft.
(Sehr richtig!
links.)
Unsere Lehren stehen direkt im Widerspruch zu den Lehren von Staat und Gesellschaft, die Armee muß darüber wachen, daß diese Lehren keine Verbreitung finden ruft Herr von Manteuffel aus.
Ja, meine Herren, haben Sie die Möglichkeit, die Verbreitung der sozialdemokratischen Lehren zu verhindern, dann haben Sie auch die Möglichkeit, sie von der Armee fem zu halten.
Solange Sie aber diese Möglichkeit nicht haben, können Sie machen, was Sie wollen die Sozialdemokraten behalten Sie; Sie hatten Ihr Sozialistengesetz über uns verhängt es ist wirkungslos geblieben, darüber ist heute auch bei Ihnen kein Zweifel mehr.
Wir sind unter dem Sozialistengesetz die stärkste Partei in Deutschland geworden.
Nun werden Sie doch nicht glauben, daß Sie jetzt noch mit uns fertig werden, und daß Sie in der Lage sind, durch irgend welche Mittel die Ausbreitung der sozialdemokratischen Lehren zu verhindern.
Meine Herren, dafür sorgen Sie da drüben, die Herren Agrarier in erster Linie, viel zu ausgiebig (sehr richtig!
und Heiterkeit links; Widerspruch rechts), als daß sie nicht immer mehr Anhänger in den breitesten Schichten der Bevölkerung finden sollte.
Und wenn Herr von Manteuffel vorhin meinte, es habe ihm einen eigen- thümlichen Eindruck gemacht, wenn ich ausführte, daß das Verhalten so vieler junger Leute in der Reitschule in Hannover, deren Väter wesentlich in den Reihen der Agrarier zu suchen seien, dazu beigetragen habe, daß der Nothstand mit aus diesem Grund in die agrarischen Kreise eingedrungen sei, so habe ich das Vertrauen zu der Bekanntschaft mit den persönlichen Verhältnissen seiner Parteigenoffen nicht in diesem Reichstag, die Anwesenden sind immer ausgeschlossen (Heiterkeit); ich sage: ich habe das Vertrauen in die Bekanntschaft des Herrn von Manteuffel mit den persönlichen Verhältnissen seiner Parteigenoffen, daß das, was ich ausgeführt habe, leider viel mehr wahr ist, als er selbst zugeben will.
Seine Ausführungen gegen mich waren fehl geschaffen, das beweist, daß er dafür aus den Reihen seiner eigenen Parteigenossen keinen Beifall erhielt.
Das mag ihm beweisen, wie wenig seine Ausführungen getroffen haben.
Wenn er dann sagt, das habe er auch noch nicht gehört, daß der Besuch der Reitschule und das Treiben der jungen Leute in der Armee irgend welche Beziehung zum Preise des Roggens und Weizens habe, so habe ich das nicht behauptet, es lag gar nicht in meinen Worten.
Aber daß die Ausgaben, welche diese jungen Herren ihren Vätern verursachen, dazu beitragen bei den Herren auf der Rechten, lebhaft zu wünschen, daß die Preise für Roggen und Weizen möglichst hoch seien, ist gewiß.
(Sehr richtig!
links.)
Aber wir, die wir die Arbeiterklassen vertreten, haben keinen Grund, aus solchen Ursachen mit dazu zu helfen, daß die Herren jene Preise für Roggen und Weizen erhalten, die sie ihrerseits für nothwendig erachten, um solche noblen Passionen befriedigen zu können.
1 (Lebhafter Beifall links.)
216 1556 Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1894.
M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel werde ich nicht mit einem Worte zurückkommen, wir haben sie schon zu oft gehört; es ist nicht möglich, immer dasselbe zu erwidern.
Ich habe nur zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Weiß einige mehr persönliche Bemerkungen zu machen.
Er schloß seine Rede, in der er dafür eintrat, daß die Militärdienstverhältnisse der Volksschullehrer geändert würden, mit dem Wunsche, daß sie künftig so geregelt werden möchten, daß die Volksschullehrer mit Lust an ihre militärische Dienstzeit zurückdenken könnten.
Nun hat er mir dabei die heftigsten Vorwürfe gemacht, daß ich damals ausgeführt hatte, daß die Volksschullehrer heute mit Unlust ihren Dienstpflichten nachkämen.
Ich habe dabei vielleicht den einen oder anderen kräftigen Ausdruck gebraucht; aber wenn der Herr Abgeordnete Weiß glaubt, mich auffordern zu sollen, ich sollte hier nun auf den Tisch des Hauses das Material niederlegen, das mich berechtigt, eine solche Behauptung aufzustellen, so frage ich: ist ihm ganz unbekannt die große Waffe von Beschwerden, die hier von Seiten der Volksschullehrer gerade über die Ableistung ihrer Dienstpflicht an den Reichstag gekommen ist
Sind ihm ganz unbekannt die Verhandlungen, die der Reichstag darüber gepflogen hat
Auf Grund dieser Verhandlungen habe ich mich speziell um die Frage gekümmert und gesprochen mit Schulinspektoren, mit Lehrern selbst, mit Offizieren verschiedener Regimenter, und übereinstimmend habe ich da gehört: so wie es jetzt ist, kann es nicht bleiben, die jetzige Ableistung der Dienstzeit der Volksschullehrer muß sie mit Widerwillen erfüllen, denn sie lernen nur das Schlechte und Unbequeme der Dienstzeit kennen, sie lernen nur die Quälerei kennen während der Rekrutenzeit, werden häufig von den Unteroffizieren schlecht behandelt, an die auch wieder An (k) Forderungen gestellt werden, denen sie kaum genügen können, nämlich einen Mann in 6 Wochen so vorzubereiten, daß er ungefähr denselben Dienst thun kann, den die anderen Leute ausführen müssen, die so viel längere Zeit gedient haben.
Das ist das, was ich ausgeführt habe, und ich verstehe nicht, wie mir da der Herr Abgeordnete Weiß besondere Vorwürfe machen kann.
Die Frage wegen der Ableistung der Dienstzeit der Volksschullehrer ist seinerzeit in der Budgetkommission verhandelt worden, und in der Budgetkommission hat der Herr KriegsMinister dieselbe Erklärung abgegeben, die er heute im Plenum abgegeben hat.
Das ist für mich der Gmnd gewesen, weshalb ich von einer Resolution Abstand genommen habe, und der Herr Abgeordnete Weiß weiß doch das.
In der Budgetkommission wurde auch die Frage der einjährigen Dienstzeit verhandelt, und er wird aus den Erklärungen eines der Herren Sozialdemokraten gehört haben, wie wenig diese Forderung bei den Herren von der Sozialdemokratie Anklang findet, und ebenso wenig fand diese Forderung Anklang bei den anderen Parteien.
Es waren nur Stimmen aus einer einzigen Partei, welche für diese Forderung eintraten.
Ein Volksschullehrer kann heute auch seine Dienstzeit als Einjähriger ableisten, sowie er diejenigen Anforderungen erfüllt, welche das Gesetz hierfür bestimmt.
Darüber hinaus aber, so deduzirte man, können wir kaum gehen.
Man hat einzelnen ganz besonderen Anstalten das Privilegium zuerkannt, daß diejenigen, die auf ihnen das Abgangszeugniß erlangt haben, zur einjährigen Dienstzeit zugelassen werden können, aber eben unter derselben Voraussetzung, daß das Abgangszeugniß von diesen Anstalten ungefähr den Anforderungen entspricht, welche das Einjährigfreiwilligenexamen heute an diejenigen stellt, welche sich demselben unterziehen.
Ich glaube also, diese Frage sollten wir vorläufig in suspenso lassen.
Mir würde es ganz recht sein, wenn die Lehrer auch 1 Jahr dienten, und ich würde persönlich geneigt sein, auf den Vorschlag einzugehen, den der Herr Abgeordnete (0) Weiß macht, daß man den Lehrer dann so behandeln solle, wie das, glaube ich, in Bayern geschieht, wo die Betreffenden Unterstützung erhalten, falls sie nicht die Mittel dazu haben, sich selbst als Freiwillige zu erhalten.
Ich für meine Person würde nichts dagegen haben; aber der Herr Abgeordnete wird sich überzeugen müssen, daß gerade dieser Vorschlag auf sehr vielen Widerstand innerhalb aller Parteien stößt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Abgeordneter Werner: Meine Herren, ich bin dem Herrn Abgeordneten Bebel sehr dankbar dafür, daß er auch den Fall Hertwig erwähnt hat.
Der Herr Kriegsminister hat allerdings eine Antwort gegeben, die aber nur bis zu einem gewissen Zeitpunkt reicht, und ich erlaube mir daher nochmals auf diese Frage zurückzukommen.
Ich gebe recht gern zu, daß Herr Rechtsanwalt Hertwig, weil er ungehorsam gewesen war, einer Aufforderung der Militärbehörde nicht genügt hatte, bestraft werden mußte, und ich sage nichts über die 3 Monate Festung, die er bekommen hat; aber nachher ist gegen ihn ein Disziplinarverfahren eingeleitet worden, und zwar deswegen, weil er in seiner Eigenschaft als Vertreter des Angeklagten Ahlwardt die militärischen Bevollmächtigten beleidigt haben soll.
Das ist meines Erachtens eine etwas sonderbare Auffassung; denn ein Rechtsanwalt hat vor allen Dingen die Verpflichtung, die Interessen seines Auftraggebers zu wahren, und es steht ihm wie jedem Privatbeklagten der Z 193 des Strafgesetzbuchs schützend zur Seite.
Wenn ein Anwalt in dieser Beziehung seine Pflicht nicht thut, so könnte ja die Anwaltkammer zusammentreten, könnte ihm einen Vorwurf daraus machen und ihn verurtheilen, weil er einfach seine Pflicht als Anwalt nicht erfüllt hat.
Es scheint sonach, daß es kaum möglich ist, daß ein Rechtsanwalt noch im militärischen Rechtsverhältniß als Reserveoffizier sein kann; denn ich weiß nicht, wie denn der Anwalt, wenn er seine Schuldigkeit thut, noch M zur Verantwortung herangezogen werden kann.
Ich erwähne den Fall nicht, weil der Herr Rechtsanwalt Hertwig mein Parteigenosse ist, sondern weil ich darüber eine Aufklärung von dem Herrn Kriegsminister mir erbitten möchte.
Der Herr Kriegsminister hat gesagt, der Fall sei ihm nicht ganz zugegen.
Ich hoffe aber, daß die Beantwortung in der dritten Lesung sehr wohl möglich sein wird, da gerade der Fall Hertwig ein gewisses Aufsehen erregt hat.
Was den Lehrerstand anlangt, so will ich mich kurz darüber fassen.
Ich glaube, der Herr Kollege Weiß, der, so viel ich weiß, selbst Lehrer ist, hat diesen Fall in so ausführlicher und vorzüglicher Weise behandelt, daß es Eulen nach Athen tragen hieße, noch etwas hinzuzufügen.
Ich will aber bestätigen, daß auch wir den Lehrern die einjährigfreiwillige Dienstzeit gönnen möchten, und zwar mit staatlicher Unterstützung, wie Herr von Kardorff das bereits dargelegt hat.
Dann wollte ich mir noch erlauben, zwei Sachen anzuführen, die nicht im Etat unter Kasernenbauten angeführt sind, die aber wohl nach der Geschäftsordnung hier verhandelt werden dürfen.
Es betrifft dies zwei Garnisonsorte: Hersfeld und Rotenburg an der Fulda.
Hersfeld hat kostspielige Kasernements gebaut, welche 200 000 Mark kosten und auf staatlichem Grundstück aufgeführt sind.
Nachher ist 'aber das Bataillon weggenommen worden, und man hat der Stadt als Ersatz eine Kriegsschule gegeben.
Ich habe seinerzeit an den früheren Herrn Kriegsminister von Kaltenborn im Interesse der Stadt eine Eingabe gemacht und mir Antwort erbeten, welche besagte, daß bereits Dispositionen getroffen gewesen sind.
Ich komme auf das zurück, was der Herr Abgeordnete Graf Oriola bereits angeführt hat, nämlich daß kleine Garnisonen gerade der Landwirthschaft von Nutzen sind.
Auch ich bedaure, daß man Städten, die man erst zu großen Ausgaben veranlaßt hat, diese Garnisonen wegnimmt, weil man sagt, es liege im Interesse des Dienstes, die Garnisonen in große 1557 Reichstag.
61.
Sitzung.
() Städte zusammenzulegen.
Ich gebe zu, daß das aus taktischen Gründen nöthig sein mag.
Aber bei den vielen Kasernenbauten, die jetzt vorgelegt sind, glaube ich sehr wohl, daß man derartige Kasernen auch ausnützen sollte.
Ich möchte mir an den Herrn Kriegsminister die Anfrage erlauben, ob die Stadt Hersfeld Aussicht hat, wenigstens die Kriegsschule zu behalten.
Es werden neue Anforderungen gestellt, es sollen Stallungen gebaut werden, die Verhandlungen sind im Gange, und die Stadt wird nicht im Stande sein, das auszuführen, wenn sie Nicht die Garantie hat, daß sie die Kriegsschule behält.
In Rotenburg lag eine Schwadron Husaren, später eine Abtheilung reitender Artillerie.
Dort waren die Truppen im landgräflichen Schloß untergebracht, welches zu diesem Zweck ausreichend war, und auch diese Garnison wurde eingezogen, weil man die Truppen zusammenlegen wollte.
Daß derartige Entziehungen gerade für kleine Städte erheblichen Nachtheil bringen, da so viel Geschäftsleute und auch Andere davon leben, ist ganz erklärlich, und ich glaube, es läge wirklich im Interesse solcher nothleidenden Städte bei der heutigen Zeit, wenn man ihnen derartige Garnisonen nach Möglichkeit belasten würde.
Wenn Sie den Etat ansehen, so werden Sie finden, daß für Kasernenbauten erhebliche Summen verlangt werden; in der Budgetkommission hat darüber eine längere Diskussion stattgefunden warum sollen wir immer Neubauten aufführen ich gebe ja zu, daß dieselben theilweise nöthig sind wenn noch solche Kasernen da sind, die vollkommen zu besagtem Zweck als genügend erachtet werden müssen.
Wenn ich auch mit manchen Ausführungen des Herm Abgeordneten Bebel einverstanden war, so unter anderem auch betreffs der Kleidung der Offiziere, so muß ich doch in einem Falle seine Fürsorge für die Juden bewundern.
Er sagte, daß doch den Juden nicht sonderlich daran gelegen sein könnte, wenn das Vaterunser obligatorisch bei den Trnppen eingeführt (2) werde.
Wir haben keine Veranlassung, uns um die paar Juden zu kümmern.
Aber wenn der Herr Abgeordnete Bebel eine solche Fürsorge für die Juden bekundet, so möchte ich doch vorschlagen: man stecke sämmtliche Juden in ein Halbbataillon und lasse sie von jüdischen Offizieren befehligen, damit nachgewiesen wird, wie kriegstüchtig sie sind.
(Heiterkeit rechts.)
Das wäre ein Vermittlungsvorschlag.
Ich hätte das Wesentlichste gesagt und möchte nun den Herrn Kriegsminister bitten, mir über die angeregte Frage doch geneigte Auskunft ertheilen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Der Herr Abgeordnete Bebel hat meine Ausführungen hauptsächlich damit zu entkräften gesucht, daß er gesagt hat: selbst bei meinen politischen Freunden hätten dieselben Beifall nicht gefunden; es wäre hier auf der Rechten alles ganz still gewesen, als ich die Ausführungen wegen des Korn- und Weizenpreises hier gemacht hätte.
Erstens, meine Herren, habe ich bis jetzt den Beweis für die Richtigkeit meiner Behauptung noch nie dadurch als erbracht angesehen, daß man Beifall in diesem Hause hat; ich glaube, daß das ganz unabhängig davon ist.
Aber zweitens muß der Herr Abgeordnete Bebel bei meiner Rede entweder gar nicht aufgepaßt haben oder zeitweise an Taubheit leiden; ich habe hier den unkorrigirten stenographischen Bericht meiner Rede, und darin steht folgendes: Nun habe ich bis jetzt noch nicht gewußt, daß der Preis des Roggens und des Weizens abhängig ist von dem Resultat des Kartenspiels (sehr gut!
rechts); ich habe auch noch nicht gewußt, daß die Produktionskosten sich nach dem Fallen der Kugel im Roulette richten.
Das zu entdecken, ist dem Herrn Abgeordneten Freitag den 2.
März 1894.
Bebel vorbehalten geblieben.
(Sehr gut!
rechts.
(G Oh!
bei den Sozialdemokraten).
Also 'auch mit dieser Art der Polemik hat der Herr Abgeordnete Bebel mir gegenüber das bekannte Unglück gehabt!
(Heiterkeit.)
Ich möchte nun noch auf ein paar weitere Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Bebel eingehen.
Er hat vorhin ausgeführt: er verlange, daß zum Offiziersexamen jeder zugelassen werde, der die Fähigkeit dazu aufweise.
Ja, meine Herren, das ist nach meiner Ansicht eine vollständig falsche Anschauung!
Ich behaupte, daß man zum Offiziersexamen im wesentlichen denjenigen zulassen muß, der die Eigenschaften zum Offizier hat (sehr richtig!
rechts);, die bloße Fähigkeit, theoretisch das Examen zu bestehen, kann doch nicht dafür die Garantie abgeben, daß der Mann später ein guter Offizier wird.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Bebel besonders darüber sich gewundert, daß sowohl der Graf Roon wie ich in lebhafter Weise auf die Frage eingegangen seien, daß die konservativen Abgeordneten, die das Recht hätten, Uniform zu tragen, neuerdings gewillt seien, dieselben abzulegen.
Ich habe nicht die Aufgabe, den Herrn Abgeordneten Grafen von Roon zu vertheidigen wegen des größeren oder geringeren Grades von Lebhaftigkeit, den er bei seinen Deduktionen angewendet hat; aber ich kann behaupten, daß ich vollständig ruhig gewesen bin, und daß, glaube ich, die Art und Weise, wie ich gesprochen habe, was die Lebhaftigkeit anlangt, viele, viele Grade unter der Temperatur gewesen ist, die der Herr Abgeordnete Bebel in seiner ganzen Rede hier bewiesen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weiter hat der Herr Abgeordnete Bebel gesagt, er wäre zu seinen Ausführungen nur gekommen, weil in einem konservativen Blatt, im „Volk ''die fragliche Bemerkung gestanden hätte, und wir hätten die Nachricht, die im „Volk '' gestanden, dementiren können, dann wäre er hier nicht darauf eingegangen, und wir hätten uns nicht zu echauffiren brauchen.
Daß wir uns nicht echauffirt haben, habe ich bereits auseinandergesetzt.
Aber wenn der Herr Abgeordnete Bebel das „Volk ''für ein konservatives Blatt hält, dann irrt er sich; die konservative Partei hat mit dem „Volk ''absolut nichts zu thun.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Wenn die konservative Partei irgend einen Einfluß auf das „Volk ''ausüben wollte, so würde sich die Redaktion des „Volk ''wahrscheinlich höchlichst wundern, wie wir dazu kämen, sie beeinflussen zu wollen!
Das „Volk ''ist ein deutsch-soziales Blatt, so viel ich weiß, und hat mit der konservativen Partei nichts zu thun.
Nachdem aber Herr Abgeordneter Bebel die Sache hier im Hause zur Sprache gebracht, mußten wir natürlich darauf antworten.
Aber, meine Herren, es ist ganz unmöglich, daß wir jede Klatschgeschichte, die in irgend einer Zeitung mag es das „Volk '', mag es irgend eine liberale Zeitung, mag es eine sozialdemokratische Zeitung sein steht, eine Klatschgeschichte, die über uns persönlich verbreitet wird, dementiren.
Wir gehen nicht auf derartige persönliche Anzapfungen ein, die wir von den verschiedenen Seiten uns gefallen lassen müssen.
Aber allerdings können wir verlangen, daß nicht jede Geschichte für wahr gehalten wird, weil wir sie nicht dementirt haben.
Dagegen lege ich auf das allerentschiedenste hiermit Verwahrung ein.
(Bravo!
rechts.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Bebel sich noch an mich gewandt, ich hätte ausgeführt, die Sozialdemokratie ginge deshalb besonders scharf gegen das Christenthum vor, weil sie darin den Hort der Monarchie erblickte, und hat gesagt, wir könnten dennoch die sozialdemokratischen Lehren von der Armee nicht fernhalten; wenn wir es gekonnt hätten, hätten wir es unter dem Sozialistengesetz gekonnt, und gerade unter dem 1558 Reichstag.
—.
61.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1894.
M Sozialistengesetz sind die Sozialdemokraten die Partei geworden.
Ja, meine Herren, ich habe nie geglaubt, daß man mit dem Sozialistengesetz die sozialdemokratischen Lehren werde auf die Dauer unterdrücken können.
Aber ich hoffe zu Gott, das wird noch geschehen durch das Christenthum.
Daher kommt Ihre Feindschaft gegen das Christenthum, und daher stammen Ihre unqualifizirbaren Angriffe gegen das Vaterunser.
(Lebhafter Beifall rechts und aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tutzauer.
Abgeordneter Tutzaner: Meine Herren, nachdem der Herr Graf Oriola vorhin die Interessen der Gemeinde Butzbach in so warmer Weise hier vorgetragen hat, kann ich nur mein Bedauern darüber aussprechen, daß der Beschluß des Reichstags bezüglich der Gewährung von Freikarten an die Abgeordneten die Zustimmung des Bundesraths noch nicht gefunden hat, sonst würde Butzbach in den nächsten Tagen vielleicht einen großen Zuzug von Reichstagsabgeordneten zu erleben haben, und das hätte Herr Graf Oriola mit seiner Rede zu Stande gebracht.
Doch nicht über die Interessen der Gemeinde Butzbach will ich sprechen, sondern um einen Uebelstand zur Sprache zu bringen, der öfters schon in früheren Jahren bei der Etatberathung im Reichstag zur Sprache gebracht worden ist.
Ich meine einen Uebelstand, unter dem die Zivilberufsmusiker schwer zu leiden haben: das ist die Konkurrenz der Militärmusiker.
Meine Herren, in beredten Worten haben uns die Zivilmusiker durch Petitionen ihre Wünsche zur Kenntniß gebracht.
Der Militarismus, je mehr er an Ausdehnung gewinnt, um so einschneidender und um so schädlicher greift er in verschiedene Kreise des bürgerlichen Lebens ein.
Das haben auch die Zivilmusiker erfahren.
Sie haben ihre Wünsche und Beschwerden sowohl uns, wie auch dem Herrn Kriegs (L) minister zur Kenntnißnahme unterbreitet.
Bis jetzt ist eine Abhilfe leider nicht erfolgt.
Meine Herren, je mehr Soldaten eingeführt werden, um so größer wird die Konkurrenz, unter der die Zivilmusiker zu leiden haben.
Ueber 20 000 Musiker stehen gegenwärtig im Heere und verursachen eine lästige und drückende Konkurrenz, der die Zivilmusiker nicht gewachsen sind, gegen welche sie sich bisher vergeblich wehrten.
Dazu kommt, daß auch die Zivilmusiker beitragen müssen zur Erhaltung ihrer Konkurrenten.
Deshalb ist die Mißstimmung in diesen Kreisen gegen die Militärmustker in den letzten Jahren ganz enorm gestiegen.
Dazu kommt ferner noch der Umstand, daß die Militärmusiker in den Stand gesetzt sind, die Konkurrenz dadurch recht fühlbar zu gestalten, daß sie selbst in Orten ihre Kunst zeigen und Musikaufführungen produziren können, wo keine Garnisonen sich befinden.
Weil sie auf Grund ihres Militärpaffes Ermäßigungen der Fahrpreise auf den Eisenbahnen haben, können sie selbst in Orten Konzerte veranstalten, wo Militär nicht liegt.
Alle diese Uebelstände sind zur Kenntniß der Militärverwaltung gelangt, etwas Neues ist es also nicht, was ich hier vortrage.
Trotzdem haben die Zivilmusiker bisher sehr wenig Glück mit ihren Vorstellungen gehabt; eine Aenderung ist nicht eingetreten.
Es heißt immer: das ungünstige Diensteinkommen, welches die Militärmusiker heute haben, ist ein Grund, weshalb wir das Verbot nicht aussprechen können.
Meine Herren, ich meine, wenn die Offizierkorps, die doch in erster Linie die größten Annehmlichkeiten durch die Existenz der Militärkapellen haben, indem sie sich bei ihren privaten Zusammenkünften von den Militärkapellen ausspielen lassen, wenn ferner die Herren Offiziere, wenigstens doch ein großer Theil derselben, materiell so gestellt sind, daß sie an einem Tag Tausende von Mark verspielen können, wie das Beispiel in Hannover lehrt, dann, meine ich, sollte dieser Stand, der Offizierstand, doch seinerseits dazu beitragen, daß das Diensteinkommen der Militärmusiker aufgebessert würde, (6) dadurch, daß die Offizierkürps einen größeren Zuschuß an die Regimentsmusik zahlen.
Das geschieht aber nicht, sondern das dienstliche Einkommen der Militärmusiker ist ein so geringes, daß sie auf ein Nebeneinkommen rechnen müssen und deshalb gezwungen sind, den Zivilberufsmusikern eine so unangenehm fühlbare Konkurrenz zu machen.
Meine Herren, ich meine, dieser Zustand und das geringe Diensteinkommen der Militärmusiker kann doch nicht als maßgebend betrachtet werden, um ihn trotz der berechtigten Klagen der Zivilmusiker dauernd aufrecht zu erhalten.
Ich meine, alle Entgegnungen, die den Zivilmusikern auf ihre an das Kriegsministerium gerichteten Eingaben geworden sind, können diese nicht dazu bringen, die Berechtigung der Konkurrenz der Militärmusiker in dem bisherigen Umfang anzuerkennen.
Ich meine, im Gegentheil, es würde im Interesse der Militärverwaltung liegen, daß diese Uebelstände, die lange Jahre schon bestehen und die in Folge der Heeresvermehrung in den letzten Jahren noch größer geworden sind, endlich aus der Welt geschafft werden, damit endlich mal die berechtigten Klagen der Zivilmusiker aufhören können.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronfart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Vronsart von Schellendorff: Meine Herren, was dex Herr Abgeordnete Tutzauer soeben vorgebracht hat wegen der Konkurrenz der Militärmusiker mit den Zivilmusikern, das wird noch bei einer anderen Gelegenheit hier zur Sprache kommen.
Es liegt nämlich, glaube ich, eine Petition des Musikerverbandes dem hohen Hause vor, und in der Petitionskommission ist meines Wissens bereits beschlossen worden, dem Hause vorzuschlagen, eine Resolution zu beschließen.
Bei der Verhandlung hierüber wird ja die beste Gelegenheit sein, auf diese Angelegenheit zurückzukommen.
Was die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Werner betrifft in Bezug auf den Rechtsanwalt Hertwig, so will ich nur kurz bemerken, um was es sich dabei handelt, was ihm vom Ehrengericht der Anwaltskammer zum Vorwurf gemacht wurde.
Er hatte nämlich an eine Anzahl Offiziere als Zeugen eine Anfrage gerichtet, ob sie auf Offizierparole versichern könnten, daß sie sich bei ihren Aussagen nicht in einem Widerspruch befänden zwischen ihrem Fahneneide und ihrem Zeugeneide, und ob sie sich nicht einem gewissen Zwange ihrer Vorgesetzten gegenüber befänden, sodaß sie als Offizier etwas günstiges über die Löweschen Gewehre aussagen müßten.
Ja, meine Herren, das, finde ich doch, ist nicht Gebrauch.
(Heiterkeit.)
An einer Stelle der Verhandlung äußerte der Herr Vertheidiger, die militärischen Sachverständigen meine Herren, es waren alles ältere Offiziere machten so lange Ausführungen, damit sie die Zeugen verwirrten und den Thatbestand verdunkelten.
Das ist auch eigentlich nicht ge- b-Suchli«.
Und so sind noch mehrere Dinge die Ursache gewesen, daß gegen den Herrn vorgegangen ist.
Aber wie gesagt, es ist mir nichts davon bekannt, daß ein ehrengerichtlicher Spruch über ihn gefällt wurde.
Der Herr Abgeordnete meinte, es würde das noch kommen, darauf muß ich also auch noch warten.
Was nun Hersfeld betrifft, ja Hersfeld behält seine Kriegsschule, und das wurde ja von dem Herrn besonders gewünscht.
Mn wende ich mich zu dem Abgeordneten Bebel.
Zunächst muß ich meine große Befriedigung darüber aussprechen.
1559 Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1894.
M daß ich.
aus der Rede des Herrn Bebel habe heraustönen hören: wenn Noth am Mann ist, und wenn wir Krieg bekommen, können wir uns auf die Sozialdemokraten so gut verlassen, wie auf alle anderen.
Das ist mir ein werthvolles Zeugniß; und die Besorgniß, die man haben könnte, daß es anders wäre, wird dadurch bei uns vermindert.
Er sagte, er lege auch einen großen Werth auf die Disziplin.
Das ist uns aus der Seele gesprochen Nun hat der Herr Abgeordnete in Bezug auf die Dinge, welche er zur Sprache brachte, gesagt: ich habe das nicht gesagt, das habe ich gelesen, gehört, das ist mir mitgetheilt.
Ja, ich muß ehrlich gestehen: ich würde es nicht thun; wenn ich etwas nicht ganz genau weiß, dann spreche ich es nicht aus.
(Sehr gut!)
Dann bemängelte der Herr Abgeordnete von mir, daß ich mich auf das staatsrechtliche Gebiet begeben und behauptet hätte, der hannöversche Prozeß, der wieder ausgegraben sei, gehöre nicht zu den Gegenständen, über die das hohe Haus verfassungsmäßig berufen wäre, zu berathen und zu beschließen.
Ja, darüber kann kein Zweifel sein, und es liegt mir ganz fern, mit diesem Ausspruch einen Mangel an Achtung vor den Prärogativen und Gerechtsamen des Hauses ausdrücken zu wollen; das ist ganz undenkbar, das ergiebt sich ja auch schon aus der Thatsache allein: die Herren können über alles hier sprechen, und die jedem Abgeordneten gewährleistete Redefreiheit ist ja schon Imst », rt.
Also ich bestreite nicht, daß darüber gesprochen werden darf; aber es ist doch ein großer Unterschied, ob alles, was hier gesprochen wird, auch wirklich zu den Gegenständen gehört, über die zu berathen und zu beschließen ist, darüber können doch die Meinungen sehr auseinandergehen.
Wir unterhalten (L) uns hier nach meiner Ansicht über viele Dinge, die faktisch hier nicht gefördert werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Was das Kavallerie-Divisionsexerzieren anbetrifft ich habe doch die Ueberzeugung: ich werde wohl nicht in die Lage kommen; aber wenn ich wirklich genöthigt wäre, den Antrag auf Entwurf eines neuen Exerzierreglements für die Kavallerie zu stellen das ist gar nicht denkbar; aber wenn es der Fall wäre, so würde der Herr Abgeordnete Bebel doch wohl nicht das Präsidium übernehmen wollen.
(Große Heiterkeit.)
Also, was sollen wir hier darüber beschließen
Der Bedarf in der Armee ist gedeckt.
Die Frage hier zu lösen, wie Kavallerie geführt werden soll ich bitte um Entschuldigung, wenn ich jemanden verletze, aber ich glaube wirklich, daß das nicht hierher gehört.
Nun, der Herr Abgeordnete sagt ja: wir können darüber reden, wir reden über Butzbach und über die Reitschule.
Meinetwegen also, um wieder auf Butzbach zu kommen, dann müssen wir die Herren bitten, uns die Mittel zu bewilligen, um wieder eine Kaserne in Darmstadt zu bauen.
Das ist eine Geldfrage für das hohe Haus.
Aber in Bezug auf das Militärreitinstitut haben wir keinen Posten im Etat, wo wir Mittel fordern, um die Kosten zu decken, die etwa der Prozeß verursacht hat.
Nein, wir bitten um ich glaube 700000 Mark, die nothwendig sind für Bauten am Reitinstitut, um die große Zahl der inzwischen hinzugekommenen Offiziere dort unterzubringen.
Sonst wüßte ich weiter nichts, was ich noch zu beantworten hätte.
1 (Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
Abgeordneter Dr. Förster (Neustettin): Meine Herren, (6 Sie haben gehört, daß die Redefreiheit nicht eingeschänkt werden soll, ich bitte daher auch auf kurze Zeit davon Gebrauch machen zu dürfen.
Ich hoffe, daß es nachher nicht heißen wird, ich habe Luxus mit Ihrer Zeit getrieben.
Zunächst habe ich nicht nöthig, nochmals ausführlich auf die Stellung der Volksschullehrer im Heere einzugehen.
Ich kann nur meine große Freude darüber ausdrücken, daß auch in dieser Frage einmal eine einhellige Meinung von allen Seiten des Hauses ausgesprochen worden ist.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Weiß nur Dank dafür aussprechen, daß er die Angelegenheit so eingehend und sachgemäß behandelt hat; ich würde es sonst selbst gethan haben.
Eine einzige Bemerkung wäre vielleicht nicht überflüssig hinzuzufügen.
Die Volksschullehrer könnten, da man heute hier mit Recht betont hat, daß das Heer auch die Pflicht habe, die sittliche und geistige Fortbildung der Soldaten zu pflegen, sehr wohl auch in dem Heere außer dem Dienst zu dem Unterricht herangezogen werden.
Ich wende mich einer anderen Frage zu, auf die vielleicht der Herr Kriegsminister nach seiner großen Liebenswürdigkeit so freundlich sein wird, eine Antwort zu geben: ich meine die Frage der Einjährig-Freiwilligen.
Wenn die Volksschullehrer bisher nach dem Maße ihrer Vorbildung und ihrer sozialen Stellung zu gering eingeschätzt worden sind, so meine ich, wird es den Einjährig-Freiwilligen im allgemeinen zu leicht gemacht, ihr so wichtiges Vorrecht zu erwerben.
Man kann diese Frage ja vom rein militärischen oder vom rein bürgerlichen Standpunkt aus ansehen.
Ich meine: die Vertreter des Heeres werden damit einverstanden sein, daß es am besten wäre, diese Einrichtung der Einjährig-Freiwilligen würde ganz abgeschafft; denn zu einer gründlichen Durchbildung sind zwei Jahre nöthig, aber auch nicht mehr, als so viel.
Vom Standpunkt des Heeres sollte man also diese Einrichtung einfach verwerfen; vom Standpunkt des bürgerlichen Lebens freilich ist sie nothwendig.
Ich kann aber und ich glaube, (v) im Namen weiter Volkskreise zu sprechen nicht zugeben, daß viele auf Grund des oft ganz nothdürftigen Fabrikats ihrer Vorbildung zum Einjährig-Freiwilligen etwas voraushaben sollen vor anderen tüchtigen Söhnen unseres Volks, Männern des praktischen Lebens, die aus den Volks- und Mittelschulen hervorgegangen sind.
Namentlich meine ich jenes Fabrikat, das auf „Pressen ''erzeugt wird.
Ich kann nicht dafür sein, daß eine solche Vorbildung das große Vorrecht vor anderen Söhnen des Volkes verschafft, nur ein Jahr zu dienen, und später auch noch rascher vorwärts zu kommen.
Ich meine, daß diejenigen, welche nachher das Examen als Reserveoffizier nicht bestehen, nachträglich sehr wohl zu einem zweiten Jahr herangezogen werden dürften, da sie sich erwiesenermaßen das nöthige Maß von Vorbildung nicht angeeignet haben; so sollte also in den bezüglichen Bestimmungen eine andere Ordnung getroffen werden.
Ich komme auf eine andere Frage, die ich allerdings mit einiger Bedenklichkeit anrege: die Frage der Unteroffiziere.
Sollte es nicht auch im Deutschen Reich endlich möglich sein, daß man, ohne daß die Schranken zwischen Ober- oder Unteroffizieren ganz niedergerissen werden, doch ein Einrücken aus dem Unteroffizierstande in die Stellen der Oberoffiziere stattfinden läßt.
Ich meine: diese Frage muß immer wieder erwogen werden.
Von der Pike an dienen wir alle, und ich meine, diejenigen, die würdig befunden werden und die durch ein Examen, das sie natürlich abzulegen haben würden, sich befähigt erwiesen haben, die durch jahrelange gute Führung, durch sittlichen Lebenswandel, durch eine gewisse äußere Lebensart, die sie sich angeeignet haben, sich wohl geeignet zeigen, auch in höheren Stellen das Ansehen des Offizierstandes wahrzunehmen, sollte diesen nicht die Möglichkeit gegeben werden, aufzurücken
Es könnte ja dafür gesorgt werden, daß dem Unteroffizierstand die Mittel und Wege, eine höhere Bildung zu erwerben ge« 1860-Reichstag.
61.
Sitzung.
(H.) geben würden, und wenn dann das Examen hinzukäme, so sehe ich nicht ein, warum das kühne Wort von dem Marschallstab im Tornister nicht auch bei uns einmal in mäßigem Umfange zur Anwendung kommen dürfte.
Heute können es die Unteroffiziere, wenn es hoch kommt, zum Feldwebel und zum Feldwebellieutenant bringen; ganz ausnahmsweise werden sie einmal darüber hinaus befördert, doch fast nur im Kriege wegen Tapferkeit vor dem Feinde.
Ich meine, es würde auch der Unteroffiziermangel durch diese einzige Maßregel gehoben werden; denn darüber sind wir wohl einig, daß die Belohnung, nach 10 Jahren, glaube ich, eine Prämie von 1000 Mark zu bekommen daß eine solche Anlockung nicht ausreicht, um einen ehrgeizigen Mann anzutreiben, seinen Dienst recht zu erfüllen.
Der Mangel an Unteroffizieren hängt wohl wesentlich mit der Versperrung der höheren Beförderung zusammen, und wir würden, wenn wir die tüchtigsten Glieder dieses Standes emporsteigen ließen, dem Offizierstande entschieden einen Gewinn verschaffen, um den Trieb, den nun einmal der Soldat haben muß, den Ehrgeiz, so in der richtigsten Weise zur Anregung zu bringen.
Zugleich würde auch diese Maßregel etwas mit dazu beitragen, daß die verschiedenen Volksklassen nicht so streng auseinander gehalten werden wie bisher.
Wir haben uns ja neulich hier über den Mandarinenstaat unterhalten.
Es würde durch dieses Mittel eine gewisse Versöhnung und Ausgleichung der verschiedenen Volksklassen herbeigeführt werden.
Eine letzte Bemerkung noch über das, was Herr Bebel gesagt hat.
Ich weiß nicht, warum gerade den jüdischen Soldaten das Vaterunser verhaßt sein sollte.
In den sieben Bitten steht doch nichts, was nicht jeder Mensch ruhig beten könnte.
Welche Intoleranz liegt denn darin, daß die Juden der Aufforderung, das Vaterunser zu beten, ruhig entsprechen
Sie können ja meinetwegen auch das Kol Nidre sprechen, wenn es ihnen so besser paßt.
Ich glaube, daß die richtige Folgerung aus der Frage, die Herr Bebel angestrengt hat, die ist: (L) entweder man bilde besondere jüdische Kadres und lasse diese dann Mit den deutschen Soldaten an Tapferkeit wetteifern, oder, was ich noch viel mehr befürworte, man erlasse ihnen den Heeresdienst überhaupt und ziehe von ihnen eine gehörige Wehrsteuer ein.
Dadurch würde die Frage wohl am allerbesten gelöst werden.
Ich will zugestehen, daß diese modernen Makkabäer unter Umständen eine gewaltige Tapferkeit entwickeln können; aber im allgemeinen brauchen wir mehr die Gelder als die Tapferkeit, die von jenen zu erwarten ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Königlich preußischer Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Ich hatte vergessen, zum Schluß auch noch auf einen Punkt des Herrn Abgeordneten Bebel zu antworten, den er zur Sprache gebracht hat.
Der Herr Abgeordnete Bebel meinte, daß meine Angaben nicht richtig wären.
Ich glaube, er hat es auch nur so gemeint, daß ich mich geirrt hätte; denn ich habe heute das Zeugniß erhalten; es ist in dem sozialdemokratischen Zentralorgan heute gesagt: es ist nicht anzunehmen, daß er der Volksvertretung wissentlich unrichtige Angaben machen wird.
Ich nehme also an, daß der Herr Abgeordnete Bebel auch von mir nicht angenommen hat, daß ich wissentlich unrichtige Angaben gemacht hätte, wenn ich gesagt habe, Oppenheimer hätte ihn verleugnet und hätte abgeleugnet, irgend welche Beziehungen zu ihm zu haben.
Ich erlaube mir, vorzulesen: Disziplinaramt der Kaiser-Wilhelms-Universität Straßburg.
Straßburg, den 11.
Juli 1893.
Anwesend: der Syndikus der Universität, Professor Dr. Otto Mayer, Protokollführer Dr. Haußmann.
Freitag den 3.
Marz 1894.
An den Ruhestörungen des 15. und 24.
Juni (6) war ich in keiner Weise betheiligt.
Am 24.
Juni ging ich um Vs 11 Uhr nach Hause, ich kam mit der Polizei in keine Berührung.
In der lavsrns Isaoisnns bin ich nie in meinem Leben gewesen.
Mit hiesigen Sozialistenführern verkehre ich nicht.
Ich kenne mehrere vom Sehen, und mit einem stehe ich insofern in geschäftlicher Beziehung, als ich gelegentlich Zeitungen durch ihn beziehe.
Nun ist noch eine weitere Mittheilung, die das Bezirkskommando macht, wonach Oppenheimer wiederholt und bestimmt abgeleugnet hätte, Beziehungen zu Mitgliedern der sozialdemokratischen Partei zu haben.
Also ich glaube doch, daß ich nichts Unrichtiges gesagt habe.
Dann aber habe ich es bona üäs gesagt; denn ich kann nicht glauben, daß dies hier Fälschungen sind.
Ich glaube also: es ist ein Mißverständniß Ihrerseits.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Osann.
Abgeordneter Dr. Osann: Meine Herren, eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Bebel möchte ich doch nicht unwiderlegt lassen.
Er hat gemeint, daß die Volksschullehrer, wenn sie zum Militärdienst zugezogen werden, auch in anderer Weise, unter keinen Umständen das Privilegium haben dürften, wie er sich ausdrückte, zum Einjährigfreiwilligendienst.
Ich glaube, daß das unter den gegenwärtigen Verhältnissen gar nicht als ein Privilegium bezeichnet werden kann, sondern umgekehrt, daß die Maßregeln, welche der Herr Abgeordnete Bebel im Auge hatte, zu einem Ausnahmezustände führen würden.
Es ist doch ganz einfach, das allgemein bestehende Recht ist folgendes: zweijähriger Dienst und insbesondere einjähriger Dienst, und zwar für jedermann aus dem Volke.
Die Ansicht des Herrn Abgeordneten Bebel würde dahin führen, daß die Volksschullehrer von einem Recht ausgeschlossen würden, welches (v) jedem anderen zusteht.
Das nenne ich ein Ausnahmeverhältniß.
Es ist also nicht ein Privilegium, wovon der Herr Abgeordnete Bebel gesprochen hat; hier handelt es sich ja auch nicht darum, eine Aenderung der Gesetzgebung herbeizuführen, sondern wir müssen uns jetzt halten an das bestehende Gesetz.
Bei der Gelegenheit will ich noch einen Punkt berühren.
Man scheint, wie ich glaube, davon auszugehen, daß, wenn eine Aenderung im Militärdienst für die Volksschullehrer eingeführt wird, was ich ebenfalls sehr wünschen würde, dieser ebenso gestaltet sei, wie er für das ganze übrige Volk eintritt, daß sie nicht auf der anderen Seite, wenn sie eine Berechtigung zum Einjährigfreiwilligendienst erhalten, zugleich die Berechtigung behalten würden, mit 6 Wochen ihren Dienst abzuthun.
Ich würde es für richtig halten, daß sie, von der allgemeinen Grundlage ausgehend, dem zweijährigen Dienst unterworfen sind und, wenn sie die betreffende Voraussetzung zum Einjährigfreiwilligendienst haben, sie dann ebenso das Recht genießen, welches jedem anderen freisteht.
Ich glaube, daß das richtiger ist als der Standpunkt, den der Herr Abgeordnete Bebel auf Grund der gegebenen Rechtsverhältnisse hier vorgeführt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Abgeordneter Dr. Müller (Sagan): Nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Osann kann ich mich ganz kurz fassen.
Auch mir liegt ja nur daran, nachzuweisen, daß von einem Vorrecht, von einem Privileg, wie der Herr Abgeordnete Bebel es nannte, für die Lehrer im vorliegenden Fall gar keine Rede sein kann, sondern daß die Lehrer im Gegentheil sich gegenwärtig in einem Ausnahmezustand befinden, den wir baldmöglichst abgeschafft zu sehen wünschen.
Bisher galt allgemein die Bestimmung der Wehrordnung, daß für die Erlangung des Berechtigungsscheins zum EinjährigfreiwilligenReichstag.
61.
Sitzung.
Freitag dm 2.
März 1894.
1561 Militärdienst gewisse Papiere beigebracht werden müssen: ein Geburtszeugniß, eine Erklärung des Vaters rc.
ein Unbescholtenheitszeugniß; außerdem bleibt die wissenschaftliche Befähigung für den Einjährigfreiwilligendienst noch nachzuweisen.
In Bezug auf diesen letzteren Punkt heißt es im Reglement: „Dies kann entweder durch Beibringung von Schulzeugnissen (Z 90) oder durch Ablegung einer Prüfung vor der Prüfungskommission (Z 91) geschehen.
In dem hier an zweiter Stelle gedachten Fall sind selbstverständlich auch heute schon die Volksschullehrer in der Lage, sich die Berechtigung zum Einjährigfreiwilligenmilitärdienst zu erwerben.
Wenn sie das gethan, wenn sie die Prüfung vor der Kommission bestanden haben, so sind sie auch heute schon berechtigt, einjährig dienen zu dürfen.
Nun kommt aber noch ein zweiter Paragraph der Wehrordnung in Betracht, und um dessen Anwendung und Handhabung handelt es sich hier ganz allein.
Und da meine ich: die Frage hat überhaupt gar nicht die Bedeutung und Tragweite, welche ihr hier vielfach beigemessen worden ist.
Dieser zweite Paragraph, ß 90, 1 besagt, daß „diejenigen Lehranstalten, welche giltige Zeugnisse über die wissenschaftliche Befähigung für den einjährig-freiwilligen Dienst ausstellen dürfen, durch den Reichskanzler anerkannt und klassifizirt werden ''.
Unter diesen Lehranstalten sind nun bisher, seitens des Herrn Reichskanzlers, der, soweit ich Unterrichtet bin, sich dabei auf das Urtheil der Reichsschulenkommission stützt; unter diese Lehranstalten sind nun bisher in Preußen die Seminare nicht mit aufgenommen worden.
Die Frage ist also lediglich die: sind die Seminare in Bezug auf das Bildungsniveau, das ihre Zöglinge erreichen, ebenso weit vorgeschritten wie diejenigen Lehranstalten, denen schon seit Jahren die Berechtigung zuerkannt worden ist, Schulzeugnisse über wissenschaftliche Befähigung zum Einjährigfreiwilligendienst auszustellen
Ist dies der Fall und ich bin fest überzeugt, daß dem so ist —, dann liegt offenbar (L) kein Grund vor, den Seminaren das vorzuenthalten, was den landwirthschaftlichen Schulen, den höheren Bürgerschulen, Progymnasien u. s. w. und so und so vielen anderen Anstalten der verschiedensten Art gewährt ist.
Ich meine also: es wird einfach seitens des Herrn Reichskanzlers oder der ihm unterstellten Reichsschulenkommission zu prüfen sein, ob in wissenschaftlicher Beziehung die Seminare den Anforderungen genügen, welche in die Berechtigung zum Einjährig-FreiwilligenDienst gestellt werden müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Die übrigen Fragen hätten hier gar nicht in Erörterung gezogen werden sollen.
Insbesondere muß ich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Kardorff entgegentreten, welcher sagte: sowie die Lehrer die Anforderungen erfüllt haben, die das Gesetz stellt, wird ihnen das Recht gewährt werden müssen, einjährig zu dienen.
Ich meine, meine Herren: ob gesetzliche Anforderungen erfüllt sind oder nicht, das steht hier gar nicht in Frage; hier handelt es sich einfach darum, die Seminare unter die Zahl derjenigen Anstalten aufzunehmen, welchen die Vergünstigung des ß 90, 1 der Wehrordnung zugebilligt wird, und dadurch anzuerkennen, daß die Volksschullehrer als solche dadurch, daß sie ihre Examina bestanden haben, ein mindestens ebenso hohes Maß wissenschaftlicher Bildung nachgewiesen haben, wie es nöthig ist für die Erlangung der Berechtigung zum EinjährigfreiwilligenMilitärdienst.
1,, (Sehr richtig!)
Was meine Stellung anbetrifft zum Einjährigfreiwilligenwesen im allgemeinen, zu der Bevorzugung der Einjährigfreiwilligen gegenüber den zweijährig Dienenden, so stehe ich ganz auf dem Standtpunkt des Herrn Kollegen Bebel; aber ich meine: auch in dieser Beziehung sollte man den Lehrern gestatten, was der Herr Abgeordnete Bebel für seine Parteigenoffen beansprucht, mit den Wölfen heulen und den gegebenen VerReichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
hältnissen sich akkommodiren zu dürfen.
Warum sollten denn (6) das die Lehrer nicht ebenso gut wie die Sozialdemokraten thun
Nach seinen Ausführungen fügen sich die Sozialdemokraten in den gegenwärtigen Organismus der Armee; nun, so mögen es auch die Volksschullehrer thun, und, damit sie das im vollen Umfange thun können, so möge man, solange noch das Einjährigfreiwilligeninstitut besteht, den Volksschullehrern zugestehen, was man den anderen Gleichgebildeten zugesteht, die den Beweis erbracht haben, daß sie die nöthige wissenschaftliche Bildung besitzen.
Ich bin nicht der Meinung, daß man das Privileg des Einjährigfreiwilligendienstes als Privileg befestige dadurch, daß man die Erwerbung desselben weiteren Kreisen zugänglich macht.
Ich meine vielmehr: ein jedes Privileg kann ebenso gut dadurch aufgehoben werden, daß man es auf immer weitere Kreise ausdehnt, als dadurch, daß man den Kreis verengt, der von dem Privilegium Nutzen zu ziehen befugt ist.
Ich meine: hier gilt es einfach, eine Frage der Gerechtigkeit zu lösen; und deren Lösung kann in der That nur darin gefunden werden, daß den Seminaren eben dasselbe Recht zugebilligt wird, welches anderen Lehranstalten von gleichem Niveau längst zugestanden worden ist.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, die beiden Herren Vorredner haben geglaubt, mich dadurch widerlegen zu können, daß sie ausführten, die Bezeichnung Privileg in Bezug auf die Einjährig-Freiwilligenberechtigung sei unrichtig.
Der Herr Kollege Dr. Osann sagte: es hat jeder das Recht, zum Einjährig-Freiwilligenexamen zugelassen zu werden.
Das ist richtig; aber die Vorbedingungen dazu sind solche, daß das Recht unwillkürlich zu einem Privileg sich gestaltet, insofern nämlich als, um diese Vorbedingungen erfüllen zu können, materielle Bedingungen vorhanden sein müssen, die nur ein verhältnißmäßig kleiner Theil der Bevölkerung zu erfüllen und zu leisten (V) im Stande ist; und aus diesem Grunde wird dieses Recht, das scheinbar ohne Einschränkung jedem zusteht, zu einem Privileg einer kleinen Minderheit.
Ich glaube, meine Ausführungen nach dieser Richtung hin waren so klar, daß ich einigermaßen verwundert bin, daß man sie mißverstanden hat.
Nun ging der Herr Vorredner noch weiter, indem er die Berechtigung auf die Seminarbildung ausgedehnt haben will.
Meines Wissens erhalten die Volksschullehrer in vielfacher Beziehung ein geringeres Maß allgemeiner Bildung, als die Bestimmungen erheischen, die gegenwärtig für die Absolvirung des Einjährig-Freiwilligen gelten.
Ich nehme es den Lehrern nicht übel, daß sie ihrerseits versuchen, dieses Privilegium um diese Bezeichnung wieder zu gebrauchen sich nutzbar zu machen.
Ich muß aber erklären, daß wir unsererseits nicht dafür zu haben sind, wenn eine Aenderung des Gesetzes sollte herbeigeführt werden.
Wir werden dazu unsere Zustimmung nicht geben.
Nun muß ich mich noch einmal kurz auf die Ausführungen des Herrn Kriegsministers einlassen.
Vor allen Dingen freut es mich, aus den letzten Aeußerungen desselben klar ersehen zu haben, daß meine vorhin gemachte Ausführung, daß es mir ganz undenkbar sei, daß Dr. Oppenheimer vor dem Universitätsgericht in Straßburg mich solle verleugnet haben, auf vollkommener Richtigkeit beruht.
In dem Aktenstück, soweit es hier zur Verlesung bezüglich des Verhörs des Or.
Oppenheimer vor dem Universitätsgericht zum Ausdruck kam, ist nicht mit einem Worte meine Person erwähnt worden; es ist nur gesprochen worden von Führern und Mitgliedern der sozialdemokratischen Partei in Straßburg; und da hatte Dr. Oppenheimer vollkommen recht, wenn er erklärte: mit diesen stehe ich in keiner Beziehung, ich stehe nur mit einem in geschäftlicher Beziehung insofern, als dieser einen Kolportagebuchhandel hat.
Es ist dies sehr wichtig für mich festzustellen, besonders auch in Rücksicht auf die Stellung des Mannes als 217 1562 Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1894.
Juden, daß also hier nichts vorliegt, was gegen ihn spricht und meine Auffassung über ihn als unrichtig darstellen könnte.
Der Herr Kriegsminister hat weiter gemeint, vorhin hätte ich mich darauf bezogen: das habe ich gelesen, das habe ich gehört; das würde er nicht thun, er würde nur das sagen, was er wisse.
Wir sind vielfach auf das, was wir lesen oder hören, angewiesen.
Wir können nicht alles aus eigener persönlicher Kenntnißnahme vortragen.
Es fragt sich also nur, ob das, was uns mitgetheilt wird, und was wir lesen, uns als glaubwürdig und richtig erscheint.
Als das habe ich es hier vorgebracht; sonst hätte ich es nicht vorgebracht.
Insofern erkenne ich, was ich als gelesen oder gehört vorgebracht habe, als durchaus mit meiner Ueberzeugung übereinstimmend an.
Dann haben die Herren Abgeordneten Werner und Förster sich bezogen auf meine Aeußerungen bezüglich des Vaterunserbetens.
Sie haben meine Aeußerungen gänzlich mißverstanden.
Ich habe Bezug darauf genommen, daß von einer gewissen hohen Stelle aus geäußert wurde: jeder Soldat müsse sein Vaterunser beten können, sonst sei er kein rechter Soldat.
Darauf habe ich gesagt: wenn das künftig zum Requisit eines guten Soldaten gehören soll, dann müssen Sie konsequenter Weise dazu kommen, daß Sie die Juden, die kein Vaterunser beten gelernt haben, und daß Sie die Atheisten oder Dissidenten, die aus der christlichen Religionsgemeinschaft ausgetreten sind, vom Militär frei lassen.
Es war die einfache Konsequenz, die1ich1aus jener Aeußerung gezogen habe.
Es ist mir nicht eingefallen, wie dies auch Herr von Manteuffel gemeint hat, als hätte ich das Vaterunser herabsetzen wollen.
Es ist überhaupt eigenthümlich: sobald von mir das Wort „Christenthum '', „Religion '', oder was damit in Verbindung steht, genannt wird, verlieren die Herren dort drüben sofort ihre Besinnung (Heiterkeit), dann unterstellen sie mir Dinge, an die ich im Traum nicht, gedacht habe.
Es ist mir nicht eingefallen, hier christliche ''Einrichtungen verächtlich zu machen.
Ich habe mich nur auf bestimmte Thatsachen bezogen.
Das geschah, um nachzuweisen, zu welcher Konsequenz es führen müsse, wenn Grundsätze wie die von mir angegriffenen im Widerspruch mit den bestehenden Gesetzen zur Durchführung kommen sollten.
Ich habe nichts weiteres damit gewollt.
Der Herr Abgeordnete von Manteuffel hat ferner gemeint, er habe doch im Gegensatz zu meinen Ausführungen bei seiner ersten Rede mehr Beifall gefunden als ich annahm, da mehrfach im stenographischen Bericht stände: sehr gut!
Nun, das „sehr gut!
scheint so leise gewesen zu sein, daß wir nichts davon gehört haben.
Wenn nun Herr von Manteuffel das „Volk '', in dem jene beregte Notiz bezüglich der konservativen Herren stand, hier von sich und seiner Partei abgeschüttelt hat, so war mir das erfreulich.
Er wird es mir aber nicht übel nehmen, wenn ich bisher glaubte, daß das konservative beziehentlich antisemitische „Volk ''ihm weit näher stehe, als es nun nach seinen Darlegungen scheint, denn, so viel ich weiß, steht sein früherer Parteigenosse Stöcker mit dem „Volk ''in der allerengsten Beziehung, und ich glaubte, bei solchen Quellen und Beziehungen, wie sie das Blatt durch Vermittlung des Herrn Stöcker und anderer den Herren sonst nahestehender Personen besitzt, diese Nachricht als durchaus glaubwürdig annehmen zu dürfen.
Und sie schien mir noch glaubwürdiger, nachdem sie durch die Presse ging und nicht widerlegt wurde.
Ich muß Herrn Freiherrn von Manteuffel gegenüber sagen, daß, wenn mir oder meinen Parteigenossen etwas von ähnlicher Bedeutung nachgesagt würde, wir dann wohl keinen Tag hingehen lassen würden, ohne eine solche Angabe zu desavouiren.
(Zuruf rechts.)
Jawohl, ich glaube, daß man das der Oeffentlichkeit schuldig ist, um Irrthümer zu vermeiden.
Der Herr Freiherr von Manteuffel hat dann weiter gemeint, mein Verlangen, man solle jede privilegirte Stellung innerhalb der Armee aufheben, insbesondere solle auch jeder (6) zum Offizier zugelassen werden, der die Fähigkeiten nachweisen könne, sei unausführbar.
Man müsse verlangen, daß er die nöthigen Eigenschaften habe.
Man kann zur Noth darüber streiten, ob unter Eigenschaften nicht ebenso gut die Fähigkeiten gemeint werden können, wie unter Fähigkeiten die Eigenschaften verstanden werden können.
Ich glaube aber, Herr von Manteuffel, wir werden uns nie verständigen über die Eigenschaften und Fähigkeiten, die nothwendig sein sollen, um jemandem die Offiziersberechtigung zu gewähren.
Das Eine steht fest.
Jedenfalls sind Leute in die bedeutendsten militärischen Stellungen gelangt, ohne daß sie diejenigen Qualifikationen nachzuweisen vermochten, die heute von Seiten des Offiziers verlangt werden, allerdings stets in Zeitperioden, wo das betreffende Volk oder das betreffende Land gewaltige Befreiungs- oder Vertheidigungskämpfe gegen innere oder auswärtige Feinde zu führen hatte, Befreiungskämpfe, wie sie z.
B. das englische Parlament gegen Karl II.
zu führen hatte.
Kämpfe gegen auswärtige Feinde, wie sie die erste französische Republik oder Nordamerika in seinem Sklavereibefreiungskampfe gegen die Sklavereivertheidiger zu führen hatte, endlich Kämpfe, wie sie Frankreich nach Sedan 187071 gegen Deutschland führen mußte, und wie wir sehr wahrscheinlich sie werden führen müssen, wenn wir einmal den Riesenkampf zu.
führen haben, auf den jetzt Deutschland und alle Mächte Europas rüsten.
Wenn es einmal dazu kommen wird, werden ganz von selbst andere Eigenschaften und Fähigkeiten für die Offiziersqualität beansprucht, als wie sie gegenwärtig Herr Freiherr von Manteuffel und seine Freunde fordern.
(Beifall links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Tit.
1 zu Kap.
14 „Kriegsminister '', ist nicht angefochten, also als bewilligt anzusehen.
1- Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, —Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, —Tit.
11.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Ich werde nun, meiner Andeutung von vorhin folgend, mir erlauben, die entsprechenden Kapitel des sächsischen und württembergischen Militäretats ganz allgemein aufzurufen und sie für bewilligt erklären, sofern eine Wortmeldung nicht erfolgt oder Einwendungen nicht gemacht und Anträge dazu nicht gestellt sind, auch eine Abstimmung nicht verlangt wird.
Sollten Einwendungen gemacht werden, so würden wir in die Berathung der einzelnen Titel eintreten müssen.
Ich rufe demnach auf Kap.
14 im sächsischen Etat ist bewilligt; Kap.
14 im württembergischen Etat ist bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
15, „Militärkassenwesen im preußischen Etat '', Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, —Tit.
5.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
15 im Etat für Sachsen ist bewilligt; Kap.
15 im Etat für Württemberg ist bewilligt.
Kap.
16, „Militärintendanturen '', Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, 1. Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9.
Das Kapitel mit seinen Titeln ist bewilligt.
Kap.
16 im Etat für Sachsen ist bewilligt.
Kap.
16 im Etat für Württemberg ist bewilligt.
Kap.
17: „Militärgeistlichkeit '', Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schall.
Abgeordneter Schall: Ich wollte mir an den Herrn Kriegsminister die Anfrage erlauben, ob es nicht nöthig gewesen wäre, bei diesem Titel „Militärgeistlichkeit ''im Hinblick auf die Vermehrung der Armee auch eine Vermehrung der geistlichen Kräfte einzustellen.
Ich sollte meinen, es müßte Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag dm 2.
März 1894.
1563 ) doch nöthig gewesen sein, für die etwa 25 000 Mann, die hinzutreten, auch eine Vermehrung der geistlichen Kräfte eintreten zu lassen, und zwar um so mehr, als bereits jetzt einzelne Garnisonen ich nenne z.
B. Königsberg bereits daran leiden, daß nicht genügende geistliche Kräfte für die Militärseelsorge vorhanden sind.
In Königsberg sind zwei Militärgeistliche ich glaube: die Garnison beträgt augenblicklich 11 000 Mann, und es befinden sich in dieser Garnison doch die detachirten Forts, die die Militärseelsorge außerordentlich erschweren.
Im Hinblick darauf ganz besonders, daß in neuerer Zeit versucht wird, in die Armee auch solche Elemente einzuführen, die den bisherigen Geist, der in der Armee herrschte, untergraben (Lachen bei den Sozialdemokraten), scheint es mir besonders wichtig, daß auch diejenigen Kräfte verstärkt werden, die diesen Geistern entgegenarbeiten.
Das wird besonders möglich sein dadurch, daß man den Geist wahrer Frömmigkeit und wahren Christenthums in den Herzen der Soldaten stärkt (Lachen bei den Sozialdemokraten); nnd in Bezug darauf bitte ich das Kriegsministerium, wenigstens für künftig, auch eine Vermehrung der Zahl der Militärgeistlichen eintreten zu lassen.
Gleichzeitig möchte ich noch eine andere Sache hierbei zur Sprache bringen, die sich ebenfalls auf die Militärgeistlichkeit bezieht.
Es besteht gegenwärtig eine Härte, die -er Abstellung schon seit langen Jahren dringend bedarf, für diejenigen Militärgeistlichen, die von der Militärseelsorge ausscheiden und in ein Zivilamt übertreten, daß dieselben alle erdienten Rechte, ganz besonders also auch allen Anspruch auf Pension, auf Wittwen- und Waisenversorgung gänzlich damit verlieren, und daß sie beim Eintritt in ein Zivilpfarramt sich diese Rechte durch Nachzahlung der Beiträge für die ganze Zeit ihres militärischen Dienstes erkaufen müßen, und zwar nach Maßgabe ihrer letzten Stellung in der Armee.
Es bedingt das für einen Geistlichen, der vielleicht 15, 16 Jahre in der Armee gedient hat, also seine besten Kräfte in dieser Zeit in seinem Dienst angewendet hat, eine Nachzahlung von über 1000 Mark, und für solche Geistliche, die noch länger in der Armee waren, eventuell bis zu 2000 Mark.
Es ist diese Bedingung so hart, daß viele Geistliche, die nicht in der Lage sind, über Vermögen zu gebieten, sich dadurch veranlaßt sehen, in der Armee länger zu bleiben.
Und wenn man es bisher unterlassen hat, den austretenden Geistlichen nun beim Uebertritt in das Pfarramt aus Sparsamkeit eine entsprechende Entschädigung zu geben, so glaube ich, daß das eine nicht angebrachte Sparsamkeit ist, daß eben dadurch bewirkt wird, -aß diese Militärgeistlichen noch länger in ihrem Amte bleiben, so lange bleiben, bis sie in Oberpfarrstellen einrücken und einmal später als Militärgeistliche pensionirt werden.
Die Last, die dadurch dem Militäretat erwächst, ist jedenfalls größer, als wenn man auf irgend eine Weise Mittel und Wege schaffen würde, um den austretenden Militärgeistlichen für ihre verdienten Anrechte an Pension, an Wittwen- und Waisenpension eine Entschädigung zu gewähren.
Ich bin überzeugt, daß unsere Militärverwaltung bei ihrem Wohlwollen auch für diesen Zweig der Armee diesen Punkt ins Auge fassen und bemüht sein wird, in Zukunft hier eine Besserung eintreten zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generallieutenant von Spitz.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generallieutenant von Spitz: Die Armeeverwaltung ist mit dem Herrn Vorredner vollkommen überzeugt, daß eine ausreichende Seelsorge in der Armee durchaus nothwendig ist.
Die Organe, welche über die Nothwendigkeit der Neuschaffung von Stellen zu Hören sind, sind für das Kriegsministerium die Kommandobehörden und die (6) Herren Feldpröbste.
Anträge gehen von diesen beiden Behörden aus, und alle Anträge, die von den Kommandobehörden an das Kriegsministerium gelangen, werden dem Feldprobst zur Prüfung übergeben, wenn er nicht selbst einen Initiativantrag gestellt hat.
Bis jetzt ist der Heeresverwaltung kein Fall bekannt und er würde auch schwerlich eintreten können —, wo solche Anträge, welche die Revision des Feldprobstes passtrt haben, nicht genehmigt worden sind.
Allerdings muß ich sagen, daß auch Anträge kommen insbesondere hat ja der Herr Vorredner Königsberg erwähnt —, in welchen die Form, in der Hilfe eintreten soll, allerdings nichts anderes möglich macht, als abzulehnen.
In Königsberg handelt es sich für den Geistlichen, den, glaube ich, der Herr Vorredner im Auge hat, um eine Hilfskraft.
Das mußte allerdings abgelehnt werden, weil wir uns sagten, wenn eine Kraft dort nöthig ist, dann müsse auch ein etatsmäßiger Geistlicher angestellt werden, der die volle Arbeit hat, aber auch an den Vortheilen der Stellung in gleichem Maße theilnimmt wie der Geistliche, der bis jetzt da war.
Wo das Bedürfniß nachgewiesen wird, kann ich versichern, daß die Heeresverwaltung auf das bereitwilligste Stellen in den Etat einsetzen wird!
Der zweite Punkt liegt nicht so leicht.
Die Armeeverwaltung hat früher den Versuch gemacht, diese Angelegenheit, die der Herr Vorredner erwähnt hat, in freundlicherer Weise für die evangelischen Geistlichen zu regeln, als es bis jetzt der Fall ist.
Es ist nicht zu leugnen, es ist eine große Härte, daß, wenn der Militärgeistliche in ein Zivilamt übertritt, er seine Frau nicht in die Wittwenkasse einkaufen kann, außer, wenn er den vollen Betrag für die rückliegende Zeit nachbezahlt.
Als wir den Versuch machten, dies zu ändern, ist uns etwa folgendes erwidert worden: die Militärgeistlichen stehen von vornherein besser als die meisten Zivilgeistlichen; jeder Militärgeistliche weiß, daß er nach zehnjähriger guter Dienstzeit das Recht hat, ein Zivilamt zu erlangen, und daß das Ende der MMilitärgeistlichen mit geringen Ausnahmen das ist, später in ein Zivilamt überzutreten, der Militärgeistliche sei also gerade so gut, und in vielen Fällen besser in der Lage, jährlich den Beitrag für eine Wittwenkasse zu zahlen, als der Zivilgeistliche, der das, auch wenn er in einer schlechten Pfarre ist, thun muß; wenn der Militärgeistliche also dieses Geld während der ganzen Zeit der Militärdienstzeit zurücklege, dann werde, wenn er sein Endziel erreicht habe, nämlich eine Zivilpfarre zu bekommen, er in der Lage sein, das Geld, welches dort verlangt wird, zu erlegen.
Indessen glaube ich, daß die Frage jetzt durch Selbsthilfe erledigt ist.
Die Geistlichen haben, um diese Abzüge von vornherein machen zu können, eine Gesellschaft gebildet und werden in Zukunft ich glaube: die Sache ist dem Abschluß nahe in der Lage sein, wenn sie in ein Zivilamt übertreten, dann auch diesen Beitrag zur Pensionskasse leisten zu können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schall.
Abgeordneter Schall: Meine Herren, ich muß dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath in Hinsicht auf das letztere erwidern, daß ich den Ausweg, den die Militärgeistlichen allerdings erstrebt haben, um diese Härte für sich zu mildern, nicht als einen hinreichenden und entsprechenden ansehen kann; denn solange sie eben Militärgeistliche sind, haben sie als solche einen Pensionsanspruch für ihre eigene Person und auch einen Anspruch auf Wittwen- und Waisenversorgung, und haben dazu keine Beiträge zu leisten.
Wenn sie also jetzt während der Zeit ihres militärischen Dienstes diese Beiträge leisteten, so thun sie damit etwas, wozu sie eigentlich von ihrer Stellung aus nicht genöthigt sind; sie haben sich geholfen auf die Weise, daß sie sich in eine Lebensversicherung einkauften, wozu sie aber natürlich viel höhere Beiträge zahlen müssen, als wenn sie in eine Wittwenkasse eintreten.
Ich kann dies keineswegs als einen Ersatz dafür ansehen, daß sie nach 217 1564 Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1894. einer treuen Dienstzeit ihres Rechts ganz und gar verlustig gehen.
Das ist doch sonst nicht der Fall, wenn ein Offizier aus seiner Militärzeit in das Pensionsfeld übertritt!
Dann muß ich dem Herrn Bevollmächtigten auch noch das sagen: wenn derselbe gesagt hat, daß sie beim Eintritt in das Militärpfarramt besser gestellt wären als die Geistlichen aus dem Zivilpfarramt, so trifft das doch nicht zu; es fängt das Gehalt an mit 800 Thalern, und das Minimalgehalt allerdings bei den Zivilpfarrbeamten beträgt 600 bis 700 Thaler.
Aber ich gebe doch zu erwägen, daß ein Militärgeistlicher durch seine Stellung in der Armee auch genöthigt ist, nach außen hin mehr zu repräsentiren, mehr für seine Stellung auszugeben als ein Zivilpfarrer, der sein Amt auf dem Lande führt.
Ich appellire noch einmal an das Wohlwollen des Königlichen Kriegsministers auch gegenüber der Militärgeistlichkeit, diesem entschieden wunden Punkte in Zukunft abzuhelfen.
Denn es kommen dadurch wirklich schreiende Härten vor.
Es ist vorgekommen, daß ein Geistlicher nach 26 jähriger Dienstzeit in ein Zivilpfarramt übertritt mit der Verpflichtung, 2600 Mark nachzuzahlen; er hat sie in 5 Jahren nachgezahlt und stirbt unmittelbar so waren auch diese nachgezahlten Beiträge für seine Familie verloren.
Die Militärverwaltung, die bestrebt ist, auch auf anderen Gebieten solche Härten auszugleichen, wird gewiß auch hier Mittel und Wege finden, um so mehr, da, wie ich bereits anführte, der jetzige Zustand eine übel angebrachte Sparsamkeit ist.
Präsident: Der nicht angefochtene Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6.
Die Titel sind bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
17, Sachsen, es ist bewilligt.
Kap.
17, Württemberg, es ist bewilligt.
Die Herren Abgeordneten Buddeberg, Graf von Hom- (8) pesch und Dr. Hammacher haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag unterstützen -M-n. -M-h ».
1 Mh.

Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr diejenigen, welche die Vertagung beschließen wollen, aufzustehen oder ft-h-n, u« b-n. Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend, den 3. dieses Monats, Mittags 2 Uhr diese späte Stunde wähle ich mit Rücksicht auf die gestern beschlossene Kommission, die morgen ihre erste Sitzung halten will.
Als Tagesordnung schlage ich vor: 1.
1 Berathung von Petitionen, welche, von der Kommission für die Petitionen als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Büreau niedergelegt sind Nr.
157 der Drucksachen und 2.
1 Fortsetzung der heutigen Berathung.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Beides, Tagesordnung und Sitzungszeit stehen fest.
Die Herren Abgeordneten Möller (Dortmund), Ehni, von Staudy und Leuß wünschen aus der III.
beziehungsweise IX.
Kommission zu scheiden.
Es erhebt sich kein Widerspruch, deshalb ersuche ich die 5., 4. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen.
Ersatzwahlen vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschloffen.