Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (v) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten Lüttich auf 2 Tage Urlaub ertheilt.
Als Kommissar des Bundesraths ist für den dritten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet der Herr Regierungsrath Kriesche.
Wir kommen zur Tagesordnung, und zwar zunächst zu den Berichten der Wahlpriifungskommission über die Wahlen der folgenden Mitglieder des Reichstags: zuerst Wahl des Abgeordneten von Holleuffer (5.
Liegnitz) (Nr.
304 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich will vorausschicken, daß ich den Beschluß der Wahlprüfungskommission in Bezug auf die Giltigkeit der Wahl nicht anfechten will.
Ich habe allerdings einige Zweifel, ob man nicht auch hier hätte den Antrag auf Aussetzung der Wahl zum Zweck von Erhebungen stellen müssen; indessen ich setze voraus, daß unter der freundlichen Mitwirkung des Herrn Berichterstatters das Zahlenverhältniß genau geprüft ist, sodaß, wenn auch die in dem Protest behaupteten Beeinflussungen sich als richtig herausstellen, Herr von Holleuffer doch noch immer die Majorität haben würde.
Unter dieser Voraussetzung will ich also den Beschluß der Wahlprüfungskommission nicht anfechten.
Aber, meine Herren, ich verstehe nicht recht, welche Praxis die Wahlprüfungskommission hat in Bezug auf die Erhebungen und die eventuell zu ertheilenden Rügen.
Wir haben heute z.
B. später die Wahl des Herrn Dr. Böhme im 21.
Wahlkreis 307 2216 Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
April 1894.
M von Sachsen.
Da hat die Wahlprüfungskommission auch beantragt: Giltigkeit, in Nr.
2 aber verschiedene Erhebungen zu wünschen und im Bejahungsfälle das Geeignete zu veranlassen, also eine Rüge zu ertheilen.
Nun frage ich: wenn das in dem einen Falle geschieht, warum dann nicht in allen
Hier z.
B. bei dieser Holleufferschen Wahl wird in Nr.
V behauptet: In Hagendorf haben der Gemeindevorsteher Zingel und der Gemeindevorsteher Häusler Prosselt sowohl das Vertheilen der Stimmzettel und das Sammeln der Unterschriften für die Verpflichtung zur Wahl des Landraths besorgt.
Folgen die Zeugen.
Dann heißt es weiter: In demselben Dorf wohnt auch der Amtsvorsteher und Oberförster Hänel, welcher dieselbe Wahlbeeinflussung den von ihm abhängigen Holzhauern gegenüber angewendet hat.
Warum läßt man denn das nicht untersuchen
Hält denn die Wahlprüfungskommission das für so harmlos
(Zwischenruf.)
Wie sagen Sie
Wenn der Amtsvorsteher und Oberförster den ihm untergebenen Holzhauern die Stimmzettel giebt, und sie verpflichtet, das halten Sie für harmlos
(Zwischenruf.)
Da ruft einer der Herren: das ist nicht der Fall.
Da ist doch jede Diskussion überflüssig.
Wissen Sie denn das genau
Es steht ja in dem Protest, daß es so gewesen ist.
Ich behaupte nicht, daß das wahr ist, was der Protest sagt; aber die Wahlprüfungskommission hat doch darüber auch kein Urtheil und müßte in solchen Fällen Erhebungen veranstalten lassen.
Ich finde die Praxis unbegreiflich, daß man es ein Mal untersuchen läßt und ein anderes Mal nicht.
Meine Herren, ich möchte diese Gelegenheit zugleich benutzen, um die Herren auf ein Erkenntniß des Oberver—.
waltungsgerichts aufmerksam zu machen, welches in neuerer Zeit in Bezug auf eine oberschlesische Gemeindewahl gefällt ist.
Durch dies Erkenntniß, auf das ich bei der Polenzschen Wahl vielleicht noch weiter eingehen werde, durch dies Erkenntniß wurde eine Gemeindewahl, die in den früheren Instanzen für giltig erklärt wurde, kassirt, weil eine Wahlbeeinflussung privater Unternehmer gegen die Bergleute, die dem Privatunternehmer untergeordnet sind, vorhanden war.
Meine Herren, ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete Freiherr1von1Heereman, der frühere Vorsitzende der Wahlprüfungskommission, mit dem ich öfter einen Streit darüber im Laufe der Jahre gehabt habe, nicht anwesend ist.
Ich habe immer den Satz vertreten, daß eine hervorragende Wahlbeeinflussung auch von privaten Arbeitgebern gegenüber den Arbeitern zu verwerfen ist, und daß dies unter Umständen zur Kassirung der Wahl führen muß.
Die Herren haben den Grundsatz verfochten: private Wahlbeeinflussung ist unerheblich, die geht uns nicht an.
Ich freue mich, daß der höchste Gerichtshof in Preußen mit uns der Meinung ist, daß1auch1eine1private Wahlbeeinflussung, wenn sie danach1angethan1ist, zur Kassirung der Wahl führen muß; und ich würde wohl wünschen, daß sämmtliche Mitglieder der Wahlprüfungskommission dieses hervorragende Erkenntniß des Oberverwaltungsgerichts durchstudiren und die Grundsätze, die in demselben enthalten sind, für die Zukunft sich auch zu eigen machen.
Wir werden dann zu ganz anderen Resultaten kommen.
Meine Herren, ich bin ein entschiedener Gegner bisher immer gewesen der Uebertragung der Wahlprüfungen von dem Parlament auf eine gerichtliche Instanz.
Ich habe aber1doch1im1Laufe eines Vierteljahrhunderts so viel Erfahrungen in den Parlamenten in den verschiedenen Zeiten gemacht, daß ich auf meine alten Tage meine Ansicht in dieser Beziehung vielleicht noch ändern könnte.
(Zwischenruf.)
Ja, das wäre allerdings zu bedauern.
Ich sagte es ja aber: ich stehe heute noch nicht auf dem Standpunkt.
Ich halte (6) allerdings die Wahlprüfungen für etwas, was man dem Parlament nicht entziehen darf.
Aber, meine Herren, wenn man die Erfahrungen macht, daß trotz allen guten Willens schließlich je nach der Zusammensetzung des Hauses und je nach den Majoritäten in den verschiedenen Zeiten die Wahlen so oder so geprüft und kassirt werden, dann sagt man sich doch: ist es denn nicht das geringere Uebel, wenn man an eine richterliche, unparteiische Instanz die Prüfung der Wahlen abgiebt
Ich wiederhole: ich will das heute noch nicht als meine Meinung hinstellen, aber wir sollten mit voller Unbefangenheit, in voller Strenge diejenigen Grundsätze, welche der Reichstag einmal adoptirt hat und eine Reihe von Jahren festgehalten hat wir werden bei der Wahl des Herrn von Polenz uns noch näher darüber unterhalten ohne weitere Rücksicht in Zukunft festhalten.
Meine Herren, es wird ferner in Nr.
VII des Protestes behauptet: In Klein-Röhrsdorf sind sogar vom Pfarrer (Wahlvorsteher )
Willing Stimmzettel, bevor sie in die Urne gelegt worden sind, geöffnet worden.
Ja, warum wollen Sie das nicht untersuchen
In anderen Fällen haben Sie derartige Erhebungen gemacht.
Man kann doch wenigstens fragen: wie steht die Sache
und wenn der Herr sich das erlaubt hat, muß man ihn einfach zur Rede stellen und ihm eine Rüge ertheilen.
Die Kommission will das nicht, sie sagt, es sei ja gar nicht festgestellt, wie weit er sie geöffnet hätte.
Das soll eben die Untersuchung ergeben.
Dann steht in Nr.
VIII: In Dippelsdorf ist am Wahltage für die Abzählung der Stimmzettel die Oeffentlichkeit ausgeschlossen worden, indem die Thüren um 6 Uhr Abends verriegelt wurden.
Die Kommission findet das ganz natürlich und sagt: man kann ja gar nicht wissen, aus welcher Veranlassung die Thüren verriegelt sind.
Ja, meine Herren, wir wollen eben (v) wissen, aus welcher Veranlassung; und wenn keine gegründete Veranlassung vorhanden ist, so soll der betreffende Wahlvorstand rektifizirt werden; und ich halte es für unsere Pflicht, daß wir derartige Dinge, die wir doch in anderen Fällen urgirt haben, nicht einfach mit Stillschweigen übergehen.
Wir ertheilen dann ja gewissermaßen geradezu eine Prämie auf derartiges ungesetzliches Verfahren.
Ich habe mir also erlaubt, zu beantragen als Nr.
2 ich will die Wahl selbst nicht anfechten —: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittelung der Königlich preußischen Regierung zu ermitteln, ob die in den Protestpunkten 5, 7 und 8 behaupteten Thatsachen richtig sind, und im Bejahungsfalls das Geeignete zu veranlassen.
Der Antrag lautet so wie im Fall Böhme, in welchem die Prüfungskommission über einige Punkte noch Erhebungen will.
Ich beschränke mich auf diese 3 Fälle deshalb, um den Grundsatz hier festzuhalten.
Was die Wahlprüfungskommission in dem einen Fall thut, muß sie auch in dem anderen thun.
Ich empfehle Ihnen meinen Antrag.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka.
Abgeordneter Dr. von Vnchka: Meine Herren, es hat mich mit großem Bedauem erfüllt, daß der Herr Abgeordnete Rickert es versucht hat, die Wahlprüfungskommission vor dem Parlament und der Oeffentlichkeit zu diskreditiren.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, dieser Versuch wird nicht den Erfolg haben, daß wir das uns übertragene Mandat niederlegen und aus der Wahlprüfungskommission ausscheiden.
Ich denke auch, wenn wir das Vertrauen des Herrn Abgeordneten Rickert nicht Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
April 1894.
2217 ( mehr besitzen, werden wir doch das Vertrauen des Hauses haben.
Wir werden also unsere Geschäfte trotzdem ruhig weiter führen.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat ferner in Aussicht gestellt, daß er nach den von ihm gemachten schlimmen Erfahrungen möglicherweise dahin kommen könnte, in kürzerer oder längerer Zukunft den Antrag zu stellen, die Prüfung der Wahlen dem Parlament zu nehmen und den Gerichten zu übertragen.
Wir auf der rechten Seite haben ein gerade so feines Gefühl für die Prärogative der Volksvertretung und die Aufrechterhaltung ihrer Rechte wie die Herren auf der Linken (sehr gut!
rechts); und wir betrachten es als eins der wichtigsten Rechte, die wir haben, deren Ausübung wir uns nicht verkümmern lassen wollen, die Giltigkeit unserer Wahlen selbst zu prüfen.
Ich glaube, die Hoffnung und den Wunsch aussprechen zu können, daß, wenn der Herr Abgeordnete Rickert einen derartigen Antrag stellen sollte, er die Genehmigung dieses Hauses nicht finden wird.
(Bravo!)
Mit derselben Entschiedenheit muß ich zurückweisen, was der Herr Abgeordnete Rickert ich will nicht behaupten: direkt, aber indirekt uns vorgeworfen hat, daß wir mit verschiedenem Maße gemessen hätten und bei der Wahl des Herrn von Holleuffer anders wie bei der des Herrn Dr. Böhme geurtheilt hätten.
Der Unterschied liegt aber hier in der Sache: bei Böhme liegt das Sachverhältniß ganz anders als bei Holleuffer, und aus dem Grunde sind wir bei der ersteren zu einem anderen Resultat gekommen als bei der letzteren Wahlprüfung.
Wenn das Königlich preußische Oberverwaltungsgericht ein Erkenntniß erlaffen hat, in dessen Lobe Herr Rickert sich gar nicht genug thun konnte, so mag dasselbe materiell für den ihm zur Entscheidung gestellten Fall richtig sein, formell (M hat es für uns keine Bedeutung, und wir werden hier, wo es sich im Parlament um die Prüfung unserer Wahlen handelt, in jedem einzelnen Falle lediglich nach unserem eigenen besten Wissen und Gewissen handeln und haben das in den bisherigen Fällen stets gethan.
Wenn ich nun auf die Punkte komme, welche der Herr Abgeordnete Rickert speziell angefochten hat, so ist meines Erachtens vollständig zutreffend von der Wahlprüfungskommission entschieden worden, daß diese Punkte materiell in keiner Weise ausreichend substantiirt sind.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Rickert vollständig recht, wenn er sagt: Beeinflussungen der Beamten unter Mißbrauch ihrer Amtsgewalt dürfen nicht geduldet werden und müssen eventuell zur Kassirung der Wahl führen.
Ebenso können auch unter Umständen aber nur unter Umständen Beeinflussungen von Privatpersonen, welche in autoritativem Verhältniß stehen gegenüber ihren Untergebenen, zur Kassirung der Wahl führen.
Alles dieses liegt im vorliegenden Falle nicht vor, ist wenigstens in keiner Weise genügend substantiirt worden.
Wenn es heißt: Jn Hagendorf haben der Gemeindevorsteher Zingel und der Gemeindevorsteher Häusler Prosselt sowohl das Vertheilen der Stimmzettel und das Sammeln der Unterschriften für die Verpflichtung zur Wahl des Landraths besorgt, so ist in keiner Weise gesagt, wie dies geschehen ist.

Der Beamte soll als Beamter keine Wahlagitation ausüben, das Recht zur Wahlagitation überhaupt wird man aber dem Beamten, wenn er dies nicht in amtlicher Stellung thut, doch nicht verkümmem dürfen.
Es heißt dann: In demselben Dorfe wohnt auch der Amtsvorsteher und Oberförster Hänel, welcher dieselbe Wahlbeeinflussung den von ihm abhängigen Holzhauern gegenüber angewendet hat.
Hier ist kein Wort gesagt, in welcher Weise eine derartige Beeinflussung stattgefunden hat; und es entspricht durchaus (6) der wohlbegründeten Praxis der Wahlprüfungskommission, über derartige unsubstantiirte Behauptungen zur Tagesordnung!
ib°-, ugch° ».
Schr nchUg!)
Wohin würden wir kommen, wenn wir auf alle noch so unsubstantiirten Behauptungen eingehen und den Beweis erheben wollten

Wir würden die Gerichte des Landes und das Parlament mit einem großen Arbeitsstoffe belasten, der in den meisten Fällen zu vollständig unfruchtbaren Resultaten führen würde.
(Sehr richtig!
und Bravo!
rechts.)
Dann ist behauptet: In Klein-Röhrsdorf sind sogar vom Pfarrer (Wahlvorsteher )
mit einem Fragezeichen!
Der Mann, der den Protest erhob, hat sich nicht einmal die Mühe gegeben, sich darum zu kümmern, ob dieser Pastor wirklich Wahlvorsteher gewesen ist oder nicht!
Und das muß man doch von demjenigen verlangen können, der einen Protest erhebt, daß er sich genügend danach erkundigt, welche Stellung die Leute einnehmen, deren Verhalten er anfechten will.
Also: In Klein-Röhrsdorf sind sogar vom Pfarrer (Wahlvorsteher )
Willnig Stimmzettel, bevor sie in die Urne gelegt worden sind, geöffnet worden.
Ja, meine Herren, das kommt alle Augenblicke vor und ist an und für sich nichts Ungehöriges, wenn ein Zettel abgegeben wird, daß dann der Wahlvorsteher sich überzeugt, ob in dem einen Zettel nicht noch ein zweiter steckt.
Es hätte näher behauptet werden müssen, daß der Zettel wirklich vollständig geöffnet ist und damit wirklich eine Verletzung des Wahlgeheimnisses begangen sei.
Endlich ist von dem Herrn Abgeordneten Rickert gerügt worden Punkt VIII: In Dippelsdorf ist am Wahltage für die Abzählung der Stimmzettel die Oeffentlichkeit aus- -) geschlossen worden, indem die Thüren um 6 Uhr Abends verriegelt wurden.
Der Vorfall hat sich folgendermaßen zugetragen.
Es ist nach Schluß der Verhandlung angeordnet worden, die Thüren nicht zu verriegeln, sondern zuzumachen, weil es den Herren, die am Wahltisch saßen, zu sehr zog.
Es ist niemand der an der Wahl Betheiligten verhindert worden, das Lokal zu betreten; es ist also die Oeffentlichkeit nicht ausgeschlossen worden.
So hat sich die Sache thatsächlich zugetragen.
Im übrigen ist nicht abzusehen, in welcher Weise ein derartiger Verstoß der Verriegelung der Thüre während Ermittelung des Wahlresultats nach geschlossener Wahlhandlung, in welcher Weise ein solcher Verstoß irgend welchen Einfluß auf das schließliche Wahlresultat haben sollte.
Die Wahl war geschlossen; es würde nach dieser Richtung der Wahlprotest nur darauf gegründet werden können, wenn behauptet werden könnte, daß hinter den verschlossenen Thüren eine Wahlfälschung stattgefunden hätte.
Auch in dieser Beziehung behauptet der Protest nicht das Geringste.
Ich kann daher die Herren nur bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert zurückzuweisen und dem Antrag der Wahlprüfungskommission beizutreten.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, der Herr Vorredner ist sehr empfindlich darüber, daß ich es wage, der, wie es scheint, von ihm unbedingt anerkannten Autorität der Wahlprüfungskommission so weit gegenüberzutreten, daß ich von meinem Recht Gebrauch mache, über das nicht der Herr Vorredner, sondern ich zu verfügen habe, als Mitglied dieses Hauses Anträge zu stellen.
Wohin soll das führen, daß, wenn 307 2218 Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch dm 18.
April 1894.
() ein Mitglied solche Anträge stellt, man sich dann aufthut und sagt: wir müssen gleich das Mandat niederlegen
Meine Herren, das nennt man keine parlamentarische Erledigung der Geschäfte.
(Widerspruch rechts.)
Dasselbe Recht, was Sie in der Kommission haben, habe ich hier im Hause; und Sie dürfen nicht annehmen, daß Sie durch Ihre Empfindlichkeit mich veranlaßen werden, dieses Recht unter den Tisch zu werfen.
Im Gegentheil, die Ausführungen, die Sie gemacht haben, zeigen, daß Sie die Unbefangenheit verloren haben (oho!
rechts); Sie haben nicht gehört, daß ich die Giltigkeit der Wahl gar nicht anfechten will.
Auch ich sprach davon, daß die Beschwerdepunkte keinen Einfluß auf das Wahlresultat haben.
Wir sind aber die Wächter über die Ausführung der Gesetze bei den Wahlen (Zuruf rechts); und es handelt sich gar nicht darum, ob die betreffenden behaupteten Ungesetzlichkeiten Einfluß auf das Ergebniß der Wahl haben, sondern es handelt sich darum, daß, wenn solche Ungesetzlichkeiten vorkommen, sie ihre Rüge finden.
Das ist der Wahlprüfungskommission in den anderen Fällen genehm gewesen, in diesem nicht.
Und nun hören wir, wie der betreffende Herr das motivirt!
Er sagt: man würde den Reichstag mit Arbeitsstoff belasten.
Mein Antrag geht nur dahin, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittlung der preußischen Regierung eine Untersuchung anstellen zu lassen und eventuell eine Rüge zu ertheilen.
Damit hat der Reichstag nachher gar nichts zu thun, das macht ihm keine Arbeit; der Herr hat mich, wie es scheint, in dieser Beziehung vollständig mißverstanden und die Tragweite meines Antrags gar nicht zu würdigen gewußt.
M Nun komme ich zu den einzelnen Punkten.
Der Herr Vorredner sagt, es sei gar nicht gesagt, wie die betreffenden Wahlvorsteher beeinflußt hätten.
Hier steht, sie hätten Stimmzettel vertheilt und Unterschriften gesammelt mit der Verpflichtung, für die Wahl des Landesraths einzutreten und nun werden 6 Zeugen dafür angeführt.
Ich weiß nicht, was sollen die Leute noch sagen
Die Zeugen werden das beschwören, daß die Thatsachen so sind oder anders.
In demselben Dorfe wohnt auch der Amtsvorsteher und Oberförster Hänel, welcher dieselbe Wahlbeeinflussung den von ihm abhängigen Holzhauern gegenüber angewendet hat.
Wieder 6 Zeugen!
Ja, was wollen Sie für eine weitere Substantiirung!
Der Amtsvorsteher und Oberförster ist hingegangen, hat den Leuten Zettel gegeben und sie unterschreiben lassen: ich verpflichte mich, für den Landrath von Holleuffer zu stimmen.
So wird behauptet.
Ist das noch nicht substantiirt genug
Was verlangen Sie noch
Soll mitgetheilt werden, ob das mit der rechten oder linken Hand gemacht ist, oder was sonst
Ich verstehe nicht, was der Herr Vorredner noch will.
Zweiter Fall: „in Klein-Röhrsdorf sind sogar vom Pfarrer Willnig die Stimmzettel, bevor sie in die Urne gelegt worden sind, geöffnet worden ''.
Auch dafür werden hier Zeugen angeführt.
Was brauchen Sie denn weiter
Und nun gar der letzte Fall, das ist der eigenthümlichste.
Darauf muß ich mit ein paar Worten eingehen.
In Dippelsdorf ist am Wahltag für die Abzählung der Stimmzettel die Oeffentlichkeit ausgeschlossen worden, indem die Thüren um.
6 Uhr Abends verriegelt worden sind.
Nun sagt der Herr Vorredner: ist der Beweis geliefert und werden dafür Zeugen angeführt, daß die Wahl gefälscht ist
Darauf kommt es gar nicht an, das nehme ich auch gar nicht an.
Es ist aber eine Ungesetzlichkeit, die wird behauptet; und ich will untersucht wissen, ob diese Ungesetzlichkeit stattgefunden hat oder nicht.
Der Bericht findet sich in höchst eigenthümlicher Weise (6) damit ab.
Darin wird gesagt: Auch hier wird im Proteste eine ausreichende Substantiirung vermißt.
Das Schließen der Thüren kann aus gerechtfertigten Gründen erfolgt sein.
Daß durch die behauptete Maßregel Wähler von der Publikationshandlung thatsächlich ausgeschlossen sind, behauptet der Protest nicht.
Nun, meine Herren, wenn man die Thüren verriegelt, kann niemand hineinkommen; und wird das festgestellt, so ist eine Ungesetzlichkeit begangen.
Das will ich ermittelt wissen, und deshalb habe ich mir erlaubt, zu beantragen, die Erhebungen zu veranlassen.
Meine Herren, ich weiß sehr wohl, es kann und wird wohl die Majorität einfach diese Anträge zurückweisen, weil die hohe Wahlprüfungskommission in diesem Fall nicht der Meinung gewesen ist, daß eine Prüfung nothwendig sei.
Ich kann Ihnen versichern, und namentlich dem Herrn Vorredner: weder derartige Reden, wie er sie heute gehalten, noch Beschlüsse der Majorität werden mich davon abhalten, auch in Zukunft von dem Recht, die Arbeiten der Wahlprüfungskommission auch meinerseits zu prüfen und Anträge zu stellen, Gebrauch zu machen; und das möchte ich den Herrn Vorredner bitten: er mag in Zukunft davon Abstand nehmen, mit empfindlichen Reden, wie er sie hier gehalten hat, mich etwa zurückschrecken zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Der Herr Abgeordnete Rickert war sehr ungehalten darüber, daß ich ihm bei seiner Besprechung des Wahlprotestes Nr.
4 und 5 zurief, daß in den Protesten ungesetzliche Wahlbeeinflussungen in keiner Weise behauptet seien.
Ich halte diesen Zwischenruf vollständig aufrecht und konstatire aus den Protesten, wie sie der Herr Abgeordnete Rickert selbst vorgelesen hat, daß die Beschwerden (v) nur dahin gehen, Gemeindeboten, Gemeindevorsteher und Amtsvorsteher hätten Wahlzettel vertheilt und Unterschriften für den Landrath gesammelt.
Meine Herren, ich bestreite, daß darin überhaupt eine Wahlbeeinfluffung zu finden ist, und bestreite doppelt, daß eine ungesetzliche Wahlbeeinflussung vorliegt.
Meine Herren, ebenso wie jede Privatperson, so haben auch die Gemeinde-, Guts- und Amtsvorsteher die große Mehrzahl der Gutsbesitzer sind Gutsvorsteher oder Gemeindevorsteher das Recht, für ihre politische Meinung einzutreten und für ihre Ansichten Gesinnungsgenossen zu gewinnen; sie haben auch das Recht, Wahlzettel zu vertheilen und Andere zu veranlassen, einem ihrer Gesinnungsgenossen die Stimme zu geben.
Ich bestreite also, und halte diese Behauptung vollständig aufrecht, daß in den Protesten Nr.
4 und 5 eine ungesetzliche Wahlbeeinfluffung in irgend einer Weise behauptet war.
In Folge dessen war es, glaube ich, vollkommen richtig von der Wahlprüfungskommission, auf diese Proteste nicht weiter einzugehen.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert schließlich gesagt hat, er hätte seine Ansichten in Bezug auf die Wahlprüfungen geändert und würde sich vielleicht veranlaßt sehen, einen Antrag dahin einzubringen, daß die Wahlprüfungen den Gerichten übertragen würden, so möchte ich bemerken, daß Herr Abgeordneter Rickert in den letzten 25 Jahren seine politischen Ansichten so oft geändert hat, daß es auf eine Aenderung mehr oder weniger nicht ankommen kann.
(Heiterkeit und Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, nicht als Berichterstatter, sondern als Mitglied der Wahlprüfungs2219 1 1 Reichstag.
85.
Sitzung.
kommission gestatten Sie mir wenige Ausführungen, wenige kurze Worte.
Zunächst verarge ich es dem Herrn Kollegen Rickert in keiner Weise, wenn er das Verhalten der Wahlprüfungskommission kritisirt, wenn er Anträge daran knüpft.
Das ist sein gutes Recht, und ich würde es für unrecht halten, ihm in seinem Recht irgendwie entgegenzutreten.
Ich habe auch gar keine Veranlassung, mich für die Wahl des Herrn Abgeordneten von Holleuffer, der gar kein Parteigenosse von mir ist, sondern auf der entgegengesetzten Seite steht, zu echauffiren.
Wohl habe ich aber ein Interesse daran, als Mitglied der Wahlprüfungskommission das Verhalten dieser Kommission zu rechtfertigen.
Zunächst kann ich den Herrn Abgeordneten Rickert beruhigen wegen der Zahlenprüfungen.
Dieselben sind sehr gewissenhaft vorgenommen, nicht nur von mir, sondern auch von dem Herrn Korreferenten; und diese Prüfungen haben bei allen Protestpunkten ergeben, daß das Endresultat nicht beeinflußt wird, selbst wenn die Protestbehauptungen für erheblich erachtet würden.
Was aber die Wahlprüfungskommission vor allen Dingen veranlaßt hat, diesem einzelnen Protestpunkt nicht näher zu treten und nicht einmal die Beweisaufnahme zu beschließen, das finden Sie, wenn auch nicht ausführlich, so doch in dem ersten Satz des Berichts dadurch ausgedrückt, daß wir erklären: der Protest, wie er uns vorliegt, ist durch und durch unsubstantiirt und entspricht den Anforderungen nicht, die die Wahlprüfungskommission an einen substantiirten Protest zu stellen hat.
Die Wahlprüfungskommission ist sicherlich nicht von einem besonderen Hochmuth getragen, sie kann aber doch wenigstens verlangen, daß man sich mit substantiirten Behauptungen an sie wendet, ganz in derselben Weise, wie die Gerichte es auch verlangen, falls sie den Anträgen und Schriftsätzen der Anwälte und Parteien Rechnung tragen sollen.
Nun kommt dazu, daß dieser Wahlprotest angefertigt und unterschrieben ist von einem Rechtsanwalt Schlinzigk, einem Parteigenoffen von (8) mir.
Die Wahlprüfungskommission hat mit Fug und Recht sehr großen Werth darauf gelegt, daß der Protest in seiner unsubstantiirten Form von einem Rechtsanwalt hergestellt und unterschrieben ist.
Man hat gesagt: wenn ein Rechtsgelehrter nur derartige Protestsubstantiirungen vorzubringen und nur solche unbestimmte Behauptungen aufzustellen vermag, wie dieser Protest es thut, so ist das ein Beweis, daß eben nichts mehr zu sagen ist; denn das Vertrauen haben wir zu dem Juristen, daß, wenn die Behauptungen substantiirter hätten vorgetragen werden können, das auch geschehen wäre.
Gerade die Persönlichkeit des Anfertigers des Protestes hat die Wahlprüfungskommission veranlaßt, nicht extensiv zu interpretiren, sondern dem Antragsteller, dem Protesterheber auch zu überlaffen, in substantiirter Form seine Beschwerde vorzutragen.
(Sehr gut!
rechts.)
Auf die einzelnen Punkte eingehend, muß ich doch bemerken, daß, wenn es im Protestpunkt Nr.
5 heißt: In Hagendorf haben der Gemeindevorsteher Zingel und der Gemeindevorsteher Häusler Prosselt sowohl das Vertheilen der Stimmzettel und das Sammeln der Unterschriften für die Verpflichtung zur Wahl des Landraths besorgt, in dieser vierzeiligen Behauptung die Substantiirung nicht zu finden ist, die die Wahlprüfungskommission zu verlangen berechtigt ist.
Zunächst ist uns aufgefallen, daß in derselben Gemeinde zwei Gemeindevorsteher existiren sollen.
Da hätte man uns doch wenigstens aufklären sollen: gehört der eine Gemeindevorsteher einer anderen Gemeinde an, oder wie ist das sonst
Und was heißt die allgemeine Redensart: er hat das Sammeln von Stimmzetteln und Verpflichtungsscheinen besorgt
Der Protest sagt schon im Eingänge, daß das als etwas ungewöhnliches nicht erachtet wird, daß jemand auf eine bestimmte Stimmabgabe verpflichtet wird.
Das mag jede Partei thun, das kommt uns sowohl zu gute, wie den Herren Mittwoch den 18.
April 1894. von der Rechten und von der Mitte.
Auch wir lassen unsere (6) Vertrauensmänner darüber quittiren, ob sie die Vertrauensstellung annehmen wollen, damit dann nachher niemand sagen kann, wir hätten zu Unrecht jemanden mit zum Vertrauensmann gemacht.
Jemanden auf eine bestimmte Stimmabgabe zu verpflichten, halten wir nicht für unerlaubt, wenn er nur nicht zu dieser Verpflichtung genöthigt wird oder ihm nicht bestimmte Folgen bei Bruch dieser Verpflichtung angedroht werden.
An und für sich ist ja eine solche Verpflichtung nicht bindend, und rechtlich bedeutungslos.
Der Herr Rechtsanwalt Schlinzigk hätte weit besser gethan, anstatt es in dem Protest niederzulegen, lieber in einer öffentlichen Volksversammlung zu erklären: verpflichtet euch dem Herrn von Holleuffer und eurem Amtsvorsteher so lange, wie ihr wollt, schreibt euren Namen darunter, wählt aber dann, wie es euch gutdünkt!
Dann war die Verpflichtung einfach werthlos, dann hatte sie keine Bedeutung.
Dann hat die Wahlprüfungskommission aber auch stets die Praxis gehabt, daß der Mißbrauch des Amtes nur dann zu einer Nichtigkeit der Wahl führen solle, wenn erkennbar ist, daß der Amtsmißbrauch als solcher in die Erscheinung getreten ist.
Wenn so ein Amtsvorsteher als Privatmann agitirt, so mag er das thun; das können wir nicht verbieten, und die Wahlprüfungskommission ist stets der Ansicht gewesen, daß es nur dann zur Nichtigkeit führen soll, wenn er selbst sein Amt mißbraucht oder die von ihm benutzten unteren Organe mit amtlichem Charakter bekleidet oder mit einem amtlichen Auftrag versehen hat.
Ein Amtsvorsteher oder Gemeindevorsteher kann ja z.
B. durch die Butterfrau oder durch Vermittlung seiner Familienmitglieder haben Stimmzettel vertheilen lassen.
Das muß ihm doch unverwehrt bleiben.
Ich verlange eben von den Protesterhebern, und erst recht von einem Juristen, daß er das, was er gegen die Wahl vorbringt, in substantiirter Form vorträgt, daß er es so macht, wie es z.
B. bei den Wahlprotesten der Sozialdemokraten stets der Fall ist, die in dieser Beziehung viel besser geschult sind, daß er einfach (v) sagt: der Betreffende ist in der Amtsmütze oder mit dem Amtsschild oder im Auftrage seiner Vorgesetzten herumgegangen.
Das ist amtliche Beeinflussung.
Oder, wie es bei den Industriellen häufig geschieht, daß die Werkführer an der Wahlurne stehen und kontroliren, ob ihre Wahlbefehle befolgt werden wenn das vorliegt, dann kommen wir auch zur Nichtigkeit, aber nicht bei diesen vagen, allgemeinen Behauptungen, ein Gemeindevorsteher habe das Einsammeln von Verpflichtungsscheinen und das Sammeln von Wahlstimmen besorgt.
Was Punkt 7 anlangt, wo noch ein Pfarrer Willnig in Klein-Röhrsdorf Stimmzettel, bevor sie in die Urne gelegt worden sind, geöffnet hat, so hat die Wahlprüfungskommisston allerdings festgestellt, daß der Pfarrer Willnig in jenem Bezirk Wahlvorsteher gewesen ist.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist richtig und geht aus dem Bericht hervor; aber bei diesem Punkt genügt die Behauptung nicht, daß Stimmzettel geöffnet sind, bevor sie in die Wahlurne gelegt wurden.
Ich bin auch schon Wahlvorsteher gewesen und habe manchen Stimmzettel geöffnet, um mich zu überzeugen, daß nicht zwei in einander gefaltet waren.
Da das Oeffnen zu diesem Zweck und ohne Aufdeckung des Namens durchaus erlaubt ist, so hätte hier der Protest mindestens zu behaupten, daß der Wahlvorsteher in den Zettel hineingeguckt hat, um den Namen festzustellen.
Wir haben alle Veranlassung, anzunehmen, daß das Oeffnen der Stimmzettel seitens des Wahlvorstehers weiter keine Bedeutung gehabt hat, als sich zu überzeugen, daß nicht zwei Stimmzettel zusammengefaltet waren.
Es kann anders gewesen sein; aber daß es anders gewesen ist, war im Protest zu behaupten, und ist nicht sx otRoio von uns zu berücksichtigen.
Ebenso bei Punkt 8, bei dem dem Herrn Kollegen 2220 Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
April 1894.
M Rickert allerdings zwei Unrichtigkeiten passirt sind.
Er sagte in seinem Vortrag, der Protest behaupte, die Thür des Wahllokals sei verschlossen, und es sei niemand mehr hereingelassen worden.
Wenn das richtig wäre, so würden wir darüber Beweis erheben lassen.
Er sagt ferner: wenn die Wahlthür geschlossen ist, so kann es nur geschehen, um Andere auszuschließen.
Auch das ist im Protest nicht behauptet.
Im Protest steht nur, daß um 6 Uhr die Wahlthür geschlossen worden ist.
Ich kann privatim bemerken, daß die Wahlthür geschlossen worden ist, weil es gewaltig zog.
Aber das ist für die Wahlprüfungskommission nicht maßgebend; auch hier hätte in den Wahlprotest gehört etwa die Behauptung, es hätte sich einer gemeldet, um in das Wahllokal hineinzukommen, und das sei ihm verwehrt.
Durch Abschließen der Thür schließt man niemand aus; man schließt jemand nur aus, wenn er herein will und nicht hereingelassen wird.
Also hier hätte die Substantiirung dahin lauten können, das Abschließen der Thür hat es dem einen oder anderen, der Einlaß begehrte, unmöglich gemacht, in das Wahllokal einzutreten.
Diese Behauptung findet sich im Protest nicht.
Deshalb ist der Protest hinfällig.
Wie gesagt, wir verlangen, daß derartige Proteste substantiirt sind.
Deshalb hat die Kommission sich gestattet, an die Spitze des ganzen Berichts zu stellen, daß der Protest an dem Mangel der Substantiirung scheiterte.
Wer lesen will, kann zwischen den Zeilen lesen, daß, wenn der Protest ordentlich substantiirt worden wäre, wir ihm Folge gegeben haben würden; und wenn für den dortigen Wahlkreis diese Behandlung des Protestes eine pädagogische Wirkung hat, so ist das im Interesse der linksstehenden Parteien außerordentlich erwünscht.
Diejenigen, die sich damit abgeben, gegen Wahlen zu protestiren, mögen sich der Mühe unterziehen, das in der Weise zu thun, daß die Wahlprüfungskommission der Behauptung Folge geben kann.
Mögen sie sich wenigstens der Mühe unterziehen, bestimmte, konkrete Behauptungen auf (L) zustellen.
Wo das nicht geschieht, hat die Wahlprüfungskommission nach meinem Dafürhalten nicht nur nicht das Recht, sondern sogar die Pflicht, derartigen unsubstantiirten Protesten weiter keine Folge zu geben.
Das ist das Motiv für die Wahlprüfungskommission gewesen, die, wie ich wohl, ohne indiskret zu sein, behaupten darf, ihren Beschluß einstimmig gefaßt hat.
ravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
von Buchka.
Abgeordneter Dr. von Buchka: Meine Herren, ich habe dem Herrn Abgeordneten Rickert nur noch ein Wort zu erwidern.
Es ist mir nicht eingefallen, den Herrn Abgeordneten Rickert in der Ausübung seiner parlamentarischen Rechte zu beschränken.
Es würde mir dazu gar nicht die Macht zustehen.
Dagegen beanspruchen wir aber auch dasselbe Recht für uns, und wir haben in der Wahlprüfungskommission unsere nicht leichten Pflichten sehr ernst genommen.
Wir haben nach unserem besten Wissen und Gewissen geurtheilt; und wenn uns vorgeworfen wird, wir hätten hier und in der Sache Böhme mit verschiedenem Maße gemessen, so ist das eine Insinuation, die wir uns nicht gefallen zu lassen brauchen, und gegen die ich für die Wahlprüfungskommission auf das entschiedenste protestiren muß; und ich glaube, das ganze Haus wird mit uns einverstanden sein.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
(Oh!
oh!)
Abgeordneter Rickert: Ja, meine Herren, Sie können Zeit haben für Ihre unartikulirten Laute, soviel Sie wollen, dem Herrn, der mir so freundlich zunickt, will ich eine halbe Stunde vergönnen.
Es wäre mir lieb, daß Sie etwas näher kommen, damit ich Ihre unartikulirten Laute besser ver- (6) nehmen kann.
Meine Herren, ob das ganze Haus dieses Vertrauen aussprechen wird, wird sich bei der Abstimmung zeigen; und wenn ich allein aufstehen würde, würde mich das in der Ueberzeugung nicht erschüttern, daß die Wahlprüfungskommission meiner Ansicht nach falsch gehandelt hat.
Wenn dem Herrn Vorredner daran liegt, den strikten Beweis geführt zu sehen, daß auch früher Männer das kühne Wagniß unternommen haben, gegen die Wahlprüfungskommission mitunter anzukämpfen, dann will ich ihm diesen Beweis aus den Akten des Hauses führen.
Vielleicht wird er dann etwas kaltblütiger über derartige Anträge denken und der zukünftigen Generation die Erlaubniß ertheilen, daß sie es wagen dürfen, die Kommission zu kritisiren.
Meine Herren, ich habe nicht gesagt, daß ich den Antrag einbringen werde auf Uebertragung der Wahlprüfungen an einen Gerichtshof; ich habe nur gesagt, daß ich dieser Meinung nicht bin, daß aber, wenn die Dinge so weiter gehen, die Gegner immer mehr erstarken und darunter sind große Autoritäten; ich weiß nicht, ob dem Herrn Vorredner die Verhandlungen des Juristentages hierüber bekannt sind.
Er nickt mir zu; nun, dann wird er wohl nicht so geringschätzig von den großen Autoritäten sprechen, welche seit Jahren schon dafür eintreten, daß diese Prüfung entweder dem obersten Reichsgericht oder den Oberverwaltungsgerichten in den Einzelstaaten übertragen werde.
Ich habe diese Meinung nicht.
Ich habe nur erklärt, es könnten dann diejenigen, die andere Ansichten haben, durch solche Argumente mehr Unterlagen für ihr Vorgehen bekommen; und dabei bleibe ich.
Nun, meine Herren, was den Herrn Berichterstatter anbetrifft, so will ich ja zugeben, er hat wie ein Advokat vor einem Gerichtshof hier plädirt; aber wehe den armen Wählern, wenn sie solche juristischen Wächter ihrer Wahlfreiheit haben wie den Herrn Kollegen Lenzmann.
Dann wird es allerdings ganz anderer Rechtsanwälte bedürfen als des Rechtsanwalts (0) in dem hier in Rede stehenden Wahlkreis, der hier eine so herbe Kritik erfahren hat.
Der Herr Vorredner hat ja ausdrücklich gesagt, es solle eine pädagogische Wirkung ausgeübt werden auf diesen Wahlkreis, damit Proteste verfaßt werden, wie sie dem Herrn Vorredner kraft seiner juristischen Autorität genügen.
Ja, meine Herren, ich habe diese Meinung nicht; mit juristischen Spitzfindigkeiten kann man allerdings das Wahlrecht des Wählers tödten.
Wir haben hier eine ausreichende Grundlage, und ich frage den Herrn Vorredner, trotz seiner juristischen Autorität: ist das nicht substantiirt genug, wenn es hier heißt: In Dippelsdorf ist am Wahltage für die Abzählung der Stimmzettel die Oeffentlichkeit ausgeschloffen worden, indem die Thüren um 6 Uhr Abends verriegelt wurden.
Dafür werden Zeugen angeführt.
Das soll nicht substantiirt genug sein

1 (Zuruf.)
Ja, meine Herren, ich bin allerdings nicht Jurist genug, um behaupten zu wollen, daß das nicht substantiirt genug ist.
Wenn man die Thür verriegelt, kann bekanntlich niemand hinein.
Ich bedaure darum sehr, daß der Herr Vorredner seinem juristischen Gewissen das Wohlwollen erwiesen hat, daß er über Beschwerden von schlichten Wählern so kaltblütig und leichtherzig zur Tagesordnung übergeht.
Ich werde mich ja fügen, wenn die Majorität meine Anträge ablehnt; aber, meine Herren, ich komme bei jedem nächsten Fall wieder.
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Verenberg: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Auer.
Abgeordneter Aner: Meine Herren, die Wahlprüfungskommission ist bekanntlich ein sehr geplagtes Wesen; sie kann es niemandem recht machen und hat dabei von allen Kommissionen am meisten zu arbeiten.
Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
April 1894.
2221 M Was nun den vorliegenden Fall betrifft, so kann ich mich der Anschauung, daß die Protestbehauptung nicht genügend substantiirt sei, auch nicht anschließen.
Es war auch nicht dieser Grund für mich maßgebend, als ich mich dem Beschlusse der Kommission anschloß.
Hier im Proteste ist behauptet, daß die Thür Abends um 6 Uhr verriegelt war, d. h. also, daß die Oeffentlichkeit ausgeschloffen gewesen sei.
Nach dem ersten Absatz des Z 9 des Wahlgesetzes wird aber vorgeschrieben, daß die Wahlhandlung sowie die Ermittlung des Wahlergebnisses öffentlich sein müsse; also die Protestbehauptung konstatirt zweifellos eine Verletzung der Vorschriften des Wahlgesetzes, und solange die Dinge so geblieben wären, hätte ich mich auch entschlossen, eventuell für Erhebungen über diesen Punkt zu stimmen.
Nun aber kam die Kommission zu einem anderen Entscheid durch einen Vorgang in ihrer Mitte selbst, der im Bericht nicht mitgetheilt ist, den aber der Herr Referent vorhin schon angedeutet hat.
Aus der Kommission heraus wurde von einem Mitgliede derselben mitgetheilt, daß die Dinge sich nicht so verhalten haben, wie sie im Wahlprotest mitgetheilt sind, einmal daß die Thüre nicht verriegelt wurde, sondern daß sie nur in die Klinke geworfen gewesen sei, und zwar sei dies um deswillen geschehen, weil Zug entstanden wäre, wenn die Thür offen gestanden hätte.
Weiter sei die Thür geschlossen worden, weil sämmtliche Wähler da waren, niemand draußen war, auch niemand am Hereingehen verhindert gewesen wäre; er brauchte ja nur die Klinke auszumachen.
(Zuruf.)
Uns hat ein Mitglied aus der Wahlprüfungskommission das erzählt.
Inwieweit nun die Kommission der Mittheilung eines ihrer Mitglieder Glauben zu schenken geneigt war, das ist eben Sache der Kommissionsmitglieder selbst.
Ich wenigstens kann für mich die Erklärung abgeben: ich habe die Meinung, daß, wenn uns ein Kommissionsmitglied derartige Mittheilungen macht, ich dann keinen Anlaß habe, von diesem meinem Herrn Kollegen vorauszusetzen, daß er mich anlügt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist ein Standpunkt, über den man ja verschiedenartig urtheilen kann; aber ich stehe einmal auf diesem Boden.
Wir haben ja die Erfahrung schon öfter gemacht; wir haben uns durch derartige Mittheilungen in untergeordneten Sachen schon öfter in unseren Entschließungen beeinflussen lassen.
Auch bei der Böhmeschen Wahl, die nachher zur Verhandlung kommt, hat eine ähnliche Mittheilung eine Rolle gespielt.
Immer aber ist natürlich die Voraussetzung, daß das Endergebniß auf die Wahl selber von keinem wesentlichen Einfluß ist; und das ist auch hier der Fall.
Wenn diese Angaben wirklich richtig wären, wie sie hier im Wahlprotest behauptet sind, und die Mittheilung durch das Kommissionsmitglied auf falscher Information beruhte, so wäre ja allerdings unser Beschluß nicht gerechtfertigt; aber wenn wir auch zu dem entgegengesetzten Entscheid gekommen wären, am Endergebniß der Wahl hätte sich, bei dem thatsächlichen Verhältniß der Stimmenzahl, nichts geändert.
Dies bestätigt ja am besten der Herr Kollege Rickert selber, der ja auch nicht die Wahl beanstandet, im Fazit also auf dasselbe hinauskommt wie wir, sondern der nur meint, daß er dem Protesterheber zu seinem Recht verhelfen will.
Was nun die Juristen und ihre Praktiken betrifft, so hat Herr Kollege Rickert den Herren Juristen, soweit sie mit der Wahlprüfungskommission als Protesterheber zu thun haben, zweifellos Unrecht gethan.
In der Wahlprüfungskommission ist nur eine Stimme, daß die schlechtesten Wahlproteste von den Herren Juristen eingeschickt werden.
(Heiterkeit.)
Darüber sind wir so ziemlich einig, und der hier vorliegende Fall ist nur die Probe auf das Exempel.
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr von Vnol Verenberg: Das (6) Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: 1 Gestatten Sie mir zur Rechtfertigung des Verhaltens der Wahlprüfungskommission einige kurze Worte.
Ich habe bereits bei früherer Gelegenheit mir auszuführen erlaubt, daß die Wahlprüfungskommission Resolutionen nur vorschlägt, wenn ein greifbarer Erfolg von der Resolution zu erwarten ist.
Das ist der Fall, wenn wir es zu thun haben mit beamteten Personen, denen eine dienstliche Rüge werden kann, wenn ferner die Thatsache von Einfluß ist auf das Wahlergebniß, wenn endlich die Thatsache sich bezieht auf den Wahlakt und nicht auf Vorkommnisse anderer Art bei Gelegenheit des Wahlaktes.
Nun ist uns hier der Vorwurf gemacht, daß wir von diesen Grundsätzen abwichen, daß wir bei Böhme anders verfahren seien als in diesem Falle.
Der Vorwurf ist unbegründet.
Was den einen Punkt bei Böhme betrifft, der sich überhaupt vergleichen läßt mit dieser Sache, nämlich der, daß die Wahlzettel geöffnet sein sollen, da ist bei Böhme ausdrücklich gesagt, daß der Wahlvorsteher die Namen auf den Wahlzetteln gelesen habe.
Diese Behauptung ist in diesem Protest nicht enthalten.
Im übrigen sind die anderen hier in Frage stehenden Punkte solche, bei denen man sagen kann: es handelt sich um sogenannte offizielle Kandidaturen, weil der Gemeindevorsteher sich bei der Sammlung der Unterschriften für die Wahl betheiligt hatte.
Der Reichstag hat die Frage des Eingreifens der Gemeindevorsteher wiederholt erörtert und Stellung dazu genommen je nach den konkreten Verhältnissen.
Die Kommission hat geglaubt, die Sache sei, weil, wenn sich alle Fälle bewahrheiten würden, die Majorität doch noch bestehen bliebe, nicht wichtig genug, um bei dieser Wahl die Diskussion des Reichstags über diese Frage herbeizuführen.
Was speziell das Eingreifen der Oberförster betrifft, was genau ebenso bei Böhme vorkommt, so muß ich bemerken, daß die Wahlprüfungskommission bei Böhme gleichfalls der Ansicht gewesen ist, es sei über diesen Punkt als unerheblich hinwegzugehen.
Meine Herren, ich muß betreffs des Ausschlusses der Oeffentlichkeit der Wahl nochmals betonen, was ich bei der letzten Berathung gesagt habe: daß wir da, wo diese Fälle nur ganz vereinzelt auftreten, keine Resolution vorschlagen, weil wir bei Abschluß unserer Wahlprüsnngen in einem Gesammttableau die Verstöße, die häufiger vorgekommen sind, wiederholen wollen.
Im vorliegenden Fall ist außerdem noch durch private Mittheilungen die Frage des Ausschlusses der Oeffentlichkeit genügend geklärt.
Wenn die Thür wegen Zugluft geschlossen wurde, während die Wähler fast alle im Wahllokal anwesend waren, dann kann man doch nicht von Ausschluß der Oeffentlichkeit reden.
Ich bitte also: lassen Sie es beim Beschluß der Wahlprüfungskommission bewenden!
Da bei dieser Sache das Erkenntniß des Oberverwaltungsgerichts angezogen worden ist, so mögen Sie mir gestatten, da ich das Erkenntniß kenne und auch billige, zu bemerken, daß ich nicht ganz so weit gehen kann, wie der Herr Abgeordnete Rickert in seinen Schlußfolgerungen aus diesem Erkenntnisse in Bezug auf die Unzulässigkeit privater Wahlbeeinflussungen gegangen ist.
Ich kann das deshalb nicht, weil wir für die Reichstagswahlen eine gesetzliche Handhabe zum Ausschluß von Wahlbeeinflussungen Privater nur haben, wenn die Wahlbeeinflussung zugleich eine Verletzung des Wahlgeheimnisses oder eine Beeinträchtigung der Wahlfreiheit enthält.
Zu einer weitergehenden Berücksichtigung solcher privater Wahlbeeinflussungen dürfte uns die gesetzliche Grundlage fehlen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
(Oh!
oh!)
2222 Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
April 1894.
(-) Abgeordneter Rickert: Und wenn Sie noch viel unhöflicher sind, meine Herren!
Ersparen Sie sich doch die Mühe!
Ich thue doch, was ich für richtig halte.
(Zuruf.)
Jawohl, Herr Gröber, Sie haben ganz recht, ich lasse mich durch diese Grunzereien nicht davon abhalten, das zu thun, was ich für richtig halte.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das ist der richtige Ausdruck dafür.
Meine Herren, ich bin Herrn Kollegen Auer sehr dankbar für die Offenheit, mit der er erzählt hat, daß die Wahlprüfungskommission oder wenigstens einzelne ihrer Mitglieder bei ihrer Entscheidung haben maßgebend sein lassen private Mittheilungen innerhalb der Wahlprüfungskommission.
Dieselben sind aber in dem Bericht nicht mitgetheilt.
Wenn ich nun ein so großer Jurist wäre, wie der Herr Berichterstatter, so würde ich es moniren, daß er als ein so hervorragender Mann einen so unvollständigen Bericht giebt.
Denn es scheint mir doch, als ob dies wesentliche Moment, welches maßgebend gewesen ist für die Entscheidung der Mitglieder, hätte mitgetheilt werden müssen.
Ich möchte mir die Frage erlauben: wer war denn diese private Person, die der Kommission diese Mittheilungen machte
Dann, meine Herren, seien Sie vollständig in Ihrem Bericht!
Und wenn diese Gründe für uns überzeugend sein werden, dann werden wir mit Ihnen gehen.
Uns fehlt die Unterlage für die Entscheidung, die die Kommission geleitet hat.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Es ist ein Antrag auf Schluß eingegangen, der übrigens gegenstandslos ist, da keine Wortmeldung mehr vorliegt.
Ich schließe die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Lenzmaun: Der Herr Kollege Rickert hat mich ironisch-höhnisch einen großen Juristen genannt.
Ich glaube nicht, daß Herr Kollege Rickert das zu beurtheilen vermag.
Ich habe das schon dem Herrn Kriegsminister gesagt, er vermöge das nicht zu beurtheilen; ich füge hinzu: auch Herr Kollege Rickert nicht.
Ich muß mich nur dagegen verwahren als Berichterstatter, daß ich unvollkommen Bericht erstattet hätte.
Ich halte den Berichterstatter durchaus nicht für befugt, in den Bericht zu schreiben, was in der Wahlprüfungskommission, wenn auch von einem Mitglied der Kommission, privatim mitgetheilt ist.
Ich erachte die Mitglieder der Kommission für berechtigt, die privaten Mittheilungen bei der Abstimmung auf sich einwirken zu lassen; es würde aber eine Indiskretion sein, das in den Bericht hineinzuschreiben bei Abfassung desselben.
Folgendermaßen habe ich deduzirt unter Verwendung jener privaten Mittheilung: Nachdem uns in durchaus glaubwürdiger Weise ein Mitglied der Kommission mitgetheilt hat, daß das Schließen der Thür in der von ihm geschilderten Weise sich vollzogen habe, bin ich der Ansicht, daß das Schließen der Thür durchaus nicht mit dem Ausschluß der Oeffentlichkeit identisch ist; und da die Kommission so deduzirt hat, so genügte die Behauptung in dem Protest nicht, daß die Oeffentlichkeit ausgeschlossen gewesen, indem die Thüren geschlossen wurden.
Ich habe mit Rücksicht auf die private Mittheilung bei Abfassung des Berichts mich auf diese Motivirung beschränkt, weil ich mir sage, daß in dieser Behauptung, die Thür sei geschlossen worden, noch nicht die nothwendige Begründung für die Ausschließung der Oeffentlichkeit gegeben ist.
Zur Ausschließung der Oeffentlichkeit würde eben gehören, daß jemand, der an der Publikationsverhandlung theilnehmen wollte, davon abgehalten worden ist.
Das scheint auch die Auffassung des Herrn Kollegen Rickert gewesen zu sein; denn er setzte eben hinzu thatsächlich aus Irrthum —, daß (0) Leute von der Theilnahme an der Publikationsverhandlung ausgeschlossen worden seien.
Ich glaube, nach den Erfahrungen, die ich als Berichterstatter hier und an anderen Stellen gemacht habe, daß ich durchaus korrekt gehandelt habe, wenn ich die private Mittheilung nicht zum Gegenstand des Berichts gemacht habe, weil ich darin eine Indiskretion gesehen haben würde.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Zunächst bedarf der Antrag Rickert noch der Unterstützung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag Rickert unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich schlage vor, die Abstimmung in folgender Weise vorzunehmen: zunächst über den Antrag Rickert, und zwar dahin, ob für den Fall der Annahme des Kommissionsantrages demselben hinzugefügt werden soll ich werde den Inhalt noch einmal verlesen, da der Antrag nicht gedruckt vorliegt —: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittlung der Königlich preußischen Regierung zu ermitteln, ob die in den Protestpunkten 5, 7 und 8 behaupteten Thatsachen richtig sind, und im Bejahungsfälle das Geeignete zu veranlassen.
Je nach der Abstimmung über den Antrag Rickert haben wir über den Antrag der Kommission, wie er sich gestaltet haben wird, abzustimmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche dem Antrag Rickert zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu ben-1 (Geschieht.)
(v) Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag der Kommission annehmen wollen, von ihren Plätzen sich iu-rh-b- »'M-schichi.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Den zweiten Punkt der Tagesordnung bildet der Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten vr.
Böhme (21.
Sachsen) (Nr.
303 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Pauli.
Ich eröffne die Diskussion und frage den Herrn Berichterstatter, ob er das Wort wünscht
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Panli: Ich möchte nur mittheilen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Böhme, um dessen Wahl es sich gehandelt hat, in der Wahlprüfungskommission nicht mitgestimmt hat.
Im übrigen verzichte ich.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Kommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu (Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Wamhoff (4.
Hannover) (Nr.
134, 309 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Brandenburg.
Es liegt hierzu vor der Antrag des Herm Abgeordneten von Strombeck auf Nr.
185 der Drucksachen.
Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
April 1894.
2223 Ich eröffne die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, ich wende mich zu dem Antrage auf Nr.
185 der Drucksachen, wo ich unter I beantragt habe: den zu II 2 des Kommissionsantrags benannten Zeugen Meyer, Brüning, Helmkamp als vierten Zeugen, welcher, soweit nicht gesetzliche Hindernisse entgegentreten, eidlich zu vernehmen ist, den Schmied Kuhlmann in Evinghausen zuzufügen.
Meine Herren, es bezieht sich dieser Antrag auf Nr.
5 des Protestes auf Nr.
134 der Drucksachen.
Dort ist gesagt: 5.
In Evinghausen bei Engter, im 70.
Wahlbezirk des Kreises Bersenbrück, sind am 26.
Juni d. I. von den Wahlvorstehern 1.
Kolon Meyer in Uptrup, 2.
Kolon Brüning in Evinghausen, 3.
Schmied Kuhlmann in Evinghausen, 4.
Kolon Maßmann in Evinghausen, von Mittags 121z Uhr bis 1 Uhr nur zwei: Kolon Meyer und Schmied Kuhlmann, an der Urne gewesen.
Zeugen: Kolon Meyer in Uptrup, Kolon Brüning in Evinghausen und Kolon Groß-Helmkamp, ebenfalls in Evinghausen.
Die Kommission hat mit Recht diese Protesterhebung für erheblich erklärt, denn es ist ja in dem § 12 des Wahlreglements ausdrücklich bestimmt, daß jeden Augenblick mindestens 3 Mitglieder des Wahlvorstandes im Wahllokal anwesend sein müssen.
Es ist nun der von mir benannte Zeuge in dem Protest zwar benannt, aber nicht ausdrücklich auch als Zeuge vorgeschlagen worden; anscheinend in Folge eines Versehens ist letzteres unterblieben.
Ich beantrage also, daß der Reichstag sx oküoio diese Vernehmung beschließen wolle.
Dagegen wendet sich die (g) Kommission in ihrem Nachtragsbericht, Drucksache 309, und sagt: Beweiserhebung ox oküoio belieben wir nicht der Herr Graf Limburg-Stirum stimmt dem sehr freundlich zu.
Ich erlaube mir, den Herrn Grafen Limburg aufmerksam zu machen auf Art.
27 der Verfassung.
(Zwischenruf.)
Die Sache mag liegen wie sie will: ich werde mir doch erlauben, diese Frage, ob der Reichstag ex oktioio eine Beweisaufnahme zu ergänzen hat, etwas näher zu erörtern.
Der Art.
27 der Reichsverfassung bestimmt, daß der Reichstag die Legitimation seiner Mitglieder zu prüfen und darüber zu entscheiden hat.
Es liegt meiner Auffassung nach also eine verfassungsmäßige Pflicht des Reichstags vor, zu prüfen und zu entscheiden, ob eine Wahl giltig ist.
Wenn nun, wie hier, ein Thatbestand für erheblich erachtet wird, dann liegt doch meines Erachtens auf der Hand, daß der Reichstag die ihm gegebenen Mittel zur Feststellung, ob die betreffende Behauptung wahr sei oder nicht, benutzen muß.
Meine Herren, in diesem Falle ist gerade dieser Zeuge Kuhlmann so wichtig, weil, wie ich bereits verlas, nur er und ein gewisser Meyer, auf dessen Vernehmung die Kommission resolvirt hat, diejenigen Mitglieder gewesen sein sollen, die während einer Stunde allein vom Wahlvorstand bei der Wahl gegenwärtig waren.
Er ist also außer dem Zeugen Meyer unbedingt derjenige Zeuge, der die Sachlage am besten wissen muß.
Ich bitte also, meine Herren, daß Sie diesem Antrag, den ich unter I auf Nr 185 der Drucksachen gestellt habe, zustimmen wollen.
Wohin würden wir denn kommen, wenn wir uns jeder Thätigkeit sx oOloio bei den Wahlprüfungen enthalten würden
Dann würden wir dahin kommen, daß unter Umständen, wenn von ungeübten Händen die Proteste eingegangen sind, Abgeordnete für 5 Jahre unter uns sitzen, die in Wirklichkeit gar keine Abgeordneten sind.
Ich trete auf das entschiedenste dafür ein, daß wir auch ex oktioio Beweisaufnahmen beschließen, respektive ergänzen.
Reichstag.
9.
Legisl P. H. Session.
189394.
Ich wende mich nunmehr zu meinem Antrage II Nr.
185 (6) der Drucksachen.
Hier liegt der Fall so: es fragt sich, ob in der Gemeinde Achmer bei Bramsche 65.
Wahlbezirk des Kreises Bersenbrück bei der Stichwahl am 26.
Juni 1893 der Gemeindediener Pätchen, während er im Wahllokal einige Schritte von der Wahlurne entfernt stand, auf den Namen Wamhoff lautende oder gefaltete Stimmzettel vertheilt hat, und ob der Zeuge Felde-Sudhoff dem Zeugen Tändler erklärt hat, er habe einen aus einen anderen Namen lautenden Stimmzettel abgeben wollen, es sei ihm solches aber wegen der Beobachtung nicht möglich gewesen.
Zu diesem Punkt beantrage ich, die drei im Proteste benannten Zeugen Wiemann, Tändler und Felde-Sudhoff zu vernehmen, und berichtige dabei einen Druckfehler in meinem Antrage.
Es muß nämlich hinsichtlich des Zeugen Tändler nicht heißen „bei Bramsche '', sondern „in Bramsche ''.
Meine Herren, die Kommission ist auf diese obige Behauptung des Protestes nicht eingegangen.
Sie sagt in dieser Beziehung: Ein Gemeindediener in einer Bauerschaft ist für sich zu unbedeutend, als daß man bei ihm eine wirksame amtliche Beeinflussung annehmen könnte.
Daß er höheren Orts etwa beauftragt gewesen sei, ist nicht behauptet.
Auch auf die Vertheilung von Wamhoffschen Stimmzetteln im Wahllokal ist in Hinsicht auf Z 11 des Wahlgesetzes ein entscheidendes Gewicht nicht zu legen.
Meine Herren, diese Begründung der Wahlprüfungskommission hat mich durchaus nicht überzeugt.
Es wird zunächst gesagt: ein Gemeindediener in einer Bauerschaft sei zur Beeinflussung zu unbedeutend.
Ich frage: woher weiß die Kommission das
Wer das praktische Leben kennt, der wird vielfach wahrgenommen haben, daß der Gendarm in der Meinung der kleineren Leute oft eine viel größere Autorität hat als der Landrath, der weiß, daß der Gerichtsdiener in (v) den Augen des Volkes oft ein viel bedeutenderer Mann ist als wie der Richter.
Also die Annahme der Kommission ist meiner Ansicht nach eine Annahme, die erst hätte bewiesen werden müssen, und ich kann die Kommission nicht für berechtigt halten, von vornherein zu sagen: der Mann hat keinen Einfluß, er ist zu unbedeutend.
Dann ist von der Kommission bemängelt worden, daß nicht ausdrücklich in dem Protest behauptet worden ist, daß dieser Gemeindediener höheren Orts beauftragt worden war.
Das greift wieder in die Substantiirungsfrage ein, die vorhin schon zu eingehenden Diskussionen Veranlassung gegeben hat.
Ich stehe in dieser Frage auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Rickert; ich würde es für ein Unglück halten, wenn ein gewisser Formalismus, der ja leider in der Jurisprudenz sich vielfach heutzutage geltend macht, auch in den Reichstag sich einschleichen sollte.
Was würde die Folge sein
Eine Masse von Leuten, die vom juristischen Standpunkt aus Anträge nicht genau zu substantiiren wissen, würden gar nicht in der Lage sein, wirksame Proteste erheben zu können.
Wir würden also die vielleicht sehr berechtigte Anfechtung von irgend welchen Wahlen einem großen Theil von Nichtjuristen praktisch erschweren oder gar unmöglich machen, und das würde ich für ein schweres Unglück halten.
Ich kann also nur dringend bitten, auf eine so strenge juristische Formalisirung kein Gewicht legen zu wollen.
Dann sagt der Kommissionsbericht, den ich verlesen habe, daß mit Rücksicht auf Z 11 des Wahlgesetzes auf diesen Punkt kein entscheidendes Gewicht zu legen sei.
Meine Herren, diese Begründung will mir ebenfalls nicht einleuchten.
Der Z 11 des Wahlgesetzes sagt, daß die Stimmzettel außerhalb des Wahllokals mit dem Namen des Kandidaten handschriftlich oder im Wege der Vervielfältigung zu versehen seien.
Es soll also die Wahlagitation abschließen an der Eingangsthür zum Wahllokal.
Bis zu dieser Eingangsthür mag so stark, 308 2224 Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
April 1894.
M als man will, agitirt werden, im Wahllokale selber, so verstehe ich unser Wahlgesetz, soll die Wahlagitation aufhören.
Aber eine solche Agitation kann auch darin liegen, wenn ein Gemeindediener die Wähler kontrolirt, und ich wünsche auch aus diesem Grunde, daß der Reichstag meinen Antrag annehme.
Ich wende mich dann zu dem letzten Antrag, den ich gestellt hatte.
Da ist in dem Proteste behauptet worden: In der Stadt Osnabrück wurden am 26.
Juni im 12. städtischen Wahlbezirk auf der „Friedenshöhe ''seitens des für den abwesenden Wahlvorsteher als Wahlvorsitzenden fungirenden Protokollführers C. F. Schomburg (Rendant der städtischen Gasanstalt) und des Hausverwalters Martzahn an dem Hebammen-Lehrinstitute in Osnabrück im Interesse der Wamhoffschen Kandidatur tendenziös abgefaßte Drucksachen angeboten, verbreitet und im Wahllokale öffentlich aufgehängt und nach deren Entfernung wieder erneuert.
Auf dem Wahltische selbst fanden sich diese Drucksachen.
Meine Herren, auch hier gilt das, was ich eben sagte.
Auch hier ist in der von mir verlesenen Weise angeblich im Wahllokale selber eine Wahlagitation geübt worden, die unzulässig ist.
Hier liegt der Fall aber noch schlimmer.
Derjenige, der diese Art von Wahlagitation vorgenommen hat, ist der stellvertretende Vorsitzende gewesen.
Meine Herren, der Vorsitzende und dessen Stellvertreter sollten sich doch ganz besonders objektiv verhalten.
Ich bitte also dringend, daß der Reichstag auch diesen Antrag annehmen wolle.
An den Herrn Präsidenten richte ich zur Geschäftsordnung die Bitte, hinsichtlich der drei Anträge, die ich auf der Drucksache 185 gestellt habe, getrennt abstimmen zu lassen über jede einzelne Nummer.
(g) Vizepräsident Freiherr von Buol Verenberg: 1 Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, in folgender Weise abzustimmen: zunächst über die drei Anträge des Herrn Abgeordneten von Strombeck dahin, ob zu dem Kommissionsantrag in seinem ganzen Umfang Zusätze gemacht werden sollen, so wie sie von dem Herrn Abgeordneten von Strombeck beantragt sind, und zwar zunächst, ob nach dem Antrag 185 unter I, zweitens, ob unter derselben Drucksache unter II und drittens, ob unter derselben Drucksache unter II die dort bezeichneten Zusätze hinzugesetzt werden sollen, und, je nachdem, dann über den Antrag der Kommission, so wie er sich gestaltet haben wird.
Die Herren sind damit einverstanden.
Ich fordere nunmehr diejenigen Herren auf, sich von ihren Plätzen zu erheben, welche dem Antrag von Strombeck unter Nr.
1851 zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
(Bewegung.)
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag von Strombeck unter II aä 6 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag von Strombeck zu Nr.
185 II aä 7 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den Anträgen der Kommission 1 bis 5, die ein einheitliches Ganzes bilden, unter Nr.
134 und 309 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesammtantrag der Kommission ist (6) angenommen.
Den nächsten Gegenstand der Tagesordnung bildet die Wahl des Abgeordneten Grafen von Moltke (6.
SchleswigHolstein) (Nr.
204 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wellstein.
Der Antrag der Kommission geht dahin, die Wahl für giltig zu erklären und unter Ziffer 2 eine Resolution anzufügen.
Die Diskussion ist eröffnet.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Er wünscht es nicht.
Ich schließe die —Pardon!
Es ist ein Uebersehen, meine Herren.
Ich eröffne die Diskussion nochmals und verkündige hiermit, daß ein Abänderungsantrag eingegangen ist seitens des Herrn Abgeordneten Auer; derselbe geht dahin: Zum Antrag der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Grafen von Moltke im 6.
Wahlkreis der Provinz Schleswig-Holstein (Nr.
264 der Drucksachen) wolle der Reichstag beschließen: die Wahl des Abgeordneten Grafen von Moltke für ungiltig zu erklären.
Dieser Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Auer unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
In der eröffneten Diskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Auer.
Abgeordneter Auer: Meine Herren, wie Ihnen aus dem gedruckt vorliegenden Bericht der Wahlprüfungskommission bekannt sein wird, ist bei der Wahl im 6. schleswig-holsteinischen Wahlkreis ein Vorgang passirt, der meines Wissens bis jetzt einzig dasteht und keinen Vorgänger hat; es handelt sich in dem vorliegenden U ) Fall also um eine Entscheidung, die, je nachdem sie ausfällt, von den weittragendsten Folgen sein kann.
Wie Sie aus dem Protest auf Seite 5 und den Beschlüssen der Kommission dazu ersehen, hat sich in dem 6.
Wahlkreis Schleswig-Holstein folgendes abgespielt.
Ein großer Theil des 6.
Wahlkreises —es sind das 4 Orte mit sehr starker Einwohnerschaft, darunter die Stadt Ottensen allein mit 24 000 Einwohner ist der Stadt Altona einverleibt.
Für diese 4 Orte, welche zum 6.
Wahlkreise gehören, aber der Stadt Altona einverleibt sind, wurden die Wahllisten ausgelegt auf dem Statistischen Amt der Stadt Altona.
Altona mit Wandsbeck und einigen Ortschaften zusammen bilden den 8.
Wahlkreis; die Wahllisten des 6.
Wahlkreises der Orte Ottensen, Bahrenfeld, Othmarschen und Oevelgönne sind also in einem anderen Wahlkreise ausgelegt worden.
Nun ist darüber die Streitfrage entstanden, ob das zulässig sei oder nicht.
Das Wahlgesetz, sowie das Wahlreglement sprechen sich in bestimmter Weise, in wörtlicher Weise, über die Frage nicht aus; sinngemäß aber, das wurde auch in der Wahlprüfungskommission zugegeben, können die betreffenden Bestimmungen gar nicht anders aufgefaßt werden, als daß die Wahllisten, wenn sie während der 8 Tage ausgelegt werden, auch in dem Wahlkreis, für den sie aufgestellt sind, ausgelegt werden müssen.
Die entgegengesetzte Auffassung stützt sich auf den 2.
Absatz des Z 1 des Wahlreglements, wo es heißt: In Gemeinden, die zum Zwecke des Stimmabgebens in mehrere Bezirke getheilt sind (Z 7 des Reglements), erfolgt die Aufstellung der Wählerlisten nach den einzelnen Bezirken.
Es ist hier also von Gemeinden die Rede, und Gemeinden können, wie wir ja alle wissen, aus mehreren Orten bestehen, und diese mehreren Orte können, wie uns ja auch der vorliegende Fall zeigt, zu verschiedenen Wahlkreisen zugetheilt sein.
Bei der Aufstellung der Wahllisten in Altona auch für Ottensen2225 Reichstag.
85.
Sitzung.
() Bahrenfeld hat man nun angenommen, und Sie finden ja eine bezügliche Aufklärung auf Seite 5 des Berichts in einer Aeußerung des Senators Höft als Vorsitzenden der statistischen Kommission in Altona ich sage: man hat da angenommen, daß die Wahllisten für die ganze Gemeinde aufzustellen sind und in der Gemeinde nur auszuliegen brauchen, gleichviel ob die verschiedenen Orte, welche die Gemeinde bilden, verschiedenen Wahlkreisen angehören.
Auf die wunderbaren Konsequenzen, zu denen eine derartige Auslegung führen würde, werde ich nachher noch zu sprechen kommen.
Ich glaube aber auch, daß diese Auslegung im Wahlreglement und Wahlgesetz selbst keine Unterlage hat.
Ich halte die Auslegung für eine künstliche, die Bestimmung selber, wie sie dasteht, vielleicht nur für einen Flüchtigkeitsfehler.
Im Z 8 des Wahlgesetzes aber heißt es: In jedem Bezirke sind zum Zweck der Wahl Listen anzulegen, in welche die zum Wählen Berechtigten nach Zu- und Vornamen, Alter, Gewerbe und Wohnort eingetragen werden.
Hier im Wahlgesetz ist also nur von „Bezirken ''die Rede.
Im Reglement Z 7 heißt es wieder: Jede Ortschaft bildet der Regel nach einen Wahlbezirk für sich.
Also in diesen beiden Bestimmungen liegt ein so klarer Ausdruck der gesetzlichen Lage, daß ich gar nicht begreifen kann, wie eine Behörde zu der falschen Auslegung des Absatzes 2 des § 1 kommen konnte.
Im Gesetz selber, im § 8, wo von der Aufstellung der Listen zum Zwecke der Wahl die Rede ist, wird ausdrücklich nur von „Bezirken ''gesprochen, nicht von „Gemeinden '', und im A 7 des Reglements, wo davon die Rede ist, für welchen Umfang jede einzelne Liste herzustellen ist, ist wieder von „Ortschaften ''die Rede, also auch nicht von „Gemeinden ''.
Ich meine also, wenn man den Vorschriften nicht Gewalt anthut, die gesetzliche Lage ist eine sehr klare, und es kann sich nur darum handeln, welche Tragweite man dieser Anordnung des Magistrats von Altona einräumen will.
(U) Ich halte die Annahme, die ja auch in der Kommission vertreten wurde, und die dahin ging, daß es für genügend gehalten wird, wenn die Listen in der Gemeinde ohne Rücksicht darauf, ob einzelne Gemeindetheile zu verschiedenen Wahlkreisen gehören, ausliegen ich sage: ich halte diese Auffassung für im Wahlreglement und Wahlgesetz absolut nicht begründet, und in der Kommission gingen ja auch, wie Sie ebenso aus dem Bericht ersehen, die Meinungen darüber sehr weit auseinander.
Es wurde kein Beschluß gefaßt, sondern bei der Beschlußfassung gelangten wir zu einem todten Punkt, indem mit 6 gegen 6 Stimmen die Angelegenheit als nicht erheblich bezeichnet wurde.
Nun, wie würden die Dinge sich gestalten, wenn man der Auffassung, wie sie von der Hälfte der Kommissionsmitglieder getheilt wurde und wie sie in Altona praktische Anwendung gefunden hat, Folge geben würde
Da möchte ich Ihnen die Folgen, wenn eine derartige Auffassung allgemeine Giltigkeit erlangen sollte, an einigen Beispielen zeigen.
Die Thatsache, daß einzelne Gemeinden sich über verschiedene Orte erstrecken, die unter sich wieder zu verschiedenen Wahlkreisen gehören diesen Vorgang können wir in Deutschland in gar vielen Kreisen beobachten.
Ich will hier nur auf einige größere Städte hinweisen.
Da kommt zunächst in der Nachbarstadt von Altona das große Hamburg in Betracht.
Da sind drei Wahlkreise.
Nach der Auffassung der Stadt Altona würde es genügen, wenn für sämmtliche Hamburg einverleibte Orte (Zuruf) ja gewiß, derselbe Fall!
gewiß nicht für Cuxhafen; das liegt ja weit ab, das bildet eine Gemeinde für sich, aber Eimsbüttel ist zugehörig zum 3.
Wahlkreise, ebenso Uhlenhorst und eine ganze Menge anderer Vororte, ja sogar die Mehrheit der Einwohnerschaft des 3.
Wahlkreises ist der Stadt Hamburg einverleibt, gehört also zur Gemeinde Mittwoch den 18.
April 1894.
Hamburg.
Das ist der 3.
Wahlkreis.
Der 2.
Wahlkreis, (0) St. Pauli u. s. w. gehört auch zur Gemeinde Hamburg.
Wenn also nun diese Auffassung die richtige wäre, wenn das Haus sich derselben anschließen wollte, dann würde in Hamburg es genügen, für die gesammten Vororte, und fast für die gesammten drei Wahlkreise auf dem Hamburger Stadthause die Wählerlisten auszulegen.
Das wäre genau so korrekt, wenn es überhaupt korrekt sein soll, als der Vorgang in Altona.
Es wäre nur ein quantitativer Unterschied, ein qualitativer nach keiner Richtung.
Diese Erscheinung zeigt sich in Breslau.
Breslau ist in zwei Wahlkreise getheilt.
Ebenso ist es mit Leipzig und Leipzig-Land, mit dem 12. und 13.
Wahlkreis.
Auch da dieselbe Erscheinung.
Die Vororte um Leipzig herum sind in den letzten Jahren einverleibt worden, gehören zur Gemeinde Leipzig, und den Zehntausenden, ja Hunderttausenden von Einwohnern, die im 13.
Wahlkreis leben, theilweise stundenweit draußen, sollte man zumuthen, daß sie zur Einsicht der Wählerlisten auf das Leipziger Rathhaus kommen
In Dresden stehen die Dinge noch viel schlimmer.
Da handelt es sich um 3 Wahlkreise, um den 4., 5. und 6.
Der 4. und 5.
Wahlkreis, Neustadt und Altstadt bilden zusammen bekanntlich die Stadt Dresden, wozu dann zum 4.
Wahlreis noch ein wesentliches Landgebiet gehört.
Aber auch vom 6.
Wahlkreis gehören heute eine ganze Reihe Orte zur Stadt Dresden, es sind sogenannte Vororte, die auch inkommunalisirt sind.
Ganz dieselbe Geschichte in München!
Man könnte schließlich nach dem Vorgang in Altona, den Bewohnern von Menterschwaige zumuthen, daß sie 2 Stunden weit und noch mehr herunterkommen, um im Münchener Rathhaus die Wählerlisten einzusehen.
Daß Sendlingen und andere Vororte ebenfalls nach der Stadt herein müßten, versteht sich natürlich von selbst.
In Köln wiederum dasselbe Verhältniß; und um die ganze Ungeheuerlichkeit einer derartigen Maßregel an einem recht drastischen Beispiel zu bezeichnen, denken Sie an Berlin.
Berlin hat 6 Wahlkreise.
In Berlin mit seinen l'z Millionen Einwohnern, mit seinen Hunderttausenden von M) Wählern könnten unter Umständen die Wählerlisten für die 6 Wahlkreise auf dem Berliner Rathhause ausgelegt werden.
Da frage ich Sie, wenn das geschähe und es könnte geschehen, wenn der Standpunkt, wie ihn die Altonaer Behörde eingenommen hat, der richtige wäre ich sage: denken Sie sich den Zustand, wenn hier in Berlin innerhalb 8 Tagen nur an einer einzigen Stelle die Wahllisten ausliegen sollten.
Es ist nicht Einer hier im Hause, der nicht zustimmen wird, wenn ich sage, daß, wenn eine derartige Maßregel durchgeführt würde, das Auslegen der Wählerlisten jeder Bedeutung entbehren würde, daß das einfach Humbug wäre.
Es wäre nicht mehr das, was der Gesetzgeber mit seiner Bestimmung verlangt hat.
Der gewollte Zweck würde nicht mehr erreicht werden können, und die Kontrole der Wählerlisten durch die Wähler würde illusorisch gemacht, und es würde dadurch Tausenden und Hunderttausenden von Wählern das Wahlrecht bedroht.
Ich meine also, die Dinge liegen doch so, daß über die Ungesetzlichkeit und Unzulässigkeit des Vorgangs gar kein Zweifel sein kann.
Nun fragt es sich allerdings, wie weit ist diefer Vorgang von Relevanz für das Wahlergebniß selber.
Ich kann mir sehr wohl vorstellen, daß ein solcher Vorgang pasfirt, daß man zu der Erkenntniß kommt: der Vorgang ist weder gesetzlich begründet, noch sonstwie zu vertheidigen, aber es ist einmal eine Dummheit gemacht worden, und das Dummheitenmachen ist ja kein Privilegium eines Einzelnen, warum sollen preußische oder andere Behörden darin eine Ausnahme machen
Ich begreife es vollständig, daß man aus diesem Gesichtspunkte heraus dazu kommen kann, zu sagen, der Vorgang ist ungesetzlich, aber er ist ohne Relevanz für das Wahlergebniß.
Das ist aber in unferem Falle hier nicht angebracht, und darüber belehrt Sie auch wieder zum Theil der Wahlprotest und die darin aufgeführten Ziffern, und des weiteren zeigen uns die Einwohnerverhältnisse und die Zahl der Wählerschaft, welche in Betracht kommt, daß dieser Einwurf nicht zulässig wäre.
308 2226 Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
April 1894.
() Was zunächst die Zahl der Einwohner der betreffenden Orte anbelangt, so handelt es sich, wie gesagt um vier Orte, von denen Oevelgönne 588 Einwohner, Othmarschen 937, Bahrenfeld 2203, Ottensen rund 24 000 Einwohner hat.
Es handelt sich also um eine Einwohnerschaft von über 27 000 Personen; und wie die Wählerlisten ergeben, wir haben das in der Kommission festgestellt, wohnen in diesen 4 Orten, d. h. nicht wohnen, das läßt sich gar nicht feststellen, aber sind in diesen 4 Orten in die Wählerlisten über 8000 Wähler eingetragen.
Also über 8000 Wähler sind durch diese ungesetzliche Maßnahme der Altonaer Behörde in ihrem Recht, Einsicht von den Wahllisten nehmen zu können, beeinträchtigt worden.
Und daß diese Beeinträchtigung unter Umständen eine sehr weitgehende war, ergiebt sich wieder daraus, daß es sich nicht nur um Orte handelt, welche eng zusammenhängen, sondern daß davon einzelne bis zu 5 Kilometer weit entfernt sind, d. h. von dem statistischen Büreau entfernt, auf welchem die Wählerlisten in der Stadt Altona ausgelegen haben.
Also der Einwurf, daß es schließlich nur auf die territoriale Lage ankommt, daß unter Umständen eher ein Näherheranrücken an die Wählerschaft stattgefunden hat, daß man die Listen an der betreffenden Stelle auslegte, ist ganz hinfällig.
Man hat also Leuten zugemuthet, bis zu 5 Kilometer 4, 9 ist die Entfernung hinzugehen, um in die Liste Einsicht zu nehmen.
Ich meine also, das zeigt einmal, daß es sich um eine große Zahl von Wählern handelte, daß es sich um weite Entfernungen handelte.
Und nun kommt die weitere Frage: wie steht es denn mit der Majorität bei dieser Wahl, und wie ist das Stimmenverhältniß
und da werden Sie aus dem Bericht, den Sie im Besitz haben, ersehen, daß nach den Feststellungen des Wahlkommissars bei der ersten Wahl und darauf kommt es hier vor allem an, wir müssen in solchen Fragen immer zunächst das Hauptwahlergebniß ins Auge fassen bei der Hauptwahl dem einen der Kandidaten, dem (L) Kandidaten der sozialdemokratischen Partei, nur 98 Stimmen an der Majorität gefehlt haben.
Die Wahlprüfungskommission aber hat bei der Prüfung der Akten festgestellt, daß das Manko an Stimmen sogar noch ein kleineres war, indem nur 90 Stimmen an der Majorität gefehlt haben, sonst wäre er gewählt worden.
Angesichts dieser Thatsache, angesichts der gesetzlichen Lage und gegenüber einer objekiven Prüfung durch den gesunden Menschenverstand ergiebt sich, daß, wie es nicht zulässig wäre, die Wählerlisten der sechs Berliner Wahlkreise zusammen auf dem Berliner Rathhause auszulegen und den Leuten aus Moabit und dem Gesundbrunnen zuzumuthen, zu Tausenden und aber Tausenden Hereinzuströmen und Einsicht in die Wählerlisten zu nehmen, die Anordnung auch für AltonaOttensen unzulässig war.
Denken Sie nur, welche Zustände es im Gefolge haben könnte, wenn in Berlin verfahren würde, wie es den Behörden in Altona zu verfahren beliebt hat; es würde zu Auflaufen und sonstigen Unannehmlichkeiten kommen, wenn eine derartige Thorheit überhaupt der Berliner Behörde zuzutrauen wäre.
Angesichts dieser Sachlage werden die Herren begreifen, wie wir zu unserem Antrag auf Ungiltigkeitserklärung gekommen sind.
Es handelt sich hier um Aufrechterhaltung einer wichtigen gesetzlichen und reglementarischen Bestimmung, und bitte ich Sie deshalb, unseren Antrag anzunehmen.
(Aavo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol Verenberg: Die Diskussion ist geschlossen.
Abgeordneter Ganch: Ich hatte noch um das Wort gebeten.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Ich hatte davon keine Kenntniß, daß der Herr Abgeordnete Gamp sich zum Wort gemeldet hat.
Ich eröffne die Diskussion wieder und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Gamp.
Abgeordneter Grrnp: Meine Herren, ich kann den Aus- (0) führungen des Herrn Abgeordneten Auer darin vollständig beistimmen, daß es sich hier um eine Frage handelt, die von der erheblichsten prinzipiellen und praktischen Bedeutung ist.
Wenn er aber seine Ausführungen mit der Bemerkung eingeleitet hat, daß die gesetzlichen Bestimmungen in dieser Beziehung nicht klar seien, so steht diese Bemerkung in Widerspruch mit seinem Antrage selbst, der sich darauf gründet, daß die gesetzlichen Bestimmungen verletzt seien.
Auch ich bin der Ansicht, daß hier eine Lücke in dem Wahlgesetz und dem Wahlreglement vorliegt.
Ich will es ganz dahingestellt sein lassen, ob die Deduktion richtig und haltbar ist, daß die Auslegung der Wahllisten im Gemeindebezirk genüge, wenn auch einzelne Theile der Gemeinde verschiedenen Wahlbezirken angehören.
Aber, meine Herren, darauf muß ich doch aufmerksam machen, daß die Auffassung, es genüge, wenn die Wahllisten in dem betreffenden Wahlkreise ausgelegt würden, zu ganz erheblichen Schwierigkeiten führt.
Der Herr Abgeordnete Auer hat hingewiesen auf die großen Städte, und er hat gewiß darin recht, daß es den Wählern Schwierigkeiten machen würde, wenn sie von Moabit nach dem Rathhause gehen müßten, um die Listen einzusehen.
1 Wie viel größer sind aber die Schwierigkeiten, wenn drei landräthliche Kreise zu einem Wahlkreise vereinigt sind, und es in diesem Fall genügen soll, daß an einem beliebigen Ort dieser drei Kreise die Listen ausgelegt würden.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Bitte, Herr Singer, das würde die Konsequenz Ihrer Ansicht sein; denn wenn das Gesetz vorschreibt, es müssen die Listen im Wahlkreis ausgelegt werden, so würde da, wo drei landräthliche Kreise zu einem Wahlkreis vereinigt sind, die Auslegung an irgend einem Ort dieses Wahlkreises genügen, um den gesetzlichen Bestimmungen gerecht zu werden.
Dieses ist die nothwendige Konsequenz der Auffassung des Herrn Abgeordneten Auer.
Das würde aber zu viel größeren Be- lästigungen der Wähler führen; es würden dann nicht Entfernungen von 3 bis 4 Kilometern, sondern von 30, 40, 50, 60 Kilometern in Frage kommen.
Also, meine Herren, die Vorschrift, daß die Auslegung in der Gemeinde zu der die betreffenden Orte gehören, zu erfolgen hätte, würde vom Standpunkt der Interessen der Wähler und vom Standpunkt des gesunden Menschenverstandes sehr viel mehr für sich haben als die Vorschrift, daß sie in dem Wahlkreise erfolgen müßte.
Nun handelt es sich aber hier nicht darum, was praktisch ist, sondern darum, was das Gesetz vorschreibt, und für die Entscheidung dieser Frage ist ssäss matsrias der Z 8 des Wahlgesetzes für den Reichstag, der bestimmt: In jedem Bezirk sind zum Zwecke der Wahlen Listen anzulegen, in welche die zum Wählen Berechtigten nach Zu- und Vornamen, Alter, Gewerbe und Wohnort eingetragen werden.
Diese Listen sind spätestens vier Wochen vor dem zur Wahl bestimmten Tag zu jedermanns Einsicht auszulegen.
Also, meine Herren, in dem ß 8 ist keineswegs bestimmt, wo die Auslegung erfolgen soll; hierüber enthält das Gesetz nicht die mindeste Bestimmung.
Wollte man aber auch im Z 8 eine Vorschrift dahin finden, daß die Auslegung in dem „Bezirk ''stattzufinden hätte; dann, meine Herren, wird es sich dämm handeln, festzustellen, was unter „Bezirk ''hier zu verstehen ist.
Zu diesem Zweck ist es nöthig, auf den Z 6 zurückzugehen, in dem es heißt: jeder Abgeordnete wird in einem besonderen Wahlkreise gewählt.
Jeder Wahlkreis wird zum Zwecke der Stimmabgabe in kleinere Bezirke also in Wahlbezirke eingetheilt.
Diese Interpretation daß die Auslegung der Listen in den betreffenden Wahlbezirken zu erfolgen hätte, würde dahin führen, daß die sämmtlichen Wahlen in Berlin nichtig sind.
(Zuruf.)
Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
April 1894.
2227 () Sie, Herr Gröber, sagen, das machte nichts; gewiß macht das nichts.
Aber Sie werden doch auch aus dem Verhalten der hiesigen Behörden den Schluß ziehen müssen, daß es sich um eine Interpretation handelt, die doch mindestens zweifelhaft ist, und es ist doch jedenfalls befremdlich, daß eine Interpretation des 8 8, die unter Zustimmung der Herren von der Sozialdemokratie in Berlin jahrelang unangefochten bestanden hat, nun über den Haufen geworfen werden soll, weil diese Angelegenheit erst jetzt zur Sprache gebracht wird (Zurufe links.)
Laßen Sie mich doch freundlichst ausreden!
Wir haben Sie ja nicht unterbrochen.
Ich bin schon hierher zu Ihnen gekommen, um mich Ihnen besser verständlich zu machen; ich glaube, das genügt.
Ich konstatire also nochmals und diese Auffassung hat Herr Auer eben bestätigt und auch mein verehrter Herr Nachbar, der Abgeordnete Gröber, daß, wenn die Worte in Z 8: „In jedem Bezirke sind zum Zweck der Wahl Listen anzulegen u. s. w. dahin zu interpretiren sind, daß die Listen auch in jedem Bezirke auszulegen sind, man unter dem „Bezirk '', in dem die Auslegung zu erfolgen hätte, nicht den Wahlkreis, sondern nur den Wahlbezirk verstehen könnte.
Ich will es ganz dahingestellt sein lassen, ob das an sich eine rationelle Auslegung sein würde; sie widerspricht aber der ständigen Praxis aller großen Städte, und ihre Durchführung würde, wenn überhaupt möglich, jedenfalls zu großen praktischen Schwierigkeiten nicht bloß in Berlin, sondern auch in Städten wie München führen, wo nicht l200 Wahlbezirke wie in Berlin, sondern vielleicht nur 200 oder 600 Wahlbezirke sind, weil es aus personellen und lokalen Gründen gar nicht möglich ist, in jedem Wahlbezirk ein Büreau zu etabliren, in dem die Wahllisten vier Wochen hindurch zu jedermanns Einsicht ausgelegt würden.
Ich möchte deshalb auch ohne weiteres bestreiten, daß in den übrigen großen (L) Städten eine von Berlin abweichende Praxis bisher geübt worden ist, und möchte die Herren, die hierüber näher informirt sein müssen vielleicht weiß Herr Kollege Gröber, wie die Verhältnisse in München liegen bitten, sich darüber zu äußern.
In Bezug auf Berlin bin ich genau informirt; hier trifft das zu, daß der ß 8 verletzt ist, wenn in demselben die Auslegung in den Wahlbezirken vorgeschrieben sein sollte, und dann müssen wir die Konsequenzen auch für Berlin ziehen.
Der Herr Abgeordnete von Strombeck hat noch vor wenigen Augenblicken darauf hingewiesen, daß der Reichstag sx ottieio einzuschreiten und Rechtsverletzungen zu rügen verpflichtet wäre.
Wenn nun der Reichstag dem § 8 des Wahlgesetzes eine Interpretation giebt, die der dezennienlangen Uebung der großen Städte widerspricht, wenn der Reichstag es ausspricht, daß in jedem Wahlbezirk die Listen ausgelegt werden müssen und feststellt, daß diese Vorschrift in Berlin, München, Köln, Dresden, ja vielleicht in allen großen Städten verletzt worden sind, so können wir uns nicht darauf beschränken, lediglich die Wahl des Herrn Abgeordneten Grafen Moltke zu kassiren, sondern wir müssen, wollen wir uns nicht dem Vorwurf der Ungerechtigkeit aussetzen, alle die Wahlen kassiren, bei denen diese Bestimmung notorisch nicht be (Zum, Erlauben Sie mal, Herr Kollege Auer, dann bedaure ich sehr, mich noch nicht deutlich genug ausgedrückt zu haben; ich glaube aber doch, 1 Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Meine Herren, ich bitte, keine Zwiegespräche!
Abgeordneter GaNtp: daß die meisten mich verstanden haben.
Wenn der 8 8 vorschreibt, daß in jedem Wahlbezirk, sofern ein Wahlkreis in mehrere Wahlbezirke eingetheilt ist, die Listen ausgelegt werden müssen, so genügt es nicht, daß die Wählerlisten in den Wahlkreisen ausgelegt sind, sondern (0) sie müssen in den betreffenden Wahlbezirken ausgelegt werden.
(Zuruf links.)
Ja, Sie verlangen das nicht, weil es Ihnen nicht paßt; aber man kann doch dem ß 8 keine andere Auslegung geben als die, daß in jedem Wahlbezirk die Listen aufgestellt werden müssen.
Dieses ist aber auch das richtige vom Standpunkt des gesunden Menschenverstands; denn ich habe bereits darauf hingewiesen, daß, wenn die Auslegung im Wahlkreise genügen würde, die Wähler unter Umständen 40, 50, 60 Kilometer zurücklegen müßten, um zu den Wählerlisten zu gelangen.
Wenn Sie also diese Interpretation dem Z 8 geben wollen, dann müssen Sie auch diese Konsequenzen ziehen und alle übrigen Wahlen, bei denen gegen diese Auslegung verstoßen ist es handelt sich vielleicht um alle größeren Städte kassiren.
Aber, meine Herren, ich bestreite, daß diese Auslegung des ß 8 nothwendig ist; es handelt sich hier vielmehr um eine sehr zweifelhafte Rechtsfrage, da 8 8 gar nicht vorschreibt, wo die Auslegung der Wahllisten zu erfolgen hat, und da würde es mir das richtigste scheinen, wenn man auch in diesem Fall die Wahl für giltig erklärte, zumal die Altonaer Behörden doch schließlich ebenso loyal gehandelt haben wie die Magistrate der andern Städte.
Denn Sie werden doch nicht annehmen, daß der Magistrat von Altona irgendwie mala ticks (Zurufe links.)
Sie sagen: natürlich!
Ich glaube aber nicht, daß Sie für diese Auffassung einen Anhalt haben, denn früher ist der betreffende Wahlkreis im Reichstag von einem Freisinnigen vertreten gewesen, und auch bei diesem ist die Auslegung der Listen ebenso erfolgt wie jetzt Ich meine, es wäre richtig, der Geschäftsordnungskommission Gelegenheit zu geben, sich über diese Frage zu äußern, um dann klare Verhältnisse zu schaffen und erforderlichenfalls (xy durch eine Ergänzung zum Wahlgesetz die bestehende Lücke zu beseitigen.
Im übrigen sollten wir in diesem speziellen Fall die Auslegung nicht beanstanden, die bisher die allgemein übliche gewesen ist.
Ich möchte das umsomehr befürworten, als auch aus dem amtlichen Bericht des Vorsitzenden der statistischen Kommission hervorgeht, daß in diesem Fall die Interessen der Wähler nicht im mindesten durch die Auslegung der Listen außerhalb des Wahlbezirks geschädigt worden sind.
In diesem Bericht ist darauf hingewiesen, daß die Entfernung von den zum anderen Wahlkreise gehörigen Ortschaften zum Altonaer Rathhause nicht weiter gewesen ist als die Entfernungen für andere Theile des Wahlkreises, also die Wähler größere Entfernungen zum Auslegungsort nicht haben zurücklegen müssen.
In dem amtlichen Bericht ist ferner und das ist doch auch sehr wesentlich darauf hingewiesen worden, daß thatsächlich die Listen von Wählern aus Ottensen „massenhaft ''eingesehen worden sind.
(Zuruf.)
—Ja, meine Herren, Sie sagen: was heißt massenhaft!
Jedenfalls beweist diese Angabe, daß Ihre politischen Freunde es sicher nicht versäumt haben, die Listen einzusehen, und daß sie dieselben nicht weniger eingesehen haben, als wenn sie statt auf dem Rathhause von Altona in Ottensen oder irgendwo anders sich befunden hätten.
Meine Herren, glauben Sie denn, daß bei Ihrer Interpretation die Wähler es besser gehabt hätten
Mir sind die Grenzen des Wahlbezirks, der hier in Frage kommt, nicht genau bekannt; aber wenn die Wahllisten statt in Altona in einem Orte an der Grenze des Wahlkreises ausgelegt wären ich glaube, die Grenzen des Wahlkreises gehen bis zum Kreise Lauenburg (Zurufe links.)
—Das ist nicht richtig
Ich habe ja hervorgehoben, daß mir die Grenzen dieses Wahlkreises nicht genau bekannt sind; 2228 Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
April 1894.
) aber jedenfalls sind die Entfernungen von der Grenze des Wahlkreises für die Wähler in Ottensen sehr viel größer als bis zum Rathhause in Altona, sodaß die Wähler sehr viel größere Entfernungen zurückzulegen gehabt hätten.
(Lebhafte Zurufe.)
Also, meine Herren, die Interessen der Wähler sind in keiner Weise geschädigt worden.
Ich glaube, es würde eine Ungerechtigkeit sein, wenn Sie in diesem einzelnen Fall, ohne die Konsequenzen Ihrer eigenen Rechtsauffassung zu ziehen, die Wahl des Herrn Abgeordneten Grafen Moltke annulliren wollten.
Thun Sie dieses, so sind Sie verpflichtet, alle Wahlen zu annulliren, in denen die Listen nicht in sämmtlichen Wahlbezirken ausgelegen haben.
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, was die zuletzt angeregte Konsequenz betrifft, so wird allerdings, je nach dem Ausfall der Entscheidung des hohen Hauses über die heutige Wahl, die Wahlprüfungskommission Gelegenheit nehmen müssen, bei denjenigen Wahlen, die noch nicht für giltig erklärt sind, auf diesen Punkt zu achten.
Aber dazu, für die bereits giltig erklärten Wahlen diese Konsequenz zu ziehen, dazu hat, glaube ich, weder die Kommission noch ein einzelnes Mitglied noch das Haus selbst irgend welche Veranlassung.
Was aber die Sache selbst betrifft, so ist der Fall der erste, der das hohe Haus beschäftigt, und er ist nur dadurch möglich geworden, daß seit Erlaß der Verfassung in Preußen durch Landesgesetz Jnkommunalisirungen einzelner Orte in größere Städte erfolgt sind, und daß dadurch die Grenzen der Wahlkreise, die durch das Wahlgesetz von 1869 festgelegt sind, thatsächlich in Betreff der Gemeindebezirke geändert worden sind; bei einzelnen Orten sind selbst die Wahlkreise in Folge dieser Jnkommunalisirungen abgeändert worden, was hier aber nicht vorliegt.
Ich glaube, meine Herren, wir streiten uns ganz unnöthig um die Frage, ob nun Z 8 des Wahlgesetzes dahin auszulegen sei, daß gerade in den einzelnen Bezirken die Wahllisten ausgelegt werden müssen.
Hier handelt es sich darum: sind die Wahllisten auch dann noch als rits ausgelegt anzusehen, wenn sie gar nicht im Wahlkreise, sondern an anderen Orten ausgelegt sind
(Sehr richtig!)
Das ist die Frage, auf die es ankommt, und diese Frage muß ich allerdings auf Grund der Interpretation des H 8 des Wahlgesetzes verneinen.
Auf die andere Frage will ich gar nicht eingehen.
Wenn die Auffassung des Herrn Abgeordneten Gamp richtig wäre, dann könnte der preußische Herr Minister des Innern verfügen, daß die Wahllisten anzulegen seien für jeden einzelnen Bezirk und auszulegen seien meinetwegen für ganz Preußen in Nimmersatt!
Da könnte fast kein Mensch in die Wahllisten Einsicht nehmen.
Meine Herren, nun kommt die Frage der Erheblichkeit.
Ich bedaure, daß die Frage da ich in der That aunehme, daß es sich um ein entschuldbares Versehen der Behörde handelt bei diesem Fall zur Entscheidung kommt.
Aber ich glaube: der Reichstag kann deshalb, weil nur ein Versehen vorliegt, milde Praxis nicht walten lassen.
Er hat es nach meiner Meinung mit einem Verstoß gegen das Wahlgesetz zu thun, und er muß die erheblichen Konsequenzen dieses Verstoßes ziehen.
Der Reichstag hat in früheren Fällen ich erinnere an die im Jahre 1884 verhandelte Wahl Scanietzki angenommen, daß wegen nicht ordnungsmäßiger Auslegung der Wahllisten die Wahl zu kassiren sei.
Wenn wir nun einen Fall vor uns haben, der einer Nichtauslegung der Wahllisten ähnlich ist, dann müssen wir ebenso entscheiden, wie früher entschieden worden ist, und dies auch deshalb, weil wir uns nicht sagen können: der Gewählte hat mit Sicherheit die Mehr- (0) heit der Wahlberechtigten für sich.
Deshalb müssen wir diese Wahl kassiren!
Ich ziehe diese Konsequenz, nachdem der Antrag gestellt ist, und ich glaube, der Reichstag hat bei der Prüfung der Legitimation seiner Mitglieder die Pflicht, auf die Sicherheit zu halten, daß der Gewählte auch wirklich die Mehrheit der Wahlberechtigten für sich hat.
Daß ist er den Wählern schuldig.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Ich kann mich nach den eben gehörten Ausführungen des Herrn Vorredners sehr kurz fassen.
Ich glaube, es kommt gar nicht in Frage, wie groß ein Wahlbezirk sein kann, damit die Wähler in die Lage versetzt werden, in möglichst günstiger Weise Einsicht in die Wahllisten zu nehmen; es kommt auch nicht in Frage, wie groß die Entfernung ist, die man den Wählern von einem Ort zum anderen zumuthen darf, um die Möglichkeit zu besitzen, sich von der Einschreibung ihres Namens in die Wahlliste zu überzeugen.
Aber es kommt darauf an, ob in dem Wahlkreise, in dem ein Wähler das Wahlrecht hat, er die Möglichkeit besitzt, Einsicht in die Listen zu nehmen.
Das ist das Entscheidende.
Es muß beachtet werden, daß das Reich in 397 Wahlkreise eingetheilt ist, daß innerhalb der einzelnen Wahlkreise gewählt wird, und daß alles, was zur Wahlhandlung gehört, auch innerhalb der Grenzen des einzelnen Wahlkreises sich abspielt.
(Sehr richtig!
links.)
So liegt die Sache.
Da kommen die von dem Herrn Abgeordneten Gamp angeführten Beispiele nicht in Betracht Der Fall, wie er jetzt hier vorliegt, ist einzig in seiner Art.
Es ist noch nicht vorgekommen, daß einem Theil der Wähler eines bestimmten Wahlkreises zugemuthet wurde, um Einsicht in die (v) Wahllisten zu nehmen, in den benachbarten Wahlkreis zu gehen und dort die Wahllisten einzusehen.
Das ist, worum es sich hier handelt.
(Sehr richtig!
links.)
Altona ist ein anderer Wahlkreis; es handelt sich auf der einen.
Seite um Orte des 6., auf der anderen um den 8. schleswig-holsteinschen Wahlkreis.
Nun sind die Wähler in den vier Orten, die hier in Frage kommen, während der ganzen Zeit, seit wir zum Reichstag zu wählen haben, gewohnt gewesen, sobald für eine Wahl die Ausschreibung stattfand, die Listen in den Orten wo sie wohnten, einsehen zu können.
Auf einmal wird von dem alten bisher stets innegehaltenen Verfahren, was dem Gesetz allein entspricht, abgewichen, und ein Verfahren eingeschlagen, das mit dem Gesetz nicht in Einklang zu bringen ist.
Der § 6 des Wahlgesetzes ist vollständig klar; überhaupt bestreite ich auf das enschiedenste, daß irgend eine Bestimmung im Wahlgesetz oder im Wahlreglement besteht, die irgend eine Unklarheit in der hier in Frage kommenden Beziehung zuläßt.
Der Z 6 spricht von den Wahlkreisen: der Wahlkreis muß in einzelne Bezirke eingetheilt werden, über die Größe dieser Wahlbezirke, über die Maximalzahl der Einwohner, die er haben darf, giebt es bestimmte Vorschriften; in Bezug auf die Auslegung der Wahllisten in den einzelnen Orten sind aber keine Vorschriften gegeben, sondern es wird den Behörden überlassen, ob sie bei größeren Orten dazu übergehen wollen, mehrfach die Wahllisten in einem Orte auszulegen.
So geschieht es z.
B. hier in Berlin, daß nicht nur in jedem Wahlkreise eine Wahlliste ausliegt, sondern der Magistrat ist bei der erheblichen Größe der Wahlkreise dazu übergegangen, daß er in jedem Wahlkreis an zwei Stellen die Möglichkeit gewährt, die Wahllisten einzusehen.
Man kann ja der Meinung sein, daß es noch zu wenig sei darin stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Gamp überein; man könnte in letzter Konsequenz sogar dahin Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
April 1894.
2229 () kommen, daß in jedem Wahlbezirk, in dem eine Wahlhandlung vorgeschrieben ist, auch eine Liste ausgelegt wird.
Aber, meine Herren, hier handelt es sich um etwas ganz anderes.
Der Fall steht mit dem Sinn und Wortlaut des Wahlgesetzes und des Wahlreglements im Widerspruch.
Und da die Sache so liegt, daß es sich nur um die Zahl von 90 Wählern handelt, und um Orte, in denen die Sozialdemokratie sehr stark ist, so unterliegt es für mich keinem Zweifel, daß durch das jetzt beliebte Verfahren die Sache so kam, daß bei der ersten Wahl der sozialdemokratische Kandidat unterlegen ist, während im anderen Falle der Wahlausgang ein anderer war; das ist zweifellos.
Doch wir haben hier nicht zu fragen, wer allenfalls gewählt worden wäre, ob dieser oder jener, es handelt sich darum, daß das Gesetz aufrecht erhalten wird.
Die klaren Bestimmungen des Gesetzes sind durch die Handhabung der Altonaer Behörden schwer verletzt, und daher müssen wir logischer Weise dazu kommen, die Wahl des Herrn Grafen von Moltke für ungiltig zu erklären.
Ich will schließlich an den Herrn Abgeordneten Gamp die Frage richten, wenn die Dinge umgekehrt gekommen wären, wenn statt des Grafen Moltke der Abgeordnete Molkenbuhr gewählt worden wäre und sich herausgestellt hätte, daß derselbe Fall, über den wir hier sprechen, auch bei der Wahl des Herrn Molkenbuhr vorgelegen hätte, würden dann die Herren nicht mit ganz anderen Schlußfolgerungen kommen, und die Wahl des Herrn Molkenbuhr für ungiltig erklären
(Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident Freiherr von Bnol Verenberg: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Holleuffer.
Abgeordneter von Holleuffer: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich Sie lange aufhalten werde; ich werde mich ganz kurz fassen, um so mehr als noch mehrere Herren zum (2) Worte gemeldet sind.
Ich wollte nur sagen, daß ich aus den Ausführungen, welche wir vernommen haben, nicht die Ueberzeugung habe gewinnen können, daß das Verfahren des Magistrats in Altona bestimmten und präzisen Vorschriften des Gesetzes oder Wahlreglements widerspricht.
Es fehlt eben an solchen Vorschriften: fehlte es daran nicht, dann hätte der Herr Abgeordnete Auer nicht nöthig gehabt, lang und breit auseinanderzusetzen, warum dieses Verfahren zu rügen sei.
In Berlin das gebe ich zu mag aus Zweckmäßigkeitsgründen anders verfahren werden, und ich gebe auch zu, daß es zweckmäßig ist, wie man in Berlin verfährt.
Aber ich bleibe dabei, daß das Verfahren in Altona einer positiven Vorschrift des Wahlgesetzes und des Wahlreglements nicht zuwiderläuft.
Im übrigen habe ich mich nicht zum Worte gemeldet zu dem Zweck, um mit Ihnen zu diskutiren, ob dieses Verfahren gesetzmäßig ist oder nicht.
Ich wollte mir nur erlauben, Sie in der Erinnerung zurückzuführen auf einen anderen Fall, der ähnlich liegt, und bei dem das hohe Haus eine so weitgehende Konsequenz, wie sie hier von Seiten der Herren Sozialdemokraten beantragt ist, nicht gezogen, hat.
Es ist die Wahl des Abgeordneten Greiß in Köln.
Auch da handelte es sich um Folgen der Eingemeindung.
Hier hat man die Vororte, die zum Wahlkreis Landkreis Köln gehören, ohne weiteres beim Stadtkreis mitwählen lassen.
Sie werden zugeben, daß das ein viel größerer Verstoß gegen das Wahlgesetz ist.
1 (Zuruf.)
Bitte, lassen Sie mich doch meine Konsequenzen ziehen.
(Zuruf.)
Nein, Sie werden zugeben, daß das ein viel gröberer Verstoß ist, als er hier vielleicht vorgekommen sein kann.
Wenn wir nun in Vergleich stellen, was wir damals beschlossen haben keineswegs die Ungiltigkeitserklärung —, so werden Sie einräumen müssen, daß wir mit zweierlei Maß messen, wenn wir hier die Wahl ohne weiteres kassiren.
Darum möchte ich die Bitte an Sie richten, dem Abänderungsantrag Auer und (6) Genossen nicht stattzugeben, sondern sich auf den Standpunkt des Kommissionsvorschlags zu stellen und die Erheblichkeit dieses Protestpunkts zu verneinen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Abgeordneter Gröber (Württemberg): Meine Herren, ich hätte mich nicht zum Wort gemeldet, wenn mich nicht der Herr Abgeordnete Gamp zu einer Erklärung provozirt hätte.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat seine Ausführungen geschlossen mit der Ausführung, daß, wenn man diese Wahl kassiren wolle, man alle Wahlen kassiren müßte, bei welchen die Auslegung der Wahllisten nicht in den betreffenden Wahlbezirken erfolgt sei.
Kassirt werden können aber nur Wahlen, die angefochten sind; bei Wahlfällen, in welchen eine Anfechtung fehlt, haben wir keine Veranlassung, von Amtswegen über die Prüfung, wie sie in den Abtheilungen erfolgt, hinausgehend, eine Untersuchung der Wahl anzustellen, zumal nachdem die Frist der Anfechtung längst verstrichen ist.
Es kommt das oft vor, daß man erst im einzelnen Falle bei Anwendung eines Gesetzes sich zum Bewußtsein bringt, daß ein Fehler begangen worden ist, und daß dann erst auf Grund der Prüfung des konkreten Falles in Zukunft alle derartigen Fälle der neuen Erkenntniß und Entscheidung gemäß gleich behandelt werden, ohne daß man aber zurückgreift auf diejenigen Fälle, die bereits erledigt sind.
Herr von Strombeck hat mit seiner Erklärung, daß auch bei den Wahlprüfungen ex otlloio in gewissen Punkten eingeschritten werden müsse, wohl nicht behaupten wollen, daß nun der Reichstag von sich aus in allen Fällen, auch wenn kein Protest erhoben ist, eine Untersuchung darüber anstellen solle, ob eine Wahl möglicherweise angefochten werden könnte, sondern er hat meines Erachtens nur die Behauptung aufgestellt, daß, wenn in einem Wahl- (v) Protest gewisse Beschwerdepunkte enthalten sind, auch wenn diese Beschwerdepunkte nicht einen formellen Protestgrund bilden, der Reichstag aus der Thatsache, daß eine Beschwerde nach der Richtung zu seiner Kenntniß gekommen ist, Anlaß nehmen kann, eine Beweisaufnahme über diese Beschwerdepunkte zu beschließen.
Das ist etwas anderes, als was Herr Gamp erwähnt hat.
Auch Herr von Holleuffer befindet sich im Irrthum, wenn er glaubt, aus dem Fall Greiß ein Argument entnehmen zu können gegen den Antrag Auer.
Im Fall Greiß liegt meines Wissens die Sache ganz anders: da wurden eine Anzahl von Landgemeinden, welche nicht zum Wahlkreise Köln gehörten, der Stadtgemeinde Köln einverleibt, und es hat sich die Zweifelsfrage ergeben, ob es zulässig sei, diese nicht zum ursprünglichen Wahlkreis gehörigen Gemeinden in den Wahlkreis hereinzunehmen und sie mit Köln abstimmen zu lassen.
Das ist aber eine ganz andere Frage als die, ob die Listen im Wahlbezirk selbst oder mindestens im Wahlkreise ausgelegt werden müssen.
Im betreffenden Falle Greiß sind die Wahllisten das ist nicht angegriffen worden in ganz ordnungsmäßiger Weise in den betreffenden Gemeinden ausgelegt gewesen; also die Streitfrage ist doch eine andere.
Meine Herren, wenn man unser deutsches Wahlgesetz und das Wahlreglement juristisch genau betrachtet, so findet man, daß man unterscheiden muß zwischen Wahlkreis, Wahlbezirk, Gemeinde und Ort, und daraus muß man die Konsequenzen ziehen.
Die äußerste Konsequenz ist allerdings die, daß die Wahllisten nicht bloß für einen Wahlbezirk angelegt, sondern auch in dem Wahlbezirk ausgelegt werden müssen.
Wenn Sie die Konsequenz nicht ziehen wollen, dann kommen Sie wirklich dahin, eine Praxis noch für zulässig zu erklären, die absurd sein kann.
Eine mögliche Folgerung des gegnerischen Standpunkts hat Ihnen mein Freund Spahn schon bezeichnet, daß man nämlich vielleicht dahin kommen könnte, als zulässig anzusehen.
2230 Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
April 1894.
() daß für das ganze Reich oder doch für ganz Preußen sämmtliche Wahllisten zwar in den einzelnen Wahlbezirken angelegt, aber in einem einzigen Ort, vielleicht in Berlin, ausgelegt würden.
Diese Konsequenz werden Sie freilich selber nicht ziehen wollen.
Wenn Sie also dem Wortlaut der Bestimmung und einer vernünftigen Praxis entsprechend das Gesetz und das Wahlreglement handhaben wollen, dann müssen Sie unbedingt die Konsequenz ziehen: in dem Ort, in dem Bezirk, in welchem die Wahllisten angelegt werden, müssen sie auch ausgelegt werden, weil nur dort die nöthige Kontrole stattfinden kann.
Denn deshalb findet die Auslegung statt, damit die Wähler den Inhalt der Liste kontroliren können.
Wenn Sie die Wahllisten anderwärts auslegen, und sei es nur in einem Nachbarort, dann fehlt dem Wähler die Möglichkeit einer so leichten Kontrole, wie sie ihm möglich ist, wenn er in seinem eigenen Wahlbezirk nachsehen kann.
Sie würden geradezu zu merkwürdigen Konsequenzen kommen.
Nehmen Sie die Bestimmung im Wahlreglement Z 2 und 3.
Da ist z.
B. gesagt über die Auslegung der Wahllisten: Der Tag, an welchem die Auslegung beginnt, ist nach Maßgabe des Z 8 des Gesetzes von der zuständigen Behörde festzusetzen und von dem Gemeindevorstand unter Hinweisung auf Z 3 des Reglements sowie unter Angabe des Lokals, in welchem die Auslegung stattfindet, noch vor dem Anfang der letzteren in ortsüblicher Weise bekannt zu machen.
Die Wählerliste ist von dem Gemeindevorstand mit einer Bescheinigung darüber zu versehen, daß und wie lange die Auslegung geschehen u. s. w. Ja, meine Herren, das kann doch nur derjenige Gemeindevorstand bescheinigen, der wirklich sich überzeugt hat, wo die Listen ausgelegt sind, der Vorsteher derjenigen Gemeinde, für welche die Liste angelegt worden ist.
Es kann doch nicht eine Gemeindebehörde bezeugen, daß in einer anderen Gemeinde die Auslegung stattgefunden hat.
Und dann weiter.
In A 3 (L) des Wahlreglements heißt es: die Anfechtung der Wahlliste soll auch beim Gemeindevorstand stattfinden.
Das setzt doch voraus, daß da, wo die Auslegung stattgefunden hat, auch die Anfechtung stattfindet.
Also ich meine, wenn Sie ganz objektiv, ohne auf den einzelnen Fall irgend welche Rücksicht zu nehmen mir ist die Person des Abgeordneten, um den es sich handelt, gar nicht bekannt —, das Gesetz und Wahlreglement auslegen und die Konsequenzen ziehen, so kommen Sie dahin, zu verlangen, daß im Wahlbezirk selbst, mindestens aber nicht außerhalb des Wahlkreises, die Auslegung der Liste stattfinde.
Nun wenden Sie ein: ja, die Praxis ist in Berlin und in großen Städten bisher eine andere gewesen, wenigstens zum Theil.
Ich will das ohne weiteres zugeben; aber daraus würde nur folgen, daß, weil erst durch diesen Spezialfall die Frage angeregt und zur Entscheidung gebracht worden ist, weil man sich erst jetzt überzeugt hat, die bisherige Praxis sei eine falsche gewesen, in Zukunft die Praxis eine andere werden muß.
Das ist die einzige Konsequenz, und deshalb meine ich: wir müssen uns dem Antrag Auer anschließen und die Wahl kassiren.
Vizepräsident Freiherr von Vvol Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Enneccerus.
Abgeordneter Dr. Enneeeerns: Ich bin dem Herrn Vorredner dafür dankbar, daß er die Sache auf das Gesetz zurückzuführen geneigt war.
Ich werde ihm darin folgen, und ich kann, was er von sich sagte, auch von mir behaupten, daß ich ohne jedes Ansehen der Person und Partei, die dabei in Frage kommt, in der Sache meine Meinung gebildet habe.
Ich komme gleichwohl nach dem klaren Wortlaut des Gesetzes zu einem anderen Resultat.
Der Herr Vorredner hat ganz richtig gesagt, daß in scharfer und deutlicher Weise zwischen Wahlkreis und Wahlbezirk im Gesetz unterschieden wird.
Es wird z.
B. in ß 6 gesagt: Mit Ausschluß der Exklaven müssen die Wahlkreise, (6) sowie die Wahlbezirke abgegrenzt und thunlichst abgerundet sein.
In dem Absatz vorher heißt es: Jeder Wahlkreis wird zum Zwecke der Stimmenabgabe in kleinere Bezirke getheilt.
Ebenso Z 7: Wer das Wahlrecht in einem Wahlbezirke ausüben will.
Der Herr Vorredner ist nun weit davon entfernt, den H 7 auf den Wahlkreis zu beziehen.
Der K 7 spricht ja auch nur vom Wahlbezirk.
Ganz dasselbe muß naturgemäß und damit stimmt der Herr Vorredner auch überein auch vom Z 8 gelten.
Indem der Herr Vorredner das zugiebt, hat er sich freilich mit den Ausführungen von sozialdemokratischer Seite direkt in Widerspruch gesetzt.
Die Herren waren in direktem Widerspruch mit einander.
In Wahrheit spricht also —das ist festgestellt der tz 8 ausschließlich vom Wahlbezirk, mit keinem Wort vom Wahlkreis.
Was sagt nun der Z 8 vom Wahlbezirk
Er sagt: In jedem Wahlbezirk sind zum Zweck der Wahlen Listen anzulegen, in welche die zum Wählen Berechtigten nach Zu- und Vornamen, Alter, Gewerbe und Wohnort eingetragen werden.
Das heißt: für jeden Wahlbezirk wird eine Liste angefertigt.
Daß sie nicht im Wahlbezirk angefertigt werden muß, das werden mir die Herren zugeben, auch wenn sie keine Juristen sind.
Sonst würde z.
B. der Bürgermeister einer mittleren Stadt diese Arbeit nicht auf dem Rathhaus besorgen können, weil seine Stadt in mehreren Wahlbezirken eingetheilt ist; er müßte dann in die einzelnen Wahlbezirke gehen und sich in jedem derselben eine Arbeitsstube einrichten.
Davon kann doch vernünftigerweise nicht die Rede sein, (Zurufe links.)
Also für jeden Wahlbezirk ist eine Liste anzufertigen.
(Zurufe links.)
—Wollen die Herren mich nur ausreden lassen!
Dann heißt es weiter: Diese Listen sind spätestens vier Wochen vor dem zur Wahl bestimmten Tag zu jedermanns Einsicht auszulegen.
Nun frage ich Sie: wenn beispielsweise in einer Stadt, welche in vier Wahlbezirke eingetheilt zu werden pflegt, auf dem Rathhaus, welches in der Mitte sich befindet, diese Listen ausgelegt werden, sind sie dann zu jedermanns Einsicht gut und praktisch ausgelegt oder sind sie das nicht
(Zurufe links.)
—Ich verstehe die Zurufe der Herren Sozialdemokraten nicht, denn es rufen zu viele zu gleicher Zeit dazwischen.
Im Gesetz steht nun nichts weiter, als daß die Listen zu jedermanns Einsicht auszulegen sind, nicht daß sie in jedem Wahlbezirk ausgelegt werden müssen.
(Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Berenberg: Meine Herren, ich bitte, nicht dazwischenzurufen.
Abgeordneter Dr. Enneeeerns: Und, meine Herren, wenn das wirklich im Gesetz stände, wäre denn das praktisch
Es wäre in hohem Maße unpraktisch; denn der einzelne würde von einem Wahlbezirk zum anderen laufen, weil er nicht genau weiß, zu welchem Bezirk er gehört.
(Zurufe links.)
Thatsächlich werden auch die Listen in der Regel nicht in jedem einzelnen Wahlbezirk ausgelegt.
In den meisten kleinen und mittleren Städten findet die Auslegung auf dem Rathhause statt für die ganze Gemeinde.
Die Auffassung des Herrn Kollegen Gröber ist also nicht im Einklang mit dem Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
April 1894.
2231 M Gesetz, ist im Widerspruch mit der Zweckmäßigkeit und der thatsächlichen Handhabung des Gesetzes direkt entgegen.
Ich komme nun zu der Meinung der Herren Sozialdemokraten: die Auslegung der Listen müsse nur in demselben Wahlkreise geschehen.
Stände das im Gesetz, so wäre es ganz gewiß völlig ungenügend; denn mit der Auslegung in demselben Wahlkreise ist dem Wähler durchaus noch nicht gedient.
Dann könnte, wie schon der Herr Abgeordnete Gamp ganz mit Recht ausgeführt hat, die ganze Auslegung durch Wahl eines entlegenen Ortes illusorisch gemacht werden.
Die Auslegung im Wahlkreise ist aber ferner auch nicht nothwendig; das Gesetz schreibt mit keinem Worte vor, wo die Auslegung erfolgen müsse.
Das Gesetz schreibt lediglich vor eine Auslegung zu jedermanns Einsicht, und daraus folgt lediglich, daß es dem einzelnen Wähler nicht zur Ungebühr schwierig oder gar unmöglich gemacht werden darf, die Listen einzusehen.
Hierauf allein kommt es an.
Eine Auslegung in demselben Wahlkreise ist ungenügend, wenn der Ort, wo die Liste ausgelegt wird, von den Wählern nicht mit Leichtigkeit erreicht werden kann; eine Auslegung in einem anderen Wahlkreis ist genügend, wenn der Auslegungsort leicht zu erreichen ist.
Daß in diesem Falle Altona von den kleinen eingemeindeten Orten aus nicht leicht erreicht werde, davon habe ich mich nach den angeführten Thatsachen nicht überzeugen können.
Die Auslegung hat hier stattgefunden in derselben Gemeinde.
Die betreffenden kleineren Orte gehören zu derselben Gemeinde.
Der Weg mag in einzelnen Fällen etwas weiter gewesen sein; in anderen war der Ort besonders bequem, weil viele aus diesen Orten nach Altona zur Arbeit gehen.
Daß die Auslegung der Listen in Altona gar rasla Läs geschehen wäre, ist in keiner Weise zu vermuthen.
Ebensowenig ist nachgewiesen, daß wirklich aus diesen Orten so viele Wähler verhindert sein könnten, zu kontroliren, und daß überhaupt eine solche Zahl von Wählern dieser Orte nicht in die Wahllisten aufgenommen worden seien.
(L) Ich glaube also, die Wahl ist für giltig zu erklären.
Aber ich verwahre mich außerdem gegen den allgemeinen Satz, den der Herr Kollege Gröber ausgesprochen hat, und der zur Nichtigkeit einer sehr großen Anzahl von Wahlen nothwendig in Zukunft führen und nicht im Interesse der Bequemlichkeit der Wähler und nicht im Interesse der Gerechtigkeit liegen würde.
Gegen diesen allgemeinen Satz, der hier zum ersten Mal zur Grundlage einer Ungiltigkeitserklärung gemacht werden soll, verwahre ich mich. Vizepräsident Freiherr von Bnol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Auer.
Abgeordneter Auer: Meine Herren, es ist ja die alte Geschichte: sobald die Advokaten etwas in die Hand kriegen (Heiterkeit links), dann wird aus der klarsten Geschichte ein möglichstes Durcheinander.
Um was dreht es sich in der ganzen Angelegenheit
Die Frage ist so einfach wie irgend etwas: ist es zulässig, daß die Listen eines Wahlkreises ausgelegt werden in einem anderen Wahlkreise
Das ist die ganze Frage.
Das ist angefochten unsererseits, weil in dem Falle diese Auslegung von Listen des 6.
Wahlkreises im 8.
Wahlkreise stattgefunden hat, und alles andere haben wir außer Acht gelassen und lassen wir außer Acht.
Das Beispiel, das genannt wurde, betreffend, man könnte schließlich, wenn man so weit gehen wollte, Listen von Aachen in Königsberg auslegen, so hat das der Magistrat von Altona auch nicht gewollt.
Der Magistrat von Altona stützt sich in seiner Erklärung, die er durch den Senator Höft als Vorsitzenden der Statistischen Kommission auf Requisition der Reichsregierung hierher gesandt hat, auf den A 1 Absatz 2 des Wahlreglements, in dem gesagt ist: In Gemeinden, die zum Zwecke des Stimmabgebens in mehrere Bezirke getheilt sind, erfolgt die Aufstellung der Wählerliste nach den einzelnen Bezirken.
Reichstag.
S. Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Also auch der Magistrat von Altona hat der Sache nur die (6) Auslegung gegeben, daß in einer zusammenhängenden Gemeinde, wenn in sie auch verschiedene Wahlkreise sich hineintheilen, es genügen müsse, wenn an einer einzelnen Stelle für die Wähler der ganzen Gemeinde, gleichgiltig wie vielen Wahlkreisen sie angehören, diese Wählerlisten ausliegen, und darauf hin habe ich exemplifizirt und gesagt, wenn diese Annahme richtig sei, dann müsse es auch für Berlin richtig sein, daß die sämmtlichen Wählerlisten für sämmtliche 6 Wahlkreise auf dem Berliner Rathhause ausgelegt werden, und dann ist von einer Kontrole der Listen durch die Wähler keine Rede.
So stehen wir!
Und nun kommen natürlich die Herren Juristen und legen das Tausendste und noch einiges dazu hinein (Heiterkeit), und es kommt schließlich dazu, daß sie über Fragen sich hier streiten und unterhalten, die mit den Thatsachen, wie sie hier liegen, gar nichts zu thun haben.
(Sehr richtig!
links.)
Hier ist der konkrete Fall, da kommt der Kollege Gamp dazu und sagt: da müßten wir alle Wahlen, in erster Linie die 6 Berliner Wahlen kassiren.
Darauf ist von dem Herrn Kollegen Gröber schon ganz richtig geantwortet worden: die Wahl ist nicht angefochten; wir konnten die Sache nicht entscheiden; es wäre dem Herrn Kollegen Gamp gar nichts im Wege gelegen.
Auch jeder Abgeordnete hat das Recht, eine Wahl anzufechten; warum haben Sie es nicht gethan, sehr verehrter Herr Kollege
terkeit.)
Thun Sie es doch!
und wenn Sie es versäumt haben, holen Sie es nach, und wir werden uns dann später darüber unterhalten.
Hier handelt es sich ja nicht um die Wahlen in Berlin, hier handelt es sich um den konkreten Fall der Wahl des Herrn Abgeordneten Grafen von Moltke im 6. holsteinischen Wahlkreise.
Hier liegt allerdings meiner Auffassung nach die (v) Sache so klar, daß auch nicht der leiseste Zweifel darüber bestehen kann, daß entgegen dem Sinn und Geist der gesetzlichen Bestimmungen die Wahllisten des einen Kreises in einem anderen Kreise ausgelegt wurden; und daß diese Auslegung dem Geist und Sinn des Gesetzes entgegen ist, das wurde auch durch den Herrn Regierungskommissar, der in der betreffenden Sitzung der Wahlprüfungskommission beigezogen wurde, ausdrücklich zugegeben.
Der betreffende Regierungskommissar erklärt: ja, das muß man sagen, sinngemäß sei eine Auslegung, wie sie der Altonaer Magistrat beliebt habe, einfach nicht aufrecht zu erhalten.
Nun komme ich noch auf ein paar Bemerkungen.
Ich will ja selbstverständlich Ihre Zeit nicht mehr zu lange in Anspruch nehmen.
Es wurde behauptet, daß in der Zuschrift des Altonaer Magistrats darauf hingewiesen sei, daß aus Ottensen ein nicht unerheblicher, sogar ein sehr großer Bruchtheil der Wähler Einsicht in die Wahllisten genommen hat.
Zugegeben.
Daraus wurde dann aber gefolgert, daß deshalb diese verkehrte Auslegung der Wahllisten keinen Einfluß auf das Wahlergebniß und die Eintragung der Wähler gehabt hat.
Ja, dieser Behauptung des Magistrats von Altona steht eben die Behauptung des Protestes entgegen.
Hier steht Behauptung gegen Behauptung.
Der Protest in diesem Punkte stützt sich ja ausdrücklich darauf, daß durch diese Erschwerung der Einsichtnahme in die Listen hauptsächlich dadurch, weil die Arbeiter wenig Zeit haben, da sie tagsüber arbeiten müssen und die Mittagsstunde nicht benutzen können, viele Wähler, besonders Arbeiter, abgehalten werden, die Listen einzusehen.
Da sich bekanntlich der fluktuirenden Bevölkerung gegenüber die Wählerlisten am unzuverlässigsten erweisen, so haben grade diese Kreise das größte Interesse daran, daß sie in die Wählerlisten Einsicht nehmen konnten, und dieses Recht ist gefährdet, verletzt worden durch ungesetzliche Auslegung des 6. holsteinischen Wahlkreises im 8. holsteinischen Wahlkreise.
309 2232 Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
April 1894.
() Nachdem ich dies konstatirt, will ich nur noch gegen den Herrn Abgeordneten Holleuffer bemerken, was Herr Kollege Gröber auch schon richtiggestellt hat, daß der Fall mit dem Kollegen Greiß ganz anders liegt.
Wenn der Herr Kollege Holleuffer darauf hinauskam und meinte, dort hätten wir Erhebungen beschlossen, und hier wollten wir gleich zu einem Endresultat kommen, so hat auch das seine natürliche Erklärung: wir haben die Wahl des Kollegen Greiß nicht für giltig erklärt, sondern haben die Beschlußfassung darüber ausgesetzt, weil wir uns erst orientiren wollten; hier bedarf es der Orientirung nicht mehr, weil uns durch amtliche Auskunft und die Auskunft des Regierungsvertreters mitgetheilt worden ist, daß die Dinge so sind, wie sie hier im Wahlprotest behauptet werden.
Was sollen wir danach erheben
Es ist ja zugegeben, anerkannt!
Es handelt sich also nur um die Frage: wurde das Gesetz dem Sinne gemäß angewandt, oder ist das nicht der Fall
Deshalb trifft der Fall Greiß nach keiner Richtung hier zu, abgesehen davon, daß er eine ganz andere Materie behandelt.
Ich muß also dabei bleiben: daß es richtig ist, daß die Herren, die gerade als Thronstützen und Stützen für Gesetz und Recht da sind, hier aus ihrem Rechtsbewußtsein heraus mit uns, den sonstigen „Umstürzlern ''stimmen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Meine Herren, ich rechne mich allerdings auch zu diesen „Stützen von Recht und Gerechtigkeit ''und aus diesem Grunde komme ich gerade zu einem ganz anderen Resultat als der Herr Abgeordnete Auer.
Entweder muß man der Anschauung, die der Herr Abgeordnete Enneccerus ausgesprochen hat, beitreten, daß der Z 8 überhaupt keine Bestimmung über den Ort der Auslegung der Listen enthält, oder man muß der Auffassung des Herm Ab (8) geordneten Gröber beitreten, daß A 8 die Auslegung im Wahlbezirk und nicht im Wahlkreise vorschreibt.
Nach der ersteren Auslegung würde die Wahl überhaupt giltig sein, wogegen die Auslegung des Herrn Abgeordneten Gröber mit der ständigen Praxis aller großen Orte, mit der unter den Augen des Reichstags, sämmtlicher Reichs- und Landesbehörden geübten Praxis der großen Städte in Widerspruch stehen würde.
1 „(Sehr nchtrg!)
Nun, meine ich, sollte man doch bei einer so intrikaten und zweifelhaften Frage sich für die Giltigkeit der Wahl entscheiden, zumal in diesem Fall die bona tiäss des Magistrats in Altona außer Zweifel ist, und seine Handlungsweise mit der Auslegung des Z 8 übereinstimmt, wie solche bei sämmtlichen Reichstagswahlen hier in Berlin unter den Augen des Reichstags und unter der Kontrole der Sozialdemokratie geübt worden ist.
Gegen diese Praxis kann man doch nun nicht auf einmal Front machen und sagen: alle Wahlen sind ungiltig, bei denen dagegen verstoßen wird.
Klar und zweifelsfrei liegt die Sache nicht, und der Herr Abgeordnete Auer hat sich in Widerspruch zu seinen ersten Ausführungen und zu denjenigen des Herrn Abgeordneten Bebel gesetzt, der behauptete, die Rechtsfrage wäre ganz klar, indem er sich lediglich auf den Geist und den Sinn des Gesetzes berufen hat.
Meine Herren, das ist doch ein wesentlicher Unterschied, ob klare gesetzliche Bestimmungen verletzt sind, oder ob ein Verstoß gegen die ratio vorliegt.
Namentlich kann ich mich der Auffassung nicht anschließen, daß es den Interessen der Wähler entsprechen und genügen würde, wenn bestimmt würde, daß die Auslegung der Wählerlisten in dem Wahlkreise stattzufinden hätte, da im schwach bevölkerten Osten vielfach 3 Kreise zu einem Wahlkreise vereinigt sind; eine solche Auslegung der Listen würde das Recht der Wähler auf Einsichtnahme derselben vollständig illusorisch machen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Groeber zwar ganz mit Recht darauf hingewiesen, daß die Wahlen, die einmal für giltig erklärt worden sind, nicht mehr angefochten werden (0) könnten.
Aber es würde doch einen eigenthümlichen Eindruck im ganzen Lande hervorrufen, wenn wir erklären wollten: sämmtliche Wahlen, die in Berlin und vielleicht in allen übrigen großen Städten seit dem Inkrafttreten der Reichsverfassung stattgefunden haben, sind rechtsungiltig gewesen.
Welche Rechtsverwirrung würde ein solcher Beschluß im Lande hervorrufen
Zahllose Gesetze sind vielleicht überhaupt nur durch die Zustimmung dieser ungiltig gewählten Abgeordneten zu Stande gekommen.
Zum Schluß möchte ich meinem Bedauern dem Herrn Abgeordneten Bebel gegenüber Ausdruck geben, daß er sich zu der Insinuation herbeigelassen hat: wir würden eine andere Stellung dieser Frage gegenüber eingenommen haben, wenn es sich nicht um ein Mitglied unserer Fraktion gehandelt hätte.
Ich darf darauf hinweisen, daß wir es gewesen sind, die z.
B. in der vorigen Session die Wahl des Herrn Abgeordneten Richter für giltig erklärt haben, gegenüber seinen eigenen Fraktionsgenossen, die für die Ungiltigkeit gestimmt haben.
Also uns kann der Vorwurf, daß wir uns von persönlichen Motiven leiten lassen, nicht treffen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Es ist ein Schlußantrag eingegangen, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) und Gröber (Württemberg).
Es bedarf derselbe der Unterstützung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche für den Antrag auf Schluß stimmen, sich von ihren Plätzen zu erheben beziehungsweise stehen zu bleiben.
(Geschieht).
Das ist die große Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Es ist nicht der Fall.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, zunächst abzustimmen über den Antrag Auer, der auf Ungiltigkeit der Wahl geht.
Sollte derselbe angenommen werden, so ist die Sache damit erledigt.
Wird er abgelehnt, dann bedarf es noch der Abstimmung über den Antrag der Kommission.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Auer und Genoffen auf Ungiltigkeit der Wahl zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu« chi-h,.)
(0) Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; wir schreiten zur Auszählung.
Meine Herren, ich bitte, den Raum zu verlassen, und sodann diejenigen Herren, welche für den Antrag Auer auf Ungiltigkeit stimmen wollen, zur Jathür, diejenigen, welche gegen den Antrag stimmen wollen, zur Neinthür hereinzukommen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt der Abgeordneten zu bewirken.
(Geschieht.
Die Zählung erfolgt.)
Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
April 1894.
2233 M Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
1 (Geschieht.)
Das Bureau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Merbacht Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Kropatscheckr Nein!
Schriftführer Abgeordneter Braun: Ja!
Schriftführer Abgeordneter von Holleuffer: Nein!
Vizepräsident Freiherr von Buol Verenberg: Ja!
(Pause.)
Das Resultat ist folgendes: abgestimmt haben 266 Mitglieder; mit Ja 143, mit Nein 123; der Antrag Auer ist damit angenommen, und der Antrag der Kommission erledigt.
Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Wir gehen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung über, nämlich zur Wahl des Abgeordneten von Polenz (23.
Sachsen) (Nr.
277 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Auer.
Der Antrag der Kommission geht auf Ungiltigkeit der Wahl.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort, wenn er es wünscht, dem Herrn Berichterstatter.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schöning.
Abgeordneter von Schöning: Meine Herren, es ist Ihnen von uns der Antrag auf Nr.
343 der Drucksachen zugegangen 1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter von Schöning: 1 zu dem Bericht (g) der Wahlprüfungskommission, betreffend die Wahl des Abgeordneten von Polenz, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Beschlußfassung über die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten von Polenz auszusetzen; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittelung der Königlich sächsischen Regierung die in dem Bericht der Wahlprüfungskommission sub 2, 3, 4, 5, 6, L. 1, 2, 3, 0.
1, a, i , 5, 6, vorgeschlagenen Beweise zu erheben und die entstehenden Verhandlungen dem Reichstage zuzufertigen.
Meine Herren, wir sind zu dem Antrage gekommen, weil nach längerer Verhandlung in der Wahlprüfungskommission wir voll und ganz anerkannt haben, daß es ungerechtfertigt war, zwischen Haupt- und Stichwahl das Vertheilen von Flugblättern zu verbieten.
Wir kamen aber zur Ansicht, da von 30 750 Wahlberechtigten in der ersten Wahl 23 868 ihre Stimmen abgegeben hatten, in der zweiten Wahl aber 25 000 und einige gestimmt hatten, daß die Wahlbeeinflussung keine so bedeutende gewesen sei, auch daß gleichzeitig die beiden Parteien durch das Verbot der Flugblätter- und Stimmzettelvertheilung gleichmäßig geschädigt wurden.
Bei der Abstimmung hierüber wurde der von mir als Korreferent gestellte Antrag, dies als irrelevant zu erklären, mit 6 gegen 5 Stimmen angenommen.
Wir hatten lange Zeit verhandelt, und wurde deshalb die Sitzung geschlossen.
Bei der nächsten Sitzung wurde angenommen, daß das eine Eventualabstimmung gewesen sei.
Ich habe die Ehre, schon lange sowohl dem Reichstage wie dem preußischen Abgeordnetenhause anzugehören.
Ich weiß mich aber nicht eines Falles zu entsinnen, daß eine derartige Abstimmung eine Eventualabstimmung gewesen sei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich nehme sie als voll und ganz an.
Meine Herren, nach den großen und langen juristischen Auseinandersetzungen, die hier gefallen sind, bedrückt es mich, gewissermaßen als Nichtjurist hier das Wort zu ergreifen.
Ich möchte Ihnen nun (6) sagen, daß dem Bedürfniß der Jurisprudenz in der Wahlprüfungskommission vollkommen genügt ist; denn soviel ich weiß, sind 11 Juristen drin und nur 3, die nicht Juristen sind.
Also, ich glaube, der Jurisprudenz ist da vollauf Rechnung getragen, und an zu großen Reden, kann ich Ihnen sagen, fehlte es uns absolut nicht.
Wir verhandeln nach bestem Wissen und Gewissen; auch wir Laien versuchen, das Unsrige zu thun, nach bestem Wißen und Gewissen abzustimmen.
Ob es immer juristisch richtig ist, das weiß ich nicht.
Ich bitte Sie, meinen Antrag anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenznmnn: Ja, meine Herren, dem vermehrten Kollegen von Schöning kann ich nur bestätigen, daß in der Wahlprüfungskommission mit der größten Gewissenhaftigkeit auch von den Nichtjuristen, wie das ja selbstverständlich ist, die Sache gehandhabt wird.
Was nun diese Frage anbelangt, die Herr von Schöning zur Rede gebracht hat, so ist das richtig, daß am ersten Tag eine Beweiserhebung über verschiedene Protestpunkte mit 6 gegen 5 Stimmen beschlossen wurde.
Am folgenden Tage änderte sich aber das Stimmverhältniß insofern, als 7 gegen 5 für die Ungiltigkeit der Wahl des Herrn von Polenz gestimmt haben.
Die Uebelthäter, die dieses Changement hineingebracht haben, waren ein Kollege, der später wohl noch das Wort ergreifen wird, und ich.
Wir fehlten am ersten Tage, weil wir bei der Berathung über den russischen Handelsvertrag waren und diese Angelegenheit für uns wichtiger war als das Mandat des Herrn von Polenz.
Am folgenden Tage habe ich wenigstens ich glaube, auch der Herr Kollege mir die Frage vorgelegt: 1 wie müssen wir uns zu dem Beschlusse, 1 den die1Kommission1am1 Tage vorher gefaßt hatte, stellen.
Ich bin mir gar nicht darüber Rechenschaft schuldig gewesen und ich habe sie mir auch gar nicht gegeben —, ob der betreffende Antrag ein Eventualantrag war oder nicht, sondern ich habe mich einfach vor die pflichtgemäße Frage gestellt: wie hast du dich nach dem Gesammtresultat der Behauptungen, soweit sie erwiesen sind, zur Schlußabstimmung zu stellen
Ich habe gerade so wie eine richterliche Behörde die Sache aufgefaßt.
Ich habe mich demzufolge informirt, wie thatsächlich die Sache lag, habe erfahren, daß die Ungehörigsten vorgekommen sind, die einstimmig von der Kommission als ungesetzlich erachtet wurden, und habe demzufolge nach bestem Gewisien, obgleich ich nur Jurist bin, mich bei der Schlußprüfung gefragt: wie mußt du dieser Sachlage gegenüber stimmen
Und da hat mich mein menschliches und juristisches Gewissen und mein verständiges und logisches Denken dazu gebracht, zu sagen: angesichts der Vorkommnisse hast du für Ungiltigkeit der Wahl zu stimmen; und der Beschluß auf Beweiserhebung, der am vorhergehenden Tage von anderen Herren gefaßt war, präjudizirte mich in meinem Gewisien nicht.
Deshalb habe ich nach bestem Gewissen für die Ungiltigkeit der Wahl votirt und halte dies auch heute noch für richtig.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pieschel.
Abgeordneter Dr. Pieschel: Meine Herren, ich habe zunächst im Namen meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir für den Antrag von Schöning stimmen werden (Zwischenruf bei den Sozialdemokraten), und zwar aus folgenden Gründen, die ich Ihnen auseinandersetzen werde, und Sie werden dann unsere Abstimmung „natürlich ''finden.
Ich will auf den Vorfall in der Kommission nicht weiter eingehen, der darin bestand, daß am ersten Tage 309 2234 Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
April 1894.
M die Kommission sich xer Majors.
schlüssig gemacht hatte, in eine Beweiserhebung einzutreten, und daß am nächsten Tage der Beschluß umgestoßen wurde; ich will darauf nicht eingehen, weil das hohe Haus nicht an Kommissionsbeschlüsse, und erst recht nicht an umgestoßene Kommissionsbeschlüsse gebunden ist, sondern selbstständig entscheiden kann.
Die Frage, die hier brennend ist, ist einfach die: kann eine Wahl einfach deshalb, weil offenbare Ungesetzlichkeiten vorgekommen sind, umgestoßen werden, oder dann, wenn diese Ungesetzlichkeiten nachweislich von irgend welchem erheblichen Einfluß gewesen sind
Daß die Vorkommnisse bei dieser Wahl in hohem Grade ungesetzlich gewesen sind, darüber war kein Dem haben, wie gesagt, einstimmig auch selbst die Anhänger des Herrn von Polenz ohne weiteres zugestimmt: die Vorgänge, die im Wahlkreise vorgekommen sind, sind ungesetzlich; und ich habe gar nichts dagegen, wenn die Betreffenden eine ganz gehörige Rüge dafür bekommen.
Aber es fragt sich doch, in welcher Weise diese Sachen auf das Ergebniß der Wahl eingewirkt haben.
Die ungesetzlichen Vorkommnisse sind einfach die, daß während der Wahlzeit die Vertheilung der Wahlzettel und der Wahlaufrufe und das Ankleben von Plakaten verboten worden ist.
Das war selbstverständlich ganz ungehörig und absolut ungesetzlich.
Nun fragt sichs aber weiter: wie hat das eingewirkt
Die Herren, die für die Ungiltigkeit gestimmt haben, behaupten, daß schon durch diese Verbote die Wahl ungiltig ist.
Nun aber, bitte, sehen Sie sich doch mal das Resultat an!
Es haben in dem Wahlkreise gestimmt bei der Stichwahl 24975; ich will, um die Sache abzukürzen, rund 25000 sagen.
Nicht gestimmt haben 1400; es haben also beinahe 95 Prozent gestimmt, und 5 Prozent nicht gestimmt oder: da es nur von zwei Bezirken zur Kenntniß des Hauses ge U) kommen ist, wo dieser ungesetzliche Erlaß publizirt worden ist, von den andem aber Zahlen uns nicht vorliegen, so will ich noch mehr herabgehen und sagen: 90 Prozent haben gestimmt und 10 Prozent nicht, es ist trotzdem eine der regsten Betheiligungen, die man überhaupt denken kann.
Ich halte also den Beweis jedenfalls nicht für erbracht, daß die Konfiskation dieser Stimmzettel einen Einfluß ausgeübt hätte; ich halte sogar nicht einmal den Beweis der Wahrscheinlichkeit für erbracht; ich halte im Gegentheil bis zur höchsten Wahrscheinlichkeit den Beweis für erbracht, daß diese ganze Konfiskation der Stimmzettel absolut gar keinen Einfluß ausgeübt hat.
Die Majorität des Gewählten beträgt 700 Stimmen.
Nun kann man doch nicht ohne weiteres annehmen, daß die 1400, die nicht gewählt haben, nun alle erstens deshalb nicht gewählt haben, weil die Stimmzettel kassirt waren, und zweitens ohne weiteres für den Gegner gestimmt haben würden.
Erfahrungsgemäß bringen die Herren Sozialdemokraten, dank ihrer außerordentlich guten Organisation und ihrer Rüstigkeit bei den Wahlen woraus ich ihnen sicherlich keinen Vorwurf mache schon bei der ersten Wahl alle Mann an Deck; das ist bei anderen Parteien gewöhnlich nicht der Fall.
Es läßt sich daher mit der größten Sicherheit annehmen, daß die 1400 eher den anderen Parteien als der sozialdemokratischen angehören.
Die Herren begründen weiter ihren Protest dadurch, daß ein Flugblatt der freisinnigen Partei, worin aufgefordert ist, bei der Stichwahl den Sozialdemokraten zu wählen, jedenfalls aber nicht den Herrn von Polenz, also sich dann der Abstimmung zu enthalten, konfiszirt ist.
Auch das ist, wie ich ohne weiteres zugebe, durchaus zu Unrecht geschehen.
Aber was hat denn das für eine Wirkung gehabt
Absolut gar keine!
Denn der Sozialdemokrat hat genau die 3000 Stimmen Differenz, die im ersten Wahlgang der Freisinnige gehabt hat, in der Stichwahl dazu bekommen.
Also sage ich so: sollten wir annehmen, daß schon des- (0) halb, weil irgend eine Ungesetzlichkeit vorgekommen ist, jene Wahl zu kassiren wäre
Ja, meine Herren, dann würde vielleicht keine einzige bestehen bleiben!
Wir müssen also nach dem alten Grundsatz, den unsere Fraktion stets befolgt hat, von dem ich übrigens behaupte, daß er auch von der Kommission in den meisten Fällen als Regel aufgefaßt worden war, was mir sogar von einem der Herren, die gegen uns gestimmt haben, zugegeben ist, wir müssen den Grundsatz aufrecht erhalten, daß nicht allein die Gesetzlichkeit resp.
Ungesetzlichkeit entscheidend ist, sondern daß auch die Erheblichkeit in jedem einzelnen Falle zu prüfen ist.
So ist also hier meiner Ansicht nach entschieden nicht bewiesen, daß die Sache irgend welche Erheblichkeit gehabt hat, sondern im Gegentheil spricht die große Wahrscheinlichkeit dafür, daß sich die Wähler an die absolut ungesetzliche Kassirung der Stimmzettel garnicht gekehrt haben.
Das läßt sich auch deshalb annehmen, weil sicher die Herren Sozialdemokraten mit vollem Recht dafür gesorgt haben, daß ihre Leute rechtzeitig Kenntniß bekommen haben von der Ungesetzlichkeit der ganzen Maßregel.
Also ich resümire mich dahin: nicht nur die Ungesetzlichkeit, sondern auch die Erheblichkeit kommt in Betracht.
Die Erheblichkeit ist in dem vorliegenden Falle nicht nachgewiesen, sondern es ist höchst wahrscheinlich, daß die Verbote gar keinen Einfluß gehabt haben; und deshalb meineich, daß wir nicht ohne weiteres schon die Wahl des Herrn Abgeordneten von Polenz für ungiltig erklären können.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Holleuffer.
Abgeordneter von Holleuffer: Herr Kollege Lenzmann hat vorhin Bezug genommen auf die Vorgänge in der Kom- M) Mission.
Gestatten Sie auch mir deshalb noch einige Worte nach den Ausführungen meines politischen Freundes des Herrn von Schöning.
Wir sind der Ansicht, daß der offizielle Antrag der Kommission, wie er ihnen vorliegt, und der auf Ungiltigkeitserklärung lautet, nicht den Beschlüssen der Kommission entspricht.
Wir meinen vielmehr, daß man in logischer Konsequenz der Beschlüsse, die die Kommission zu jedem einzelnen Punkt gefaßt hat, nothwendig zu dem Antrag gelangen muß, den wir Ihnen unterbreitet haben.
Wenn Sie einen Blick in den Bericht werfen, dessen sachliche Darstellung ich übrigens vollständig anerkenne, so werden Sie finden, daß die Wahlprüfungskommission zu jedem einzelnen Protestpunkt Stellung genommen und Beschluß gefaßt hat.
In keinem einzigen Fall ist sie aber dazu gekommen, die Erheblichkeit in dem Maße anzuerkennen, daß ohne weiteres und ohne Beweiserhebung auf Ungiltigkeit zu entscheiden wäre.
Sie hat einen Theil der Protestpunkte für unerheblich erachtet, bezüglich des anderen Theils Beweiserhebungen für nothwendig befunden.
Nun wäre es doch folgerichtig gewesen, daß man dem hohen Hause vorgeschlagen hätte, die Entscheidung auszusetzen, bis diese Beweise erhoben sind.
Das ist aber nicht geschehen.
Allenfalls hätte man auch dahin kommen können, sofort die Giltigkeit der Wahl zu beantragen, nämlich in dem Fall, wenn die Behauptungen, wegen deren Beweis erhoben werden soll, auch wenn sie sich als wahr erweisen, das Schlußresultat nicht alteriren können.
Auch das ist nicht geschehen.
Man hat vielmehr die sofortige Ungiltigkeit beantragt.
Dieser Widerspruch zwischen dem Schlußantrag und den Einzelbeschlüssen zeigt bereits, daß hier etwas nicht in Ordnung ist.
Und wenn Sie fragen, wie das möglich war, so sage ich: es war nur möglich durch ein Vorgehen eines Theils der Kommission, welches ich nicht anders bezeichnen kann als ordnungswidrig und gewaltsam.
(Hört!
hört!
rechts.
Lebhafte Zurufe links und aus der Mitte.)
Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
April 1894.
2235 () Meine Herren, ich bin nicht in der Lage, einen anderen Ausdruck zu gebrauchen.
Die Sache ging so zu.
Als der Referent, der Herr Abgeordnete Auer, auf der Grundlage der Einzelbeschlüsse seinen Schlußantrag formulirte ganz in unserem Sinne und durchaus unserem Antrage entsprechend, wurde plötzlich und überraschend aus der Mitte der Kommission heraus der Antrag gestellt, mit der Abstimmung noch mal von vorn anzufangen.
(Zustimmung und Widerspruch.)
Es ist vollkommen richtig; das werden die Herren der Kommission bestätigen.
Der Zweck lag auf der Hand.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann, wie er vorhin selbst bemerkt hat, hatte bei den vorhergehenden Abstimmungen gefehlt; mit seinem Wiedereintritt war die bisherige Minorität zur Majorität geworden.
Unser Protest gegen ein derartiges Vorgehen wurde einfach niedergestimmt; der erste Protestpunkt, der namentlich umstritten gewesen war, wurde im Gegensatz zu dem ersten Beschlusse für relevant erklärt, und es wurde kurzer Hand beschlossen, die sofortige Ungiltigkeit der Wahl zu beantragen.
In der Eile ging man so weit, daß man übersah, daß man eigentlich einen Eventualantrag hätte stellen müssen.
Gesetzt nun, daß heute das hohe Haus dem Antrage nicht Folge giebt, so ist doch die Folge die, daß die Wahl des Herrn Abgeordneten von Polenz giltig ist.
Darin sind wir aber doch alle einig geworden in der Wahlprüfungskommission, daß wir das nicht wollen, sondern daß noch eine Menge Protestpunkte vorliegen, die noch der Aufklärung bedürfen.
Die Herren waren aber vollständig beherrscht von dem Bestreben, ihre momentane Mehrheit rücksichtslos auszunutzen; und es trieb sie vielleicht zur Eile noch das Gefühl des doch unsicheren Rechtsbodens, auf dem sie sich bewegten.
Wie skrupellos die Herren vorgegangen sind, beweist auch folgende Thatsache.
Bei der zweiten Abstimmung haben in Folge Personenwechsels 4 Herren theilgenommen, die bei der ersten Berathung nicht (L) zugegen waren.
Unserem Verlangen, daß, wenn man wieder abstimmen wollte, man in eine neue Diskussion über diese Punkte eintreten müßte, damit diese Herren sich orientiren könnten, wurde nicht entsprochen.
(Hört!
hört!
rechts.
Zuruf.)
Sie waren ja nicht dabei; Sie können es also nicht wissen.
Die naturgemäße Folge war, daß man nicht nach sachlichen Erwägungen entschied, sondern nach Fraktionen.
Ich muß doch sagen, daß ein derartiges Verfahren bisher noch nicht stattgefunden hat in der Wahlprüfungskommission.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich lege hiermit den entschiedensten Protest dagegen ein, sowohl als Mitglied der Wahlprüfungskommission wie als Mitglied des hohen Hauses.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie bisher der Wahlprüfungskommission vielleicht die Anerkennung nicht versagt haben, daß sie ihrer oft recht schwierigen Aufgabe sachlich zu genügen versucht hat, so meine ich, daß hier der erste Fall vorliegt, wo die politische Leidenschaft und das Temperament den Sieg davon getragen hat über die ruhige, sachliche Erwägung.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe.)
Das ist meine Meinung; ich habe das Recht, sie auszu- sprechen; ich glaube nicht, daß etwas persönlich Beleidigendes darin liegt.
Danach bitte ich das hohe Haus: prinoipüs obsta!
Und ich bitte weiter, gerade im Interesse einer geordneten Wahlprüfung unseren Antrag stattzugeben.
Geschieht das nicht, dann wird die Wahlprüfung zur Machtfrage, und die weitere Konsequenz wird die sein, daß die Minorität in der Nothwendigkeit ist, jedes Mittel für recht zu halten, und sie wird sich schließlich nicht scheuen, zur Obstruktion zu schreiten.
In der Nothwehr ist das recht, und wir sind nicht die Leute, die (0) sich beugen, wo Gewalt sich zeigt.
(Bravo rechts.)
Ich bitte, unserem Antrag stattzugeben im Interesse der ruhigen und sachlichen Wahlprüsung; ich bitte aber auch die Herren Kollegen aus der Wahlprüfungskommission, die anders votirt haben, nicht auf ihrem Standpunkt zu beharren, sondern unserem Antrag stattzugeben im Interesse einer weiteren gedeihlichen Zusammenarbeit.
(Lebhafter Beifall rechts.
Unruhe.)
Präsident: Ich habe dem Herrn Redner folgendes zu bemerken.
Er hat das Verfahren der Wahlprüfungskommission als ein gewaltthätiges bezeichnet.
Ich kann den Ausdruck nicht passiren lassen; ich muß ihn deshalb zur Ordnung rufen.
(Bravo!)
Er hat außerdem das Verfahren der Mitglieder der Wahlprüfungskommission in einer Weise bezeichnet, die ich für unparlamentarisch erachten muß.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Abgeordneter Gröber (Württemberg): Herr Präsident, es ist durch den Ordnungsruf (Zurufe) —meine Herren, es ist durch den Ordnungsruf des verehrten Präsidenten ein Theil dessen, was ich zur Geschäftsordnung vorbringen wollte, schon erledigt.
Ich bin aber gezwungen, noch auf andere Ausdrücke des Herrn Abgeordneten von Holleuffer Bezug zu nehmen, die dem Herrn Präsidenten wohl entgangen sind, und die meines Erachtens auch nicht in das Gebiet der parlamentarisch zulässigen Aeußerungen gehören.
Der Herr Abgeordnete von Holleuffer hat nicht nur gegenüber der Mehrheit der Kommission den Ausdruck „gewaltsam ''gebraucht, er hat noch folgende Aeußerungen gethan: es sei ein „ordnungswidriges ''Vorgehen der Mitglieder der Kommission, eine „rücksichtslose Ausnutzung der augenblicklichen Majorität '', ein „skrupelloses Vorgehen '', „nicht nach sachlichen Erwägungen, sondern nach Fraktionen ''sei entschieden worden, „die politische Leidenschaft habe den Sieg davongetragen ''.
Meine Herren, das sind doch Aeußerungen, die über eine sachliche Kritik hinausgehen; und ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, die Majorität der Kommission gegen solche Ausfälle zu schützen.
(Bravo!)
Präsident: Herr Abgeordneter Gröber, das meine ich gethan zu haben.
Ich habe, ohne die einzelnen Ausdrücke hier noch zu rekapituliren, den Herrn Abgeordneten darauf aufmerksam gemacht, daß er eine Menge von Ausdrücken gebraucht habe, die für die Mitglieder der Kommission verletzend seien, und die ich für unparlamentarisch erachtete.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, als wir eben diese Kritik der Wahlprüfungskommission von einem Herrn jener Seite hörten, legte ich mir die Frage vor: wo ist der Herr Kollege von Buchka
Gesehen habe ich ihn nicht.
(Zurufe.)
—Er ist doch da
Nun, was sagen Sie jetzt, Herr Kollege
(Große Heiterkeit.)
Diese Entrüstung und Empfindlichkeit, als ich in den sanftesten Tönen mir erlaubte, die hohe Wahlprüfungskommission und deren Autorität nur ganz leise anzuzweifeln!
Ja, meine Herren, wenn Ihnen die Beschlüsse der Kommission nicht passen, dann machen Sie es viel kräftiger als wir, dann schlagen Sie mit Keulen drein, dann nehmen Sie dieser von Ihnen so geachteten Kommission alle Autorität unter den Füßen weg, sodaß wir vor der Wahlprüfungskommission nach 2236 Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
April 1894.
(ä) der Schilderung eines ihrer Mitglieder gar keine Achtung und gar keinen Respekt mehr haben könnten.
Nun, der Herr Präsident hat ja die Kritik über die Rede des Herrn von Holleuffer schon ausgeübt; ich will nicht darauf eingehen.
Ich sage nur noch: da sind wir doch ganz andere Leute.
(Große Heiterkeit.)
Wir haben doch etwas mehr Respekt vor den Kommissionen, die wir selber gewählt haben.
Meine Herren, in Zukunft kommen Sie uns nicht mit diesen hohen Tönen, wie sie Herr von Buchka hier vorgebracht hat.
Ich bin übrigens neugierig, was er sagen wird; es wäre mir interessant, wenn er sich heute auch noch zum Wort melden wollte.
Nun zur Sache, meine Herren!
Der Standpunkt, den wir bei dieser Wahl einnehmen, ist derjenige, den wir einnehmen, wenigstens ich einnehme, solange wie ich im Reichstag bin; ich habe niemals anders gestimmt und werde auch für den Antrag der Kommission, der mir diesmal Autorität ist, eintreten.
Meine Herren, die Forderung des Herrn Kollegen Pieschel, daß der Beweis erbracht werden soll ziffernmäßig —, daß diese gesetzwidrige Handlung Einfluß gehabt habe auf die Wahl, diese Forderung ist in früheren Jahren immer hier erhoben worden; wir haben sie immer zurückgewiesen, weil sich ein solcher Beweis überhaupt nicht erbringen läßt.
Ich will nur darauf hinweisen, daß wir z.
B. die Wahl des Kollegen Hänel, unseres eigenen Parteigenossen, kassirt haben, weil auch das Verbot der Stimmzettelvertheilung vorlag.
Wir haben also ohne Rücksicht auf die Parteiangehörigkeit des betreffenden Abgeordneten für die Kassation gestimmt.
Ich habe Ihnen vorhin schon gesagt, meine Herren, ich bin beruhigter noch jetzt bei diesen Abstimmungen, nachdem eine Autorität wie das Oberverwaltungsgericht sich diesem Grundsätze angeschlossen hat.
Das Erkenntniß und davon möchte ich einen Theil vorlesen bezieht sich auf eine (2) Gemeindewahl in Oberschlesien.
Die Vorinstanzen hatten auch verlangt, daß man ziffermäßig den Nachweis führen müsse, wenn eine Wahlbeeinflussung zur Kassation führen solle.
Da sagt das Oberverwaltungsgericht wie folgt: Die Ungiltigkeit von Gemeindewahlen wegen Wahlbeeinflussung ist auszusprechen, wenn nach der Gesammtlage des Falles die Annahme gerechtfertigt ist, daß in Folge der Beeinflussung das Wahlergebniß der wirklichen freien Willensmeinung der Mehrheit der Wähler nicht entspricht.
Dazu bedarf es nicht unbedingt des ziffermäßigen Nachweises, daß eine Einwirkung auf das Wahlergebniß erzielt ist, namentlich dann nicht, wenn sich die Beeinflussung gegen ganze Wählergruppen richtet.
Meine Herren, die Sache liegt für uns ebenso einfach wie in dem anderen Falle, über den der Herr Abgeordnete Auer gesprochen hat.
Ich brauche kein Wort mehr hinzuzusetzen.
Wir werden einfach für den Antrag der Kommission stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Holleuffer über die Vorgänge in der Wahlprüfungskommission zwingen mich als Vorsitzenden dieser Kommission, die thatsächlichen Angaben, soweit solche dem hohen Hause über die Prüfung dieser Wahl mitgetheilt worden sind, richtig zu stellen.
Dieselben sind Ihnen unrichtig mitgetheilt ich will nicht sagen, daß sie wissentlich unrichtig dargestellt sind; wenn ich aber das „wissentlich ''unterdrücke, so kann ich es nur deshalb unterdrücken, weil ich annehme, daß der Herr Abgeordnete ein Verständniß der Vorgänge nicht gehabt hat.
Meine Herren, wir haben zunächst überhaupt nicht darüber abgestimmt, ob in Betreff des Punktes aä 1 Beweis erhoben werden soll; die Beweismittel lagen ja gedruckt vor.
(6) Wir haben einem kontinuirlich festgehaltenen Vorgehen der Wahlprüfungskommission entsprechend darüber abgestimmt: ist das Verbot der Amtshauptmannschaft ungesetzlich
die Ungesetzlichkeit wurde bejaht, und zwar einstimmig.
Wir haben dann über die weitere Frage abgestimmt: wenn diese Ungesetzlichkeit vorliegt, ist sie dann als erheblich zu erachten für den Ausfall der Wahl
Die Frage, ob Beweis erhoben werden solle oder nicht, ist überhaupt gar nicht zur Erörterung gekommen.
Auch die Ausführungen, die Herr von Schöning nach dieser Richtung gemacht hat, waren nicht zutreffend.
Nun fügte es sich bei der Zusammensetzung der Kommission, daß die Erheblichkeit dieser Vorgänge auf das Wahlergebniß verneint wurde.
Diese Abstimmung läßt sich, korrekt gesprochen, nicht als Eventualabstimmung bezeichnen.
Denn die Frage nach der Erheblichkeit eines Vorganges wird in der Wahlprüfungskommission nur zu dem Zweck gestellt, um dem Reichstag Kunde zu geben über -die Anschauung der Wahlprüfungskommission in Betreff aller einzelnen Punkte, die als Protestpunkte geltend gemacht worden sind.
Ich will über die Vorgänge, die sich dabei abspielten, über die Frage der Vertagung, mich nicht auslassen, weil sie meines Erachtens mit der Sache nichts zu thun haben.
Bei der Sitzung des folgenden Tages, habe ich als Vorsitzender über die einzelnen Punkte des Protestes weiter verhandeln lassen, weil ich von der Ansicht ausgehe, daß die Kommission dem Reichstag das Material vollständig geprüft vorlegen müsse, damit der Reichstag in die Lage kommt, wenn er eine Anschauung über einen Punkt der Wahlprüfungskommission nicht theilt, sich darüber schlüssig zu machen, was in Betreff der anderen Protestpunkte geschehen solle.
Wenn wir bei dem ersten Punkt den Beschluß gefaßt hätten, die Wahl für ungiltig zu erklären, dann würde ich doch über die anderen Protestpunkte haben verhandeln lassen, damit, wenn das Plenum der Meinung gewesen wäre, unser Beschluß sei irrig, das hohe Haus dann das Material gehabt hätte, um sich über einen Antrag zur (v) Beanstandung der Wahl schlüssig machen zu können.
Im Verfolg dieser Anschauung hätte also die Berathung der einzelnen Punkte geschehen müssen, und es mußte, da im Protest eine Beweisantretung stattgefunden hat, auch die Beschlußfassung über die Beweiserhebung geschehen.
Nach Erledigung der Einzelpunkte kam die Abstimmung, die entscheidend ist, die Abstimmung über die Giltigkeit oder die Ungiltigkeit der Wahl.
Ueber diese Frage, die völlig selbstständig und von jeder Vorentscheidung unabhängig ist, hatte jedes Mitglied nach seinem besten Wissen und Gewissen abzustimmen auf Grund des Gesammtergebnisses der Berathungen.
Auch das Gerichtsverfassungsgesetz giebt für die Abstimmung der einzelnen Mitglieder der Richterkollegien keine andere Vorschrift als die, daß ein Mitglied deshalb, weil es in einer einzelnen Frage überstimmt worden ist, sich in Betreff der anderen Fragen der Abstimmung nicht enthalten dürfe.
Aber dieses Mitglied ist in Betreff jedes einzelnen Punktes vollkommen frei und ungebunden, es giebt keine präjudizielle Entscheidung für ein Mitglied.
Genau so ist die Kommission verfahren, und zwar mit aller Ruhe und in Uebereinstimmung mit dem Verfahren der früheren Wahlprüfungskommissionen.
Ein Mitglied, der Herr Abgeordnete Lenzmann, welcher der ersten Sitzung nicht beigewohnt hatte, ich kann es ja sagen, nachdem er es selbst erzählt hat, hat die Frage erörtert, ob und inwieweit eine Aufnahme der abgeschlossenen Erörterungen stattfinden könne und stattzufinden habe, damit er mitstimmen könne; mit Rücksicht darauf ist ihm zu seiner Information, damit er sich über diese Frage schlüssig machen könne, von mir als Vorsitzenden mitgetheilt worden, welche Thatund Rechtsfragen am vorhergehenden Tage entschieden worden seien.
Derselbe hat daraufhin eine Erörterung der einzelnen Punkte nicht mehr für nöthig erachtet, die Erörterung und Abstimmung über dieselben ist daher nicht wieder aufgenommen worden; ohne eine solche hat der Abgeordnete Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
April 1894.
2237 0) Lenzmann erklärt, er sei informirt und befinde sich in der Lage, über die Giltigkeit oder Ungiltigkeit der Wahl sich schlüssig machen zu können.
Das ist auch ganz vernünftig und gerechtfertigt gewesen.
Die Person des Abgeordneten von Polenz die Ueberzeugung darf ich aussprechen ist nicht nur mir, sondern auch den anderen Mitgliedern der Kommission gleichgiltig gewesen; ich kenne Herrn von Polenz gar nicht.
Ich bin bei meinen Abstimmungen vollständig ruhig gewesen; und von einer Hitze, die so weit ging, daß übersehen worden sei, eine Resolution bezüglich der anderen für erheblich erachteten Protestpunkte zu fassen, war gar keine Rede.
Wenn die Kommission sich dahin schlüssig macht, daß ein Mandat zu kassiren sei, so vollstreckt sie gewissermaßen die Todesstrafe; dann hat sie nicht nöthig, diesem Urtheile noch einzelne kleine Strafen anzuhängen, auch ohne solche werden die Regierungen auf die vorgekommenen Unregelmäßigkeiten aufmerksam.
Das hat die Kommission früher nicht gethan, das thut sie auch jetzt nicht.
Zu Resolutionen liegt nur Veranlassung vor, wenn nicht das schärfste Mittel, die Ungiltigkeitserklärung, gebraucht worden ist.
Was zu dem nie dagewesenen Vorgehen in diesem hohen Hause Veranlassung gegeben hat, zu solchen Ausdrücken, wie sie über die Thätigkeit der Wahlprüfungskommission gebraucht worden sind, zu einer so unrichtigen Darstellung eines Verfahrens, das früheren Vorgängen entspricht und das vollständig ruhig und ohne Erregung verlaufen ist, ist mir unerfindlich.
Ich verzichte, auf die Sache selbst einzugehen; darüber werden sich andere Herren auslasten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Abgeordneter Gröber (Württemberg): Meine Herren, ich habe in früheren Jahren auch längere Zeit der Kommission für die Wahlprüfungen angehört und kann aus der damaligen (L) Praxis bezeugen, daß es immer Uebung war, zunächst über die einzelnen Beschwerdepunkte einen nur vorläufigen Beschluß zu fassen, der nur die Fragen entschied: ist hier überhaupt etwas rechtswidriges vorgekommen und handelt es sich um einen erheblichen Beschwerdepunkt
Die Gesammtentscheidung ist immer verschoben worden bis zum Schluß der Durchberathung aller einzelnen Beschwerdepunkte, und erst am Schluß dieser Durchberathung hat man sich darüber schlüssig gemacht, ob man die Wahl für giltig oder ungiltig erklären oder dem Plenum einen Beweisbeschluß vorschlagen wolle oder nicht.
Es war also die Entscheidung über einen einzelnen Beschwerdepunkt, er mochte noch so wichtig sein, doch nicht entscheidend, nicht präjudiziell für die Schlußentscheidung, für die Gesammtentscheidung über den ganzen Protest; und es ist unendlich oft vorgekommen, daß wir bei einzelnen Punkten eine Entscheidung gegeben haben, die dann schließlich, nachdem man alle anderen Punkte auch noch erwogen hatte, rückgängig gemacht wurde.
Ich kann also etwas auffallendes darin nicht finden, daß bei der Durchberathung dieser Proteste und seiner verschiedenen Beschwerdepunkte zunächst der Beschluß der Kommission in einem Falle dahin ging, die Erheblichkeit des einzelnen Beschwerdepunktes mit 6 gegen 5 Stimmen zu verneinen, und daß dann am Schluß eine Entscheidung dahin getroffen wurde, die gesammte Wahl gerade mit Rücksicht auf den zuerst für unerheblich angesehenen Punkt für ungiltig zu erklären.
Freilich mag dieser Beschluß am Ende der Berathung dadurch zu Stande gekommen sein, daß die Zusammensetzung der Kommission am Schluß der Berathung eine andere und vollständigere gewesen ist, als sie bei Berathung der einzelnen Beschwerdepunkte gewesen war; aber daraus einen Vorwurf gegen die Kommission abzuleiten, das ist denn doch ganz unerhört.
Es ist unmöglich, meine Herren, daß bei den großen Geschäften, welche die Wahlprüfungskommission zu Anfang eines Reichstags auf sich zu nehmen hat, wo sie genöthigt ist, fast Tag für Tag stundenlange Berathungen zu halten, daß, sage ich, hier alle Mitglieder bei jeder einzelnen Berathung vollzählig beisammen (0) sind.
Es giebt sich ganz unwillkürlich, ohne daß dabei eine Absicht irgendwie vorliegt, daß im einzelnen Falle sich die Mehrheit für oder gegen einen Beschwerdepunkt ändert, wenn namentlich die Proteste eine größere Zahl von Beschwerdepunkten enthalten und die Berathung sich auf verschiedene Sitzungen erstreckt.
Also zu Vorwürfen und derartigen Ausfällen liegt wirklich ein Anlaß nicht vor.
Ich bin dem Herrn Redner von der nationalliberalen Partei, Herrn Pieschel, sehr dankbar, daß er mit voller Offenheit erklärt hat, in der Kommission sei man nicht bloß einig darüber gewesen, daß eine Ungesetzlichkeit in diesem Punkte vorgelegen, sondern sogar darüber, daß eine offenbar in hohem Grade ungesetzliche Handlung begangen worden ist.
(Zuruf links.
Heiterkeit und Unruhe.)
„Gehört ins Zuchthaus!
rufen Sie; nein, so schlimm wollen wir die Sache doch nicht ansehen.
Die Streitfrage ist also nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Pieschel einfach die: welche Wirkung auf das Gesammtergebniß der Wahl will man dieser schweren Fehlung beimessen
Da wird Herr Pieschel doch auch zugeben, daß von einem zahlenmäßigen Nachweis, wie nun auf die einzelnen Wähler das ungesetzliche Verbot der Verbreitung von Stimmzetteln gewirkt hat, absolut nicht die Rede sein kann.
Man würde wirklich zu Forderungen kommen, die nie, auch nicht in einem einzigen Falle, erfüllt werden könnten, weil man nie den Beweis erbringen kann, wie ein solches Verbot auf den einzelnen Wähler gewirkt hat, auf die, die nicht gestimmt haben, und die, die gestimmt haben.
Objektiv liegt Folgendes vor.
Es handelt sich nicht bloß um eine Ungesetzlichkeit, die sich auf einen einzelnen Wahlbezirk bezieht, sondern um eine Gesetzwidrigkeit, die zwei Distrikte umfaßt.
(Sehr richtig!)
Das ist sehr zu betonen.
Man muß also für diese ganzen (U) Distrikte in Erwägung ziehen, wie viele Wähler können möglicherweise und wahrscheinlicherweise beeinflußt worden sein
In dieser Beziehung liegt wieder die Thatsache objektiv vor, daß die Mehrheit des gewählten Abgeordneten bloß 700 und die Zahl der bei der Wahl ausgebliebenen Wähler das Doppelte, über 1400, betragen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man nun verbietet, Stimmzettel und Wahlflugblätter auszutheilen, und die unterliegende Partei nachweisen kann, daß mehr als das Doppelte der Zahl der Wähler gefehlt hat, die überhaupt der gewählte Abgeordnete über die absolute Mehrheit hinaus auf sich vereinigt, so liegt Anlaß vor, zu sagen: hier liegt eine große Wahrscheinlichkeit dafür vor, daß dieses Verbot auch seine Wirkung gehabt hätte.
(Sehr richtig!
links.)
Ob Sie nun sagen: so und so viel Hundert sind bestimmt worden oder hundert mehr oder weniger —, wer kann da eine Behauptung aufstellen

Wenn ein so schwerwiegender Eingriff nachgewiesenermaßen stattgefunden hat, dann darf man ohne Uebertreibung sagen: die Wahl eines solchen Kandidaten steht nicht mehr auf der sicheren Grundlage, die es rechtfertigt, daß ein solcher Gewählter hier im hohen Hause an der Berathung theilnimmt.
(Sehr richtig!
links.)
Es liegt im Sinn der öffentlichen Moral, daß man bei einer solchen Wahl diejenige Handhabe zur Geltendmachung des Rechts gebraucht, die uns im hohen Hause zur Verftcht gE „E, die einzige Handhabe: die Kassation der Wahl.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte und links.)
2238 Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
April 1894.
() Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich will mich nicht in den Streit einlassen, der leider heute unter den Mitgliedern der Wahlprüfungskommission über das in derselben stattgehabte Verfahren anläßlich dieser Wahl ausgebrochen ist.
Die Herren haben sich gegenseitig ausgesprochen, und für uns ist die Sache abgethan.
Ich will nur das eine dem Herrn Abgeordneten von Holleuffer erwidern: gesetzt den Fall, daß es selbst bei jener ersten Entscheidung der Wahlprüfungskommission geblieben wäre, wonach, wie der vorliegende Bericht sagt, bei 11 anwesenden Kommissionsmitgliedern die Ungesetzlichkeit der von derAmtshauptmannschaftPlauen erlassenen Verbote einstimmig anerkannt, der Antrag des Referenten auf Bejahung der Erheblichkeit dieser Verbote für die Wahl aber mit 6 gegen 5 Stimmen abgelehnt wurde, ich sage: wenn es selbst bei diesem ersten Beschluß geblieben wäre, so würden wir unzweifelhaft den Antrag heute hier im Hause eingebracht haben, den jetzt die Wahlprüfungskommission eingebracht hat.
Denn die Sache liegt so, daß ohne einen solchen Antrag nach meiner Auffassung bei dieser Wahl es nicht abgehen kann.
Ich will ferner dem Herrn von Holleuffer bemerken, daß ich einigermaßen im Zweifel bin, ob die Art und Weise, wie er die inneren Vorgänge der Wahlprüfungskommission hier zur Sprache gebracht und kritisirt hat, gerade der von ihm vertretenen Sache besonders nützlich war.
(Sehr richtig!)
Ich nehme an, daß das gerade nicht der Fall ist.
Nun ist der Reichstag in der Lage, sich nicht zum ersten Male heute mit der Person des Herm Abgeordneten von Potenz zu beschaftrgen.
ehr richtig!
links.)
Allerdings sind wir heute zum ersten Mal in die Lage (o) gesetzt, über seine Wahl zu entscheiden, aber in seiner privaten, richtiger: amtlichen, Stellung als sächsischer Amtshauptmann hat der Reichstag schon mehrfach Gelegenheit gehabt, sich mit ihm zu beschäftigen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will das ganz kurz erwähnen, weil es für die Vorgänge bei der uns hier beschäftigenden Wahl von symptomatischer Bedeutung ist.
Meine Herren, wir haben ja überhaupt die Thatsache zu konstatiren, daß in den langen Jahren, in denen der Reichstag Gelegenheit gehabt, Wahlprüfungen vorzunehmen, gerade das Königreich Sachsen die traurige Ehre hatte, prozentual am stärksten durch Wahlproteste vertreten zu sein, mit denen der Reichstag sich zu beschäftigen hatte.
Ich glaube auch: prozentual sind von den sächsischen Wahlen die meisten für ungiltig erklärt worden.
Unter den Beamten, die mit aller Kraft und mit aller ihnen zu Gebote stehenden Energie und der denkbar weitesten Auslegung der Gesetze jederzeit in die Wahlagitation eingriffen und sich mehrfach auch ungesetzliche Hebelgriffe, wie es im Reichstag konstatirt worden ist, haben zu Schulden kommen lassen, ist in erster Linie der Amtshauptmann Herr von Polenz.
(Große Unruhe rechts.
Lebhafter Beifall links.)
Die Thätigkeit des Herrn Amtshauptmanns von Polenz ist es gewesen, die den Reichstag im Jahre 1892 veranlaßte, daß die Wahl des damaligen Abgeordneten Landgerichtsdirektor Kurz für den 2. sächsischen Wahlkreis für ungiltig erklärt Ebe-1 (Hört!
Hört!
links.)
Und wenn heute unter der Aegide desselben Herrn Amtshauptmanns von Polenz in seiner Eigenschaft als Kandidat sein Stellvertreter sich herbeigelassen hat, eine Verordnung ergehen zu lassen, von der billigerweise alle Laien fragen: wie kann ein Beamter, ein Mann, der Gesetzeskunde studirt hat.
für seinen Amtszweck juristisch ausgebildet worden ist, einen (6) solchen Erlaß veröffentlichen
—, dann ist vielleicht ich glaube, da nicht zu kühn zu sein; der moralische Einfluß des vorgesetzten Amtshauptmanns von Polenz ganz wesentlich mitwirkend ge ''sen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, soll ich annehmen, daß der Bezirksassessor Dr. Gottschalck, der das hier in Frage stehende Verbot erlassen hat, aus Gesetzesunkenntniß gehandelt hat
Dann bin ich der Meinung, daß der erste beste Webergeselle im 23.
Wahlkreise mit weit größerer Gesetzeskunde ausgestattet ist als der Herr Bezirksassessor Dr. Gottschalck (Heiterkeit links), und daß ein solcher sich eine so schwere und grobe Gesetzesverletzung, wie dieser Herr dies gethan, nicht würde zu Schulden haben kommen lassen.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts.)
Ich muß also annehmen, daß dieser Herr sich vollständig bewußt gewesen ist der Tragweite, die sein Erlaß hatte.
Oder ist etwa anzunehmen, daß der Erlaß zu dem Zweck veröffentlicht wurde, damit auch die Freunde des Herrn von Polenz, die damals bei der engeren Wahl sich einmüthig zusammenschlossen gegen den Kandidaten der Sozialdemokratie, innerhalb der Zeit von der Hauptwahl bis zur Veröffentlichung des Tags für die Stichwahl nicht für Herrn von Polenz agitiren sollten
Sicher nicht!
Es ist gar nicht anders anzunehmen, als daß der Erlaß seinem Wesen und seiner Natur nach sich gegen die sozialdemokratische Partei einzig und allein richten konnte und richten sollte.
Daß das die Absicht war, wird Ihnen zweifellos, wenn Sie damit in Verbindung die Thatsache halten, daß am Tage nachher, nachdem der fragliche Erlaß veröffentlicht worden ist, durch den das Verbot, Stimmzettel und Wahlflugblätter zu vertheilen, offiziell im „Voigtländer Anzeiger '', dem offiziellen Organ für eine ganze Reihe von Amtshauptmannschaften, die für den Wahlkreis in (0) Betracht kommen, erlassen wurde am 18.
Juni, der Kandidat Herr von Polenz in seiner Eigenschaft als Amtshauptmann bei Gelegenheit der Zusammenkunft einer größeren Zahl von Gemeindevorständen aus der Amtshauptmannschaft Plauen den Herren nachdrücklich ins Gewissen geredet hat, ja darauf hinzuwirken, daß das von seinem Stellvertreter am vorhergehenden Tag erlassene Verbot gegen die sozialdemokratische Partei streng gehandhabt werde.
(Hört!
hört!
links.)
Nach diesem ausdrücklichen Hinweis auf unsere Partei kann also über den Zweck des Verbots kein Zweifel mehr bestehen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Pieschel vorhin gefragt, ob es überhaupt möglich sei, daß eine Wahl für ungiltig erklärt werden könne, wenn Ungesetzlichkeiten allgemeiner Natur vorgekommen seien.
Darauf möchte ich dem Herrn Abgeordneten Pieschel erwidern, daß durch den vorhergegangenen Beschluß in Bezug auf die Wahl des Grafen von Moltke der Reichstag seine Frage schon bejaht hat; es lag nach Ansicht des Reichstags eine Ungesetzlichkeit von so bedeutender allgemeiner Art vor, daß dadurch das Wahlresultat beeinflußt wurde, und so hat er ohne Rücksicht auf die übrigen Beschwerdepunkte, die im Protest angeführt sind, die Wahl für ungiltig erklärt.
Zu einer ganz ähnlichen Entscheidung ist die Wahlkommission im vorliegenden Falle ganz mit Recht gekommen.
Es wird eine Reihe von Beschwerden angeführt, die die Ungiltigkeit der Wahl herbeiführen sollen.
Es wird ausgeführt, daß eine Anzahl Personen aus Anlaß des Verbots des Vertreters des Herrn von Polenz, Dr. Gottschalck, durch die Gemeindevorstände und die Polizeibehörden sistirt wurden und zwar ausschließlich sozialdemokratische Agitatoren, welche Wahlflugblätter und Stimmzettel vertheilten und am 20.
Juni, dem Sonntag vor der Wahl, den ganzen Wahlkreis beagitirten.
Den Festgenommenen wurden die Wahlflugblätter und StimmReichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
April 1894.
2239 () zettel abgenommen, und sie selbst wurden zur Anzeige der Gerichtsbehörden gebracht.
Es ist ferner festgestellt, daß zu gleicher Zeit, also während der Agitation für1die1engere1Wahl, 1 eine Reihe von Versammlungen, selbst1noch1am 23.
Juni, 1 am Tag vor der Wahl, verboten worden sind.
Diese letzteren Vorfälle, wenn ihre Nichtigkeit sich bei einer Untersuchung herausstellen sollte, würden nach meiner Ueberzeugung vollauf genügen, daß der Reichstag dazu kommen müßte, die Wahl1des1Herrn1Abgeordneten von Polenz für ungiltig zu erklären.
1 Aber, 1 weine Herren, angesichts der vorhin erwähnten Thatsache, die so schwerer Art ist, daß sie die Giltigkeit der Wahl in Frage stellt nämlich der Erlaß des allgemeinen Verbots, Stimmzettel und Flugblätter auszutheilen, kommen die zuletzt erwähnten untergeordneten Punkte gar nicht mehr in Frage.
Wir haben es nur mit der Hauptfrage, dem Erlaß, zu thun; und da unterliegt es für mich keinem Zweifel, daß das Verbot so eingewirkt hat, daß das Wahlresultat ein anderes wurde, als es im anderen Falle geworden wäre.
Der Herr Abgeordnete Pieschel bestreitet das; er sagte, die Wahlbetheiligung sei eine so starke gewesen, daß gar nicht anzunehmen sei, daß, wenn das Verbot des Bezirksassessors Dr. Gottschalck nicht ergangen wäre, die Wahl ein anderes Resultat ergeben hätte, die Wahlbetheiligung hätte gar nicht stärker sein können, als sie thatsächlich war; er sagt, es wären ungefähr 95 Prozent der vorhandenen Wählerstimmen abgegeben worden.
Meine Herren, ich lasse einmal ganz außer Betracht, wie weit es im anderen Falle, bei der Möglichkeit vollständig freier Agitation, uns möglich gewesen wäre, noch neue Hunderte von Stimmen auf unseren Kandidaten zu vereinigen; mir genügt es schon, konstatiren zu müssen, daß wir durch das Verbot, Wahlflugbläter und Stimmzettel zu vertheilen, außer Stand gesetzt waren, auf die Wähler, die sich bei der Wahl betheiligt haben, in unserem Sinne aufklärend zu wirken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie können ja nicht wissen, wie viele von den Wählern, die gewählt haben, von unseren Ueberzeugungen durchdrungen gewesen wären, wenn wir unsere Wahlflugblätter frei und offen hätten austragen können, wie wir es nicht gekonnt haben!
Meine Herren, halten Sie fest: die Gegner sind bei solchen Gelegenheiten gegenüber unserer Partei durch den ihnen zur Verfügung stehenden Agitationsmechanismus im Vortheil; die Gegner haben in dem Wahlkreis die gesammte Presse in der Hand gehabt, uns hat aber kein einziges Organ zur Verfügung gestanden.
Die Presse verweigerte die Aufnahme von Annoncen für unsere Kandidaten, wir hatten keine Agitationsmittel, durch die wir an die Wähler herantreten konnten.
Für die Gegner war aber die Presse offen; sie haben für die Wahl des Herrn Abgeordneten von Polenz agitiren können, ganz davon abgesehen, daß die Gemeindevorsteher, die Schullehrer u. s. w. ihren ganzen moralischen ich will gar nicht sagen: ungesetzlichen Einfluß aufwenden konnten, um für die Wahl des Herrn von Polenz zu agitiren.
Wir, die wir die einzige Möglichkeit hatten, mit Hilfe der Flugblätter wirken zu können, waren dazu außer Stande, indem das Verbot uns daran hinderte, unsere Thätigkeit also lahm gelegt war.
Meine Herren, wenn Sie von diesem Gesichtspunkte ausgehen und das müssen Sie bei dieser Gelegenheit —, dann kann es kaum einem Zweifel unterliegen, daß der Akt, der durch den Bezirksassessor Dr. Gottschalck ausgeübt wurde, indem er im Widerspruch mit den klaren Bestimmungen des Gesetzes sich herbeiließ, ein solches Verbot ergehen zu lassen, ein solcher ist, der zur Kassirung der Wahl führen muß.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat auch vollkommen recht, wenn er darauf hinweist, daß eine solche Kassirung auch um deswillen nöthig sei, um ein- für allemal den Behörden klarzumachen, daß sie künftig bei Wahlagitationen sich streng innerhalb der Gesetze zu halten hätten.
Und wenn irgendwo eine Mahnung von Seiten des Reichstag.
9.
LegiÄ.
-P. II.
Session.
189394.
Reichstags angebracht ist, dann ist sie es für das Königreich (6) Sachsen.
Ich könnte noch eine ganze Reihe von Dingen, die für Sachsen eine solche Mahnung nothwendig machen, anführen, die aber nicht direkt mit dieser Wahl in Verbindung stehen, und die ich deshalb hier nicht weiter erörtern will.
Meine Herren, es kommt auch noch eins in Betracht.
Bei der engeren Wahl kamen hauptsächlich 4000 freisinnige Stimmen in Frage, von denen es wesentlich abhing, wie die Wahl ausfallen würde, je nachdem sie auf den einen oder anderen Kandidaten fielen.
Von diesen 4000 Stimmen ist, wie das Wahlresultat ergab, offenbar nur ein Theil auf unseren Kandidaten gefallen.
Auch hier war es uns unmöglich, die Erklärung, welche der Wahlvorstand der freisinnigen Partei veröffentlichte, und worin er durch Begründung einer Reihe von Punkten aufforderte, bei der engeren Wahl nicht für den Kandidaten der Ordnungspartei, Herrn von Polenz, sondern für den sozialdemokratischen Kandidaten zu stimmen ich sage: es war durch das Verbot des Bezirksassessors Dr. Gottschalck unmöglich, diesen Aufruf und diese Erklärung des Wahlkomitees der freisinnigen Partei im ganzen Wahlkreis bekannt zu machen.
Also auch nach dieser Richtung eine bedeutende Beeinflussung der freien Bethätigung der Agitation von unserer Seite!
Ich glaube, meine Herren, wenn Sie objektiv diese ganzen Vorgänge beurtheilen, müssen Sie dazu kommen, dem Antrag der Wahlprüfungskommission Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Ich möchte vor allen Dingen auf die ersten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel nur mit wenigen Worten eingehen.
Herr Abgeordneter Bebel hat sich insonderheit die sächsischen Verwaltungsbehörden vorgenommen und hat dieselben einer scharfen Kritik unterzogen.
Ja, meine Herren, ich möchte doch darauf (v) aufmerksam machen, daß die Petition von 23 Gemeindevorständen der unmittelbaren Umgebung von Dresden, die bekanntlich im sächsischen Landtag eine nicht unbedeutende Rolle gespielt hat, doch entschieden dafür spricht, daß die Handhabung der Gesetze in Sachsen der sozialdemokratischen Bewegung gegenüber von einer Milde ist, die ich meinerseits ich kann ja nicht sagen, bedaure, aber über die ich mich ab und zu gewundert habe.
(Widerspruch und Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich kenne die Verhältnisse dort sehr gut, ich habe eine ganze Menge von Beziehungen zu Sachsen und bin mit vielen Sachsen in Berührung gekommen; und gerade aus den breiteren, ruhigen Schichten der sächsischen Bevölkerung ist der Wunsch an mein Ohr gedrungen, daß gegenüber den sozialdemokratischen Bewegungen seitens der sächsischen Verwaltungsbehörden etwas schärfer vorgegangen würde.
Ich glaube also, einen Vorwurf kann Herr Bebel den sächsischen Verwaltungsbehörden mit Fug und Recht nicht machen.
Ferner ist aber hier vom Herrn Abgeordneten Bebel gesagt worden, der Prozentsatz der Proteste gegen Wahlen sei bezüglich Sachsens ein ganz besonders ungünstiger.
Meine Herren, das liegt doch nicht an den sächsischen Verwaltungsbehörden, das liegt an der großen Dichtigkeit der Bevölkerung im Königreich Sachsen, an der ungeheuer starken Fabrikbevölkerung in Sachsen, und an der ungewöhnlich regen Theilnahme an den Wahlen in Sachsen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist es, was in erster Linie die Wahlproteste in Sachsen hervorruft; und dazu kommt, daß gerade in Sachsen fast überall sozialdemokratische Abgeordnete in Frage kommen, und daß die sozialdemokratische Partei die rührigste Partei ist, um Wahlproteste einzuleiten.
(Sehr richtig!
rechts.)
310 2240 Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
April 1894.
(L.) Die Sozialdemokraten sind, selbst wenn sie wenig Stimmen gehabt haben, sofort zur Stelle, um Wahlproteste hervorzurufen.
Meine Herren, was hat die Rede des Herrn Abgeordneten Bebel hier weiter zu Tage gefördert
Meines Erachtens doch den unumstößlichen Beweis, daß es sich hier im wesentlichen um die Person des Herrn von Polenz und nicht um die Sache handeit.
1, 1,, 1,,, sL-ehr wahr!
rechts.)
Sie haben sogar, um die Person des Herrn von Polenz ins richtige Licht zu stellen, die Thätigkeit desselben bei früheren Wahlen zur Sprache gebracht!
Und daraus, meine ich, geht hervor, daß es die Person des Herrn von Polenz ist, die Sie in erster Linie bestimmt hat, zur Kassirung der Wahl zu kommen!
Und, meine Herren, das ist eine treffliche Illustration zu den Behauptungen der Herren Abgeordneten Gröber und Spichu.
1 (Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Auer: Meine Herren, nur einige Bemerkungen.
Dem letzten Herrn Redner gegenüber darf ich wohl betonen, daß in der Kommission, und um deren Entscheidung handelt es sich hier, die Person des Herrn von Polenz gar keine Rolle gespielt hat.
Die Person des Herrn von Polenz war der Kommission ganz gleichgiltig.
In der Kommission stand die Frage einfach so: liegt hier eine ungesetzliche Handlung vor, und, wenn ja, welche Einwirkung kann dieser ungesetzlichen Handlung zugemessen werden
Das war die Frage, die für die Entscheidung der Kommission in Betracht kam, und dieser Frage gegenüber hat die Kommission Stellung genommen.
Wenn nun seitens einzelner Redner hier Einwendungen gemacht worden sind, die den Anschein erwecken könnten, als wäre besonders die letztere Frage der Relevanz der Tragweite der ungesetzlichen Verbote in der Kommission nicht genügend gewürdigt worden, so muß ich dem doch widersprechen.
Der Herr Abgeordnete Pieschel war der Meinung, daß sich aus dem Bericht ergebe, daß die Zahl der Wähler in dem betreffenden Wahlkreis von der Hauptwahl bis zur Stichwahl gestiegen sei, und daraus ergebe sich, daß das ungesetzliche Verbot keine Wirkung ausgeübt habe.
Der Herr Abgeordnete Pieschel hat nur übersehen, daß dieses Verbot nicht für den ganzen Wahlkreis giltig war, sondern nur für die Amtshauptmannschaft Plauen, und für diesen Bezirk ergaben die Abstimmungsergebnisse allerdings einen, wenn auch nicht bedeutenden, so doch immerhin nennenswerthen Rückgang der Wahlbetheiligung.
Also das genaue Gegentheil von dem, was der Herr Kollege Pieschel annahm, hat sich in Wirklichkeit abgespielt.
Was nun die weitere Ansicht betrifft, daß die Sozialdemokratie wohl dafür gesorgt haben werde, die Ungesetzlichkeit dieses Erlasses den Wählern darzulegen, so ist auch diese Frage in der Kommission erörtert worden, und da hat, wenigstens nach meiner Auffassung, den Ausschlag zugeben, daß nach den der Kommission vorliegenden Aktenstücken die Wirkung der Verbote allerdings eine ungemein weitgehende war.
Halten Sie doch fest, daß in den amtshauptmannschaftlichen Verboten vom Tage der Hauptwahl bis zur amtlichen Bekanntmachung des Stichwahltages die Verbreitung von Stimmzetteln überhaupt verboten, und vom Tage der Bekanntmachung der Stichwahl bis zum Stichwahltage die öffentliche Verbreitung der Stimmzettel verboten worden ist, z.
B. vor den Wahllokalen, was in allen Wahlkreisen und überall vorkommt, weil das eine öffentliche Verbreitung ist.
Nun halten Sie weiter fest, daß Stimmzettel überhaupt gar nicht Druckschriften sind im Sinne des Gesetzes, daß sie also gar nicht unter das Verbot fallen konnten, gleichgiltig wie sonst die gesetzliche Lage war.
Dann halten Sie fest, daß, wie (6) durch gerichtliches Erkenntniß festgestellt ist, diesen amtlichen Verboten mit allem Nachdruck Folge geleistet wurde, indem, wie uns der Wahlprotest und gerichtliche Erkenntnisse mittheilen, Strafmandate gegen die Vertheiler von Stimmzetteln erlassen wurden u. s. w. Da frage ich Sie: mußte nicht schließlich die Kommission zur Entscheidung kommen, daß hier ein schwerer, gesetzlicher Eingriff vorliegt; und zu diesem Entschluß ist ja die Kommission auch einstimmig gekommen.
Auch der Kollege Pieschel erklärte heute, es sei ungesetzlich im hohen Grade, was hier geschehen ist, nur sei die Frage, wie weit die Relevanz geht.
Ich glaube, hierin brauche ich dem, was der Herr Kollege Gröber angeführt hat, nichts mehr hinzuzufügen.
Die Kommission kann nie so entscheiden, daß sie genau zahlenmäß feststellt, wie weit eine derartige Beeinflussung reicht; aber die Kommission und das hohe Haus hat in unzähligen Fällen bereits entschieden im Sinne, wie hier vorgeschlagen ist, wenn eben solche notorisch gesetzwidrige Handlungen vorliegen.
Es handelt sich um 1400 Wähler, die nicht gestimmt haben; die Majorität im ganzen Wahlkreis betrug für den Abgeordneten von Polenz überhaupt nur 700: darum kam die Kommission zu ihrem Beschluß.
Nun die Vorgänge in der Kommission selbst.
Was die Frage betrifft, daß zwei Beschlüsse in derselben Sache sollen gefaßt worden sein, so ist ja darüber das Geeignete seitens des Herrn Vorsitzenden der Wahlprüfungskommission bereits gesagt worden, dem ich gar nichts beifügen will.
Wenn dagegen hier in einem leidenschaftlichen Ausbruch der Wahlprüfungskommission schwere Vorwürfe gemacht wurden, so haben auch diese ihre geschäftsordnungsmäßige Rüge bereits erhalten.
Ich will mich auch darüber nicht auslassen, sondern für meine Person nur erklären: wenn ich mich in solchen Dingen überhaupt von der Leidenschaft beherrschen ließe, hätte.
ich auch Anlaß gehabt, bei der ersten Abstimmung, wo mit 6 gegen 5 Stimmen erklärt wurde, dieser konstatirte Akt ist im höchsten Grade ungesetzlich, aber ohne Relevanz, sehr er- (D) regt zu werden.
Ja, da hatte ich auch die Empfindung: richtig ist dieser Beschluß nicht.
Und das, was dem Einen passirt, passirt eben dem Anderen auch.
Bei der späteren Abstimmung ist es dem Herrn von Holleufer so gegangen, wie es mir ein paar Tage vorher gegangen war.
Ich will nur bemerken: es ist selbstverständlich, daß derartige Abstimmungen in der Kommission wechseln.
Ich darf daran erinnern aus der vorigen Legislaturperiode, daß bei der Wahl des Abgeordneten von Reden die Kommission zweimal den Antrag angenommen hat, die Wahl für giltig zu erklären, und dann, ist ein dritter Antrag einer späteren Kommission gekommen, die Wahl für ungiltig zu erklären.
Ganz derselbe Vorgang hat sich bei der Wahl des Herrn Abgeordneten Möller abgespielt, und wir werden ohne ähnliche Vorkommnisse nie auskommen.
Ich muß Sie deshalb ersuchen damit will ich schließen, die Anträge der Herren Abgeordneten von Schöning, Dr. von Buchka und von Holleuffer abzulehnen; denn es ist hier nichts mehr zu erheben.
Das, worauf es ankommt, ist durch amtliche Bekanntmachungen, durch gerichtliche Erkenntnisse, die der Kommission bei ihren Entscheidungen vorlagen, festgestellt.
Also nach dieser Richtung kann die Erhebung zu gar keinem neuen Resultat mehr führen.
Ich bitte Sie deshalb, die Erhebung abzulehnen und den Antrag der Kommission anzunehmen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka.
Abgeordneter Dr. von Buchka: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat vorhin die Freundlichkeit gehabt, sich zu erkundigen, wo ich geblieben wäre, und was ich nun sagte.
Es ist ja sehr liebenswürdig von dem Herrn Abgeordneten Rickert, daß er ein solches Gewicht auf meine Auffassung der Dinge legt.
Ich pflege aber nur zu reden, Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch dm 18.
April 1894.
2241 () wenn es mir paßt, und kann auf entgegenstehende Wünsche des Herrn Abgeordneten Rickert keine Rücksicht nehmen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel hat sich bemüßigt gefunden, zu bemerken, die Worte des Herrn Abgeordneten Bebel über Herrn von Polenz illustrirten meine Ausführungen und diejenigen des Abgeordneten Gröber über die Unparteilichkeit unserer Entschließung.
Ich habe bei meinen Ausführungen bemerkt, daß mir der Herr Abgeordnete von Polenz unbekannt sei.
Ich habe gar kein Interesse daran, Mitglieder der konservativen Partei aus dem Hause zu entfernen und sozialdemokratische Abgeordnete in das Haus hineinzubringen, mein Wunsch ist der umgekehrte; aber ich habe die Pflicht, dahin zu wirken, daß das, was ich für Recht halte, im Reichstag zur Anerkennung kommt, ckrmtitia kunckuinsntuna rsAnorum.
(Beifall aus der Mitte.)
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über den Antrag von Schöning und Genossen auf Nr.
343 der Drucksachen.
Ich nehme an, der Antrag ist einheitlich; wir werden also über beide Nummern gleichzeitig abstimmen.
Wird der Antrag verworfen, so werde ich abstimmen lassen über den Antrag der Kommission auf Nr.
277 der Drucksachen und zwar in der Weise, daß ich die Frage stellen werde, ob gegen den Antrag der Kommission die Wahl des Abgeordneten von Polenz für giltig erklärt werden soll.
Das beruht auf einer alten Praxis des Reichstags.
Der Reichstag ist mit der Fragestellung einverstanden.
Ich bitte, daß diejenigen, welche nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Schöning die Beschlußfassung über M die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten von Polenz aussetzen und Beweiserhebung veranstalten wollen, sich von ihren Mtz°n -rh-b-n. 1 Schicht.
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka.
Abgeordneter vr.
von Buchka: Der Herr Abgeordnete von Polenz hat mir für den jetzt vorliegenden Fall, daß der Antrag, der von Herrn von Schöning, Herrn von Holleuffer und mir gestellt ist, abgelehnt würde, den Auftrag ertheilt, dem Herrn Präsidenten einen Brief zu überreichen, in dem er erklärt, daß er sein Mandat niederlegt.
(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Ich überreiche hiermit in Erledigung meines Auftrags dem Herrn Präsidenten das Schreiben des Herrn von Polenz.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich protestire dagegen, daß der Reichstag diese Erklärung annimmt.
Ich konstatire, daß wir uns mitten in der Abstimmung befinden, und daß die Abstimmung vollzogen werden muß.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Holleuffer.
Abgeordneter von Holleuffer: Meine Herren, es ist doch zweifellos: nachdem der bisherige Abgeordnete von Polenz sein Mandat niedergelegt hat (große Unruhe und lebhafter Widerspruch links Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der (0) Herr Abgeordnete Rickert.
(Zurufe.)
Entschuldigen Sie, Herr Abgeordneter Rickert; der Herr Redner hat seine Rede noch nicht beendet.
Abgeordneter von Holleuffer: Ich meine, das wird doch der Herr Präsident zu entscheiden haben, ob der Herr von Polenz sein Mandat niedergelegt hat oder nicht; und wenn das der Fall ist, können wir nicht mehr darüber abstimmen, ob seine Wahl ungiltig ist oder nicht: wir können doch niemanden tödter schlagen, als er ist.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich halte es zweifellos für geschäftsordnungswidrig, daß eine derartige Mittheilung während der Abstimmung gemacht wird, und ich setze voraus, daß der Herr Präsident diese Mittheilung gar nicht entgegennehmen wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Wenn ich mich recht erinnere, ist diese Rechtsfrage bereits entschieden worden bei Gelegenheit der Wahl des Herrn Kollegen Möller im vorigen Jahr.
Auch der Herr Kollege Möller hat, wenn ich mich recht erinnere, vor der Abstimmung und sogar vor der Sitzung, in der seine Wahl zur Entscheidung kam, sein Mandat niedergelegt; der Reichstag hat aber entschieden, daß trotzdem die Abstimmung über die Giltigkeit oder Ungiltigkeit stattfände.
(Sehr richtig!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
1 Abgeordneter Richter: Ich kann auch sagen, daß nach meinen langjährigen Erinnerungen es noch niemals zugelassen worden ist, daß mitten in der Abstimmung eine Bemerkung gemacht wird.
Wenn überhaupt im Plenum eine Niederlegung des Mandats angekündigt wurde, so geschah es durch denjenigen, der das Mandat niederlegte, nicht aber durch einen beliebigen Dritten.
Präsident: Meine Herren, ich selber bin der Meinung, daß wir uns in der Abstimmung befinden, und daß deswegen die Mittheilung, daß der Herr Abgeordnete von Polenz sein Mandat niedergelegt habe, von mir nicht zur Kenntniß des Hauses gebracht werden konnte, (sehr richtig!
links und aus der Mitte), obwohl ja nicht zu verkennen ist, daß wir zwei Abstimmungen vorzunehmen hatten, daß wir eine Abstimmung beendet haben und vor der zweiten Abstimmung standen.
Immerhin war aber die Diskussion für beide Abstimmungen geschloffen, und muß ich den inneren Zusammenhang dieser beiden Abstimmungen anerkennen.
1 Wravo!)
Ich werde deswegen über den von der Kommission vorgeschlagenen Antrag abstimmen lassen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Antrage der Kommission entgegen, die Wahl des Abgeordneten von Polenz im 23. sächsischen Wahlkreise für giltig erklären wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Hiermit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand: zweite Berathung des von den Abgeordneten Lutz, Dr. Freiherr Heereman von Zuydwyk, 310 2242 Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
April 1894.
(v) Von Ploetz, vr.
Bachem, Graf von DönhoffFriedrichstein, vr.
Hahn eingebrachten Entwurfs eines Heimstättengesetzes für das Deutsche Reich (Nr.
58 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über Z 1 und gebe das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Frankfurt).
1 (Derselbe verzichtet.)
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Garns): Meine Herren, ich bedaure, daß die Geschäftslage des hohen Hauses es verhindert, auf den Antrag, der zur Berathung steht, ausführlich einzugehen; meines Erachtens verdiente der Antrag es wohl, einer eingehenderen Berathung unterzogen zu werden.
Mit Rücksicht jedoch auf die Geschäftslage des Hauses werde ich mich ganz kurz fassen, und ich kann das um so mehr, als auch ich den Bedenken, die von manchen Seiten gegen den Antrag in formeller Beziehung geäußert worden sind, zum Theil zustimmen kann.
Ich fasse den Antrag nur auf als eine verstärkte Resolution, die dem Wunsch und der Hoffnung Ausdruck giebt, daß die verbündeten Regierungen auf der Grundlage dieses Entwurfs einen Gesetzentwurf ausarbeiten und dem Reichstage vorlegen möchten.
Der Antrag bezweckt meines Erachtens, daß der Reichstag wie ich hoffe, mit großer Majorität sich mit der Tendenz der Heimstätten einverstanden erklärt und namentlich auch die im Antrage niedergelegten neuen Rechtsgrundsätze der Beschränkung der Verpfändbarkeit und der Theilbarkeit des Grundbesitzes seinerseits billigt.
Hiermit erledigen sich meines Erachtens auch die formellen Bedenken gegen die Kompetenz des Reichstags, welche der Herr Abgeordnete Schoenlank geäußert hat.
Es handelt sich hier um die Einführung neuer Rechtsgrundsätze in das System des bürgerlichen Rechts und in Folge dessen um einen Akt der Reichsgesetzgebung.
Ich enthalte mich auch des weiteren Eingehens auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schoenlank.
Ich möchte nur der Insinuation ich kann seine Bemerkung nicht anders charakterisiren entgegentreten, daß dieser Gesetzentwurf von den ostelbischen Großgrundbesitzern vorgelegt sei, um sich billige Arbeitskräfte zu verschaffen, um die Arbeiter an die Scholle zu fesseln und sie dann möglichst auszubeuten.
Schon der Umstand, daß dieser Antrag von den Herren im Zentrum, von Mitgliedern aus dem Osten und Westen, dem Norden und Süden unterschrieben worden ist, hätte den Herrn Abgeordneten Schoenlank überzeugen können, wie wenig haltbar seine Insinuation ist.
Dieselbe Ueberzeugung hätte der Herr Abgeordnete Schoenlank aus der Thatsache entnehmen müssen, daß der im Jahre 1892 gestellte Antrag der Herren Abgeordneten Dönhoff-Friedrichstein und Genoffen im § 2 ausdrücklich verlangte, daß die Heimstätten die Größe eines Bauernhofs nicht übersteigen, aber doch so groß sein müßten, um die Produktion der nothwendigen Nahrungsmittel zu ermöglichen.
Wenn der Herr Abgeordnete gefragt hat, woher die Arbeiter die Mittel nehmen sollten, um Heimstätten zu errichten, so kann ich ihn darauf hinweisen, daß auch bei der gegenwärtigen Produktionsweise eine große Anzahl von Arbeitern sehr wohl Ersparnisse machen und machen können, die es ihnen ermöglichen würden, Heimstätten in dem vorgeschlagenen Umfang zu erwerben; namentlich unsere Arbeiter im Osten, unsere ländlichen Arbeiter, die Sie immer als schlecht gelohnt hinstellen, befinden sich durchaus in der Lage, nicht unerhebliche Ersparnisse zu machen, und die Thatsache, daß die Arbeiter, welche aus den landwirthschaftlichen Bezirken des Ostens nach der neuen Welt auswandern, um sich dort eine neue Existenz zu suchen, fast ausnahmslos nicht ohne Vermögen sind, sondern sich tausend und mehr Mark gespart haben, hätte den Abgeordneten Schoenlank beruhigen können, daß unter unseren landwirthschaftlichen Arbeitern sich sehr viele befinden, die die Mittel besitzen, um sich solche Heimstätten zu erwerben.
Auch (6) im Westen liegen die Verhältnisse ähnlich; ja, das Bedürfniß nach Land ist in den Kreisen der westlichen Arbeiter noch größer als im Osten.
Die Preise, die im Westen, von den Bergarbeitern bezahlt werden bei der Pachtung von kleinen Parzellen, sind oft maßlos und beweisen dies.
Es gehört nicht zu den Seltenheiten, daß 30, 40 und 50 Pfennige für die Quadratruthe als Pacht bezahlt werden.
Die Stadt Essen hat meines Wissens 400 Morgen Land, die sie zu 50 Pfennig pro Quadratruthe das sind 90 Mark pro Morgen an Arbeiter in Pacht gegeben.
In der Gegend von Dortmund beträgt der Pachtpreis oft 60 bis 70 Pfennige pro Quadratruthe, also weit über 100 Mark pro Morgen.
Diese Zahlen beweisen das Bedürfniß der Arbeiter nach Land.
Darüber kann übrigens kein Zweifel sein, daß die ganze soziale Frage eine wesentlich andere Gestalt gewinnen würde, wenn es uns gelänge, die Arbeiter seßhaft zu machen und mit Grund und Boden und einer Heimstätte zu versehen.
Die Arbeiter sind in ihrer Existenz nur dann gesichert, wenn sie möglichst unabhäng von den Fluktuationen des Arbeitsmarkts sind und gegenüber den vorübergehenden Bedürfnissen der Industrie nach Arbeitern eine gesicherte Grundlage für ihre Existenz in der Heimstätte, in dem Grund und Boden haben.
Bei uns im Osten haben die Arbeiter schon dadurch eine viel gesichertere Existenz, weil sie zum großen Theil auf ein ganzes Jahr engagirt werden, und die Nachtheile, die dadurch entstehen, daß man die Arbeiter während der Vertragsdauer vorübergehend nicht ausnutzen kann, vom Arbeitgeber getragen werden.
Ganz anders liegen die Verhältnisse in industriellen Gewerben, bei denen es oft vorkommt, daß die Arbeiter, die in Schaaren herangezogen werden, zur Ausnutzung einer günstigen Konjunktur, wieder auf die Straße gesetzt werden, wenn nach ein paar Monaten oder Wochen die Konjunktur eine andere geworden ist, und für die Verwendung der Arbeiter in den betreffenden Betrieben keine Gelegenheit mehr gegeben ist.
1 (v) Ich glaube aber auch, daß die Arbeitgeber in erheblicherem Umfange zur Errichtung von Heimstätten, namentlich durch Gewährung von Darlehen an die Arbeiter zum Zweck der Errichtung von Heimstätten übergehen würde, wenn wir dieses Rechtsinstitut und damit die Möglichkeit hätten, die Arbeiterfamilie dauernd auf der Scholle zu erhalten.
Die Arbeitgeber kommen oft in die Lage, ihr Interesse für die Arbeiter durch Wohlthätigkeitseinrichtungen zu dokumentiren; z.
B. hat die preußische Staatsbergwerksverwaltung in großem Umfang Kapitalien bewilligt, damit die Bergarbeiter sich Grund und Boden kaufen und Häuser bauen können.
Ein großer Theil der Arbeitgeber würde im Interesse der Arbeiter sicher größere Summen verwenden, wenn die Heimstätten beständen.
Endlich komme ich noch auf einen schon bei Berathung des Gesetzentwurfs vom Jahre 1892 von mir ausgesprochenen Wunsch zurück, durch dessen Erfüllung in großem Umfang den Arbeitern Kapitalien zur Gründung von Heimstätten zugeführt werden würden, nämlich auf die gesetzliche Möglichkeit, daß statt der Unfall- die Alters- und Invalidenrenten, ebenso wie statt der Pensionen der niederen Beamten, Kapitalsabfindungen gewährt würden, wenn dies Kapital zum Erwerb einer Heimstätte verwandt wird.
Wir verausgaben jährlich viele Millionen Mark an Renten und Pensionen; für die Unfall-, für die Alters- und Jnvalidengenossenschaften ist es aber völlig gleichgiltig, ob sie Renten oder statt der Renten Kapitalsabfindungen gewähren, wenn nur die Existenz der Rentenberechtigten dauernd sichergestellt wird.
Die Statistik giebt über den Kapitalwerth einer Rente oder Pension einen ziemlich zuverlässigen Aufschluß; und wenn man sich auch nicht der Hoffnung hingeben kann, daß alle Arbeiter, die einen Anspruch auf Renten erwerben, statt derselben eine Kapitalsabfindung annehmen würden, um sie in einer Heimstätte anlegen, so wird doch von dieser Abfindung ein ganz erheblicher Gebrauch gemacht, und es werden jährlich viele, viele Millionen zum Erwerb von Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
April 1894.
2243 M Heimstätten verfügbar werden.
Ich sehe auch nicht ein, weshalb man nicht bezüglich der Pensionen der unteren und selbst der höheren Beamten zu dem Prinzip der Kapitalsabfindung unter der angegebenen Voraussetzung übergehen soll.
Für den Staat ist es ja ganz gleich, ob er eine jährliche Pension von 700 Mark oder statt derselben die entsprechende Kapitalsabfindung giebt; und wenn die Kapitalsabfindung nur zum Zweck des Erwerbs von unverschuldetem Grund und Boden oder von Heimstätten gewährt wird, so wird die Existenz des pensionirten Beamten und seiner Familie jedenfalls mehr gesichert, als durch die oft sehr wenig auskömmliche Pension.
Natürlich müßten die unter diesen Voraussetzungen erworbenen Rentengüter und Heimstätten während der Lebenszeit des Rentenempfängers und des Pensionärs nicht veräußert und verpfändet werden dürfen.
Viele Beamte und Arbeiter stammen vom Lande und sind mit ländlichen Arbeiten durchaus vertraut und würden gern Kapitalsabfindungen statt Renten und Pensionen annehmen; zumal dadurch für die Familien erheblich besser gesorgt wäre, als durch die mit dem Tode der Betreffenden aufhörenden Renten und Pensionen.
Ich möchte diesen Gedanken nochmals zur Erwägung stellen; durch dessen Realisirung könnte man ganz erhebliche Mittel zum Zweck der Errichtung von Heimstätten disponibel machen.
Sehr erfreut bin ich, daß die neuen Gedanken in der gegenwärtigen Vorlage bezüglich der Beschränkung der Teilbarkeit und der Verpfändung des Grundbesitzes jetzt auch in maßgebenden Kreisen der Regierungen wohlwollendere Aufnahme gefunden zu haben scheinen als früher; denn nach den Darlegungen des preußischen Herrn Ministers für Landwirthschaft beruht ja die in Aussicht genommene Reform des landwirthschaftlichen Kreditwesens vorzugsweise auf einer Beschränkung der hypothekarischen Belastung der Grundstücke.
Damit kann ich mich um so mehr einverstanden erklären, als ich bereits vor 12 Jahren auf diesen Weg als den allein zum Ziel führenden hingewiesen habe.
1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Abgeordneten darauf aufmerksam machen, daß wir den Z 1 diskutiren, und daß in diesem Paragraphen von allen diesen Dingen nichts steht.
Abgeordneter Gamp: Herr Präsident, es steht Z 1 zur Diskussion, in dem es heißt: Jeder Angehörige des Deutschen Reichs hat nach vollendetem 24.
Lebensjahr das Recht zur Errichtung einer Heimstätte.
Um zu der Frage der Errichtung einer Heimstätte Stellung zu nehmen, ist es, glaube ich, zulässig und nothwendig, auch darauf einzugehen, auf welche Weise die Mittel zur Erreichung dieses Zwecks gewonnen werden können.
Im übrigen, Herr Präsident, bin ich mit meinen Ausführungen bald fertig und werde die Zeit des hohen Hauses nicht mehr lange in Anspruch nehmen.
Für mich handelt es sich hier und das hat der Herr Abgeordnete Schoenlank anerkannt in erster Linie um die Erhaltung des bäuerlichen Grundbesitzes und die Erweiterung desselben.
Wir wollen aber auch durch die Heimstättengesetzgebung verhindern, daß der Bauer der große wie der kleine Bauer —, wie es jetzt vorzugsweise der Fall ist, nicht mehr für den Hypothekengläubiger arbeiten, sondern daß der Ertrag der Arbeit dadurch, daß wir eine Beschränkung der Verpfändung einführen, ihnen selbst zu gute kommt; und ich glaube, in diesem Bestreben können alle Parteien des Hauses sich vereinigen, wenn sie auch nicht mit allen Einzelheiten des Antrags Lutz und Genossen einverstanden sind.
Ich möchte daher bitten, mit möglichst großer Mehrheit dem Z 1 zuzustimmen.
1 (Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schoenlank.
Abgeordneter Dr. Schoenlank: Meine Herren, es kommt (0) mir nicht in den Sinn, auf all die Ausführungen des Herrn Dr. Gamp einzugehen.
Es handelt sich aber hier bei dem Z 1 um den Grund- und Eckstein des ganzen Heimstättengesetzes, und es ist denn doch nöthig, darauf hinzuweisen, daß die Ansicht des Herrn Gamp, man könne sozusagen im Handumdrehen die soziale Frage mit diesem Heimstättengesetzentwurf lösen, eine ganz krasse Utopie ist.
Wie will der Herr Gamp es fertig bringen, daß die von der Regierung 'eßhaft gemachten Industriearbeiter während der Produktionskrisen oder während irgend welcher Umgestaltung des industriellen Prozesses beschäftigt werden
Er hat uns eine Antwort darauf nicht gegeben.
Und dann sagt er das muß hier ausdrücklich betont werden —: die Lage der ländlichen Arbeiter im Osten ist gar nicht schlecht, die Leute können sparen.
Wie kommen Sie denn aber dazu zu erklären die Lage der Landwirthschaft sei so schlecht, und gegen die Handelsverträge zu kämpfen
(Zuruf rechts.)
Sie sind immer diejenigen, die sagen: wenn es den Herren gut geht, geht es auch den Arbeitern gut, also muß es auch den landwirthschaftlichen Unternehmern im Osten sehr gut gehen, wenn sie angeblich in der Lage sind, ihren Arbeitern so hohe Löhne zu zahlen.
Es steht allerdings fest, daß die Löhne in der That schlecht sind.
Die Sachsengängerei ist ein Beweis dafür; die Leute gehen fort, weil die Löhne niedrig sind, und dann aus dem Grunde, weil die landwirthschaftlichen Arbeiter nur noch saisonweise beschäftigt werden.
Auch in der Landwirthschaft ist nicht mehr die Rede von einer dauernden Beschäftigung während des ganzen Jahres, sondern die Leute werden nur in gewissen Zwischenräumen beschäftigt.
Mit dem Sparen ist es also nichts.
Es bleibt also durchaus keine Möglichkeit für die große Masse der Kredit- und Mittellosen, sich Heimstätten zu erwerben.
1 (D) Ich will hier gleich hinzufügen: man hat mir gestern unterstellt es ist das allerdings eine sehr bequeme Kampfesweise —, ich hätte angenommen, es sei ein Zwang in Aussicht genommen.
Im Gegentheil, ich habe ausgeführt, daß nach der wirthschaftlichen Entwicklung in Deutschland die Bauern nicht geneigt seien, dieses Heimstättengesetz mit seiner Freiwilligkeit sich aufdrängen zu lassen, daß der größte Theil der Bauern sich schönstens dafür bedanken werde.
Der Herr Abgeordnete Günther hat gestern auf eine Reihe von Gutachten zu Gunsten der Heimstättengesetzgebung hingewiesen.
Der Herr Abgeordnete Günther ist also noch befangen in der Auffassung, wie sie vor einer Reihe von Jahren der konservative Sozialpolitiker Rudolf Meyer in Deutschland importirt hat.
Es steht aber fest, daß heute die Sachverständigen hüben und drüben, in Amerika und Europa, sich darüber einig sind, daß die ganze nordamerikanische Heimstättengesetzgebung, die übrigens von dieser hier wesentlich unterschieden ist, ein durchaus verfehltes Unternehmen ist, daß die Heimstättengesetzgebung die Verschuldung des Grundbesitzes und die Auswucherung des Grundbesitzes nicht aufgehalten hat.
Ich verweise auf die Ausführungen eines Sozialpolitikers, der den Agrariern freundlich gegenübersteht, eines Mannes, der von der Regierung zum Studium der landwirthschaftlichen Verhältnisse nach Amerika hinübergeschickt worden ist, nach den Vereinigten Staaten, auf die Ausführungen von Max Gering, der in seinem ganz vorzüglichen Werk über die landwirthschaftliche Konkurrenz Amerikas nachgewiesen hat, daß die Heimstätten keine Gewähr bieten gegen Verschuldung und Auswucherung.
Es sei nur beiläufig auch noch erinnert an die Arbeiter Grünbergs und andere.
Die Antragsteller mögen ferner bedenken, daß ein Mann, dessen Autorität die Herren drüben anerkennen werden, Herr von Below-Saleske, im Jahre 1891 ausdrücklich in den Verhandlungen des Landwirthschaftsraths erklärt hat, es seien 2244 Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
April 1894.
) aus den Neuenglandstaaten ihm eine Reihe von Mittheilungen geworden, wodurch die Ausführungen Serings bestätigt würden, d. h. daß die Lage der Landleute nicht gebessert worden sei durch die Heimstättengesetzgebung.
Ein einziges Beispiel möge genügen: derjenige Staat in der Union, bei dem die Heimstättengesetzgebung am radikalsten ausgebildet worden ist, ist Texas.
Dort beträgt der landesübliche Zinsfuß 12 Prozent, und die Bankiers sind sehr zufrieden mit der Heimstättengesetzgebung in Texas.
Die Händler, die nicht in der Lage sind, für jede ihrer Forderungen eine Hypothek eintragen zu lassen, sind einfach darauf gekommen, Wucher preise zu fordern.
Nach Sering besteht ber Unterschied zwischen dem kreditirten und dem baaren Preise der Händler 25 bis 50 Prozent.
Diese Zahlen sprechen deutlich genug.
Dadurch, daß Sie die Verschuldungsgrenze bis zur Hälfte des Betrags festlegen, verringern, ja vernichten Sie dem Landwirth den Personalkredit.
So wird gerade das, was Sie verhindern wollen, herbeigeführt: 1 die ländlichen Wucherer, die hebräischen und die nichthebräischen, haben Gelegenheit, den Landwirth rücksichtslos auszunützen, der ihnen auf Gnade und Ungnade übergeben ist, und der ganz unerhörte Wucherzinsen zahlen muß.
Herr Abgeordneter Gamp, der so sehr die Nothwendigkeit der Seßhaftmachung betonte, hat übersehen, dies sei hier gleich eingeschaltet, daß die Herren Gesetzesmacher den wichtigsten Punkt weggelassen haben.
Wo findet sich in dem ganzen Entwurf eine Bestimmung über den Rückenbesitz
Wenn Sie wirklich wollen, daß die Arbeiter seßhaft bleiben, dann müssen Sie auch den Rückenbesitz vorschreiben, dann müssen Sie bestimmen, wie das die nordamerikanische Gesetzgebung gethan hat, daß der Mann den Grund und Boden bewohnt und bewirthschaftet.
Das beweist, in welch legerer und oberflächlicher Weise dieser Entwurf gemacht ist.
Der Herr Abgeordnete Bachem hat es so dargestellt, als ob ich, weil ich ein staatsrechtliches Bedenken geltend gemacht habe, besonders partikularistisch gesinnt sei.
Ich kann Ihnen sagen, daß ich allerdings die'Reservatrechte, die sich in der letzten Zeit als ausgezeichnetes Bollwerk gegen Uebergriffe unserer Steuerpolitiker bewährt haben, sehr wohl vertheidige und wünschte, daß die bayerische Regierung ihre Reservatrechte viel fester hielte, als sie es z.
B. in dem Falle Thüngen gethan hat.
Aber ich habe gestern nichts gethan, als neben den vielen sozialpolitischen Bedenken auch das staatsrechtliche Bedenken hervorzuheben, das nicht allein ich vorgebracht habe, sondern die Herren vom Landwirthschaftsrath, auf deren Autorität Sie sicherlich viel geben werden.
Wir erblicken in dem ganzen Heimstättengesetzentwurf nichts als den Ausdruck einer potenzirten Verlegenheitspolitik.
Wenn Sie etwa glauben, daß wir uns besonders darüber ereifern, dann irren Sie sich.
Wir sind in allen Fällen der tertlns KÄUÜ6N8, der lachende Dritte.
Meine Herren, was zeigt sich denn
Die Landwirthschaft ist ergriffen vom modernen Kapitalismus, die alten Zustände lösen sich auf, der kleine und mittlere Betrieb ist gefährdet, ist in seinen Grundvesten erschüttert.
Nun kommen dieselben Agrarier, deren Vorfahren ja Jahrhunderte hindurch die Bauern gelegt haben, und die heute durch die ungeheuerlichste Ausnützung der großen Masse, durch die Hochschutzzollpolitik, durch die ganze Steuerwirthschaft den kleinen Landwirth, den Kleinbauern an den Rand des Verderbens gebracht haben mit solchen verschrobenen Plänen, an deren Verwirklichung überhaupt nicht zu denken ist.
Das ist einfach der Köder, der ausgeworfen ist, um die Bauern zu fangen.
Sie haben Mangel an Agitationsstoff.
Mit dem Kanitzschen Antrag sind Sie hineingefallen, jetzt kommen Sie mit dem Wollzoll, mit dem Heimstättengesetz.
Es soll jetzt die neue Kampagne eröffnet werden, und die Marketender des Bundes der Landwirthe wollen dies Tränkchen den Bauern verzapfen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Wir sind bei Z 1, Herr Abgeordneter!
(6) Abgeordneter Dr. Schoenlank: Deshalb bekämpfen wir den § 1, der die Grundlage des gesammten Gesetzes ist und ersuchen Sie, ihn und die sämmtlichen übrigen Paragraphen abzulehnen.
Darauf können Sie sich verlassen, meine Herren auf der Rechten: wie Sie es-nun anfangen, die Einsicht in die sozialen und politischen Zustände kommt auch in die Bauernkreise, und Sie arbeiten nur für uns!
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Es wird uns hier eben Nr.
346 vertheilt.
Wir ersehen daraus, daß dieselben Herren Antragsteller jetzt mit einer Resolution kommen.
Ich möchte den Herrn Präsidenten fragen: was gilt nun
Die Resolution
Dann ist der Gesetzentwurf doch erledigt.
Ich habe kein Verständniß dafür, wie diese beiden Dinge im Zusammenhang stehen.
Präsident: Meine Herren, die Vertheilung dieser Drucksache ist etwas vorzeitig vorgenommen.
(Heiterkeit.)
Und zwar hat man dafür einen guten Grund gehabt, nämlich den, daß vermieden werden sollte, über diese Resolution, wenn sie angenommen werden würde, morgen noch eine wiederholte Abstimmung vornehmen zu müssen.
Es hat der Wunsch vorgelegen, daß, wenn die Resolution zur Berathung käme, sie bereits gedruckt in Ihren Händen sei.
Deswegen ist die Vertheilung erfolgt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Dann würde ich die Herren um Auskunft bitten: ist es Ihnen ernst mit dem Gesammtinhalt (v) des Gesetzes
Das scheint doch nicht der Fall zu sein.
Die Herren wollen die Güte haben, uns öffentlich aufzuklären, was sie beabsichtigen!
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Ich nehme an, daß auch die übrigen Antragsteller der Resolution mein Name steht ja auch darunter sie so verstanden haben wollen, daß sie zur Erörterung und Abstimmung kommt, nachdem über § 1 abgestimmt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler.
Abgeordneter Dr. Schaedler: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Schoenlank hat geglaubt, sich die Gelegenheit nicht entgehen lassen zu sollen, jetzt noch über eine Reihe von Dingen zu reden respektive sie anzuschneiden, von denen ich thatsächlich nicht weiß, wie ich sie mit dem Z 1 zusammenbringen soll.
1 (Sehr wahr!
rechts.)
Ich werde ihm natürlich auf diesen Weg nicht folgen und überlasse ihn auch nun seinen Zukunftsträumen darüber, daß er bei der ganzen Sache der Isrtius Annäens sein soll.
Ich kehre vielmehr zu Z 1 zurück und muß gestehen, daß ich in ihm überhaupt den guten Kern begrüße, begrüße insbesondere in dem Sinne, den der Herr Kollege Gamp angeführt hat im Interesse der Erhaltung des bäuerlichen Grundbesitzes.
Wenn ich dem Gesetzentwurf als solchem und damit diesem § 1 nicht sofort und unbedingt meine Zustimmung geben kann, so hat dies seinen Grund darin und darin sind meine näheren Freunde mit mir einig, daß derselbe nicht bloß zivilrechtliche, sondern eine Reihe von administrativen Bestimmungen Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
April 1894.
2245 () enthält, von denen mir nicht ganz zweifelsohne ist, ob sie zur Kompetenz des Reichs gehören.
Es wurde jedoch die Resolution vorgelegt, der zufolge die verbündeten Regierungen aufgefordert werden, einen diesbezüglichen Gesetzentwurf selber in Vorlage zu bringen, unv ich bin sicher, daß bis dahin auch die Zweifel, die ich nach dieser Seite hin habe, gelöst sein werden.
Damit kann ich mich begnügen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, nachdem Ihnen mitgetheilt ist, daß diese Resolution über den Gegenstand vertheilt worden ist, und ich daraus schließen muß, daß die Antragsteller an den Erfolg ihres Gesetzes nicht mehr glauben, so erübrigt es, über das Gesetz selbst noch zu reden.
Ich verzichte daher auf weitere Ausführungen und wiederhole nur meine gestrige Erklärung, daß unsere Partei einstimmig gegen das Gesetz und die Resolution stimmen wird, weil es bei uns einfach ein Programmpunkt ist, gegen die Fideikommisse im großen und ganzen uns zu erklären; und diese Vorlage bezweckt nichts anderes, als die Herstellung der Bauernfideikommisse mit allen den Nachtheilen, die den großen Fideikommissen anhaften.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Abgeordneter Dr. Hahn: Meine Herren, ich will nicht auf Einzelheiten eingehen, zumal der Z 1 auch wohl nur deshalb heute zur Verhandlung gestellt ist, um noch einigen Rednern Gelegenheit zu geben, sich generell über den Antrag zu äußern.
Was speziell die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schoenlank über die Agrarier betrifft, die er die Nachkommen der Junker vergangener Tage nennt, welche sich, um in seiner Art zu sprechen, „durch Bauernlegen ausgezeichnet hätten '', (L) so möchte ich dem meinen persönlichen Standpunkt entgegenstellen.
Ich bin Agrarier, aber nicht Nachkomme von Junkern, sondern von niedersächsischen Bauern, und ich kann Ihnen nur sagen, daß der Heimstättengesetzentwurf in den Kreisen der bäuerlichen Bevölkerung vielfach sehr sympathisch begrüßt worden ist, nicht etwa nach der Seite hin, daß man glaubt, es würde durch eine Heimstättengesetzgebung der jetzigen wirthschaftlichen Lage und der allgemeinen Noth der Landwirthschaft abgeholfen werden, aber in sozialpolitischer Hinsicht.
Wir haben in den letzten Jahrzehnten ich kann sagen: in den letzten 50 Jahren eine ganz außerordentliche Veränderung in der Auftheilung des Landes und in der Zusammensetzung der ländlichen Bevölkerung vor sich gehen sehen.
Während in früheren Zeiten auf dem Lande der Mittelstand ausschlaggebend war und in vergangenen Jahrhunderten sich derart glücklich entwickelte, daß Tausende und aber Tausende deutscher Bauern über die Elbe auswandern konnten und so der deutsche Mittelstand den slawischen Osten mehr und mehr okkupirte, ist in diesem Jahrhundert in Folge der veränderten wirthschaftlichen Bedingungen und der veränderten Produktionsweise eine ganz andere, gerade entgegengesetzte, wirthschaftliche und kolonisatorische Richtung zur Herrschaft gekommen.
An die Stelle unserer deutschen Bauern, unserer Käthner und der kleinen landwirthschaftlichen Ansiedler sind neuerdings mehr und mehr Arbeiter aus dem Osten zugewandert, und unsere alte germanische Bevölkerung geht davon in die Städte oder über das Meer nach Amerika.
Zum Theil werden die Leute gewiß durch die höheren Löhne angezogen und durch die Aussicht, ihre Existenz zu verbessern.
Bei sehr vielen kommt aber die gänzliche Unmöglichkeit hinzu, jemals Besitzer von irgend welchem Grund und Boden zu werden.
Sie sind nicht in der Lage, beim Verkauf von Ländereien mitzubieten, wie bei der Eintheilung von neugewonnenem Boden, z.
B. nach der Eindeichung neuer Polder und Köge an den Küsten der Nordsee.
Es fehlen ihnen die Mittel, derartig große Ackerloose kaufen zu können.
wie sie die Regierung bei solchen Eindeichungen leider fast (6) ausschließlich auszubieten pflegt; sie haben auch nicht die Kapitalien, größere Urbarmachungen auf mageren und unfruchtbaren Böden vorzunehmen.
Diese kleineren Leute auf dem platten Lande, die wir so sehr nöthig haben, können nur durch Eingreifen des Staates, durch eine vernünftige Besiedelungspolitik auf Grund und Boden gesetzt werden.
Eine derartige Besiedelungspolitik haben die mittelalterlichen Fürsten östlich der Elbe getrieben; auch die Hohenzollern haben es Gewiß, meine Herren, Sie haben Oderbruch und Warthebruch mit Kolonisten besetzt, und sehr vielen Deutschen ist damit im vorigen Jahrhundert, speziell unter Friedrich dem Großen, die Möglichkeit gegeben, einen Grund und Boden zu erwerben.
Herr Kollege Gamp hat einige Andeutungen gemacht, wie die größte deutsche Einzelregierung, die preußische Regierung, auf Grundlage des Heimstättengesetzentwurfs kolonisatorisch vorgehen könnte.
Ich will von den vielen derartigen Möglichkeiten, die ich Ihnen vortragen würde, wenn die Zeit nicht schon so weit vorgerückt wäre, nur eine herausgreifen.
Ich will nur auf die Möglichkeit hinweisen, denjenigen Unteroffizieren, die vom Lande stammen, nachdem sie ihre Dienstzeit zurückgelegt haben, ihre Dienstprämie, die Entlohnung in Geld, die ihnen jetzt gewährt wird, derartig zu bewilligen, daß man ihnen die Gelegenheit giebt, mit Unterstützung des Staates eine Heimstätte zu erwerben.
Damit würden dem platten Lande von neuem werthvolle Elemente an Kolonisten zugeführt.
Man soll die Frage, wie nothwendig es ist, auf dem Lande unsern Mittelstand zu erhalten, ja und ja nicht zu unterschätzen.
Diese Frage hat nicht allein ihre militärische Bedeutung, sie hat auch eine große Bedeutung für die städtische Bevölkerung.
Die städtische Bevölkerung wird immer wieder das ist nicht allein ein Vorkommniß dieses Jahrhunderts, sondern auch früherer Jahrhunderte durch die Bevölkerung des platten Landes ergänzt.
Unsere städtische Bevölkerung (v) würde sich sowohl in ihrer Zahl, wie auch in ihrem Vermögensstande und in ihrer sozialen Lage nicht so gut halten können, wie sich sich jetzt hält, wenn sie nicht immer von neuem kräftigen Zuzug vom Lande bekäme.
Und es ist gar keine Frage, der städtischen Bevölkerung kann mit dem Zuzug von Proletariern vom Lande nicht in demselben Maße gedient sein, als wenn Leute des gesunden ländlichen Mittelstandes sich ihr anschließen.
Dieser ländliche Mittelstand ist aber heute in Gefahr, vernichtet zu werden!
Deshalb ist es hoch an der Zeit, daß unsere Einzelregierungen, besonders die preußische, die dazu in Norddeutschland noch genügend Landgebiete zur Verfügung hat, wie beispielsweise in meiner Heimat, der Provinz Hannover, allein ungefähr 100 Quadratmeilen, durch eine vernünftige Besiedelungspolitik den Mittelstand möglichst auf dem Lande festhalten.
Für die Einzelregierungen würde es im patriotischen und nationalen Interesse Pflicht sein, sich der Reichsgesetzgebung, die wir hier schaffen wollen, zu bedienen, um dann mit Hilfe ihrer parlamentarischen Vertretungen eine planmäßige Besiedlungspolitik durchzuführen.
Ich habe an und für sich nichts dagegen einzuwenden, daß kleinere angesessene Leute und Landarbeiter im Osten Preußens nach dem Westen ziehen.
Es ist mir das, auch wenn sie polnischer Herkunft sind, darum noch nicht unbedingt unlieb.
Aber vom allgemeinen germanischen Standpunkt aus muß ich sehr bedauern, daß neuerdings geradezu eine Völkerwanderung der Slawen nach dem Westen stattfindet, während im Mittelalter die Deutschen nach dem slawischen Osten vordrangen!
Hier in diesem Gesetz sehe ich nun eine Möglichkeit, diesem slawischen Zuge gegenüber einen Damm auszuwerfen.
Wir sind besonders, wenn wir uns inmitten von Europa militärisch halten wollen, durchaus darauf angewiesen, körperlich tüchtige Menschen in ausgiebiger Zahl auf dem Lande zu erhalten; und ich will heute den Tag von Düppel nicht vorübergehen lassen, ohne in diesem Sinn eine ernste 2246 Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
April 1894.
(4.)
Mahnung an Sie, meine Herren, zu richten.
Ich kann allerdings jetzt nicht in weitere Einzelheiten eingehen, aber generell wollte ich es doch ausgesprochen haben, daß wir durchaus unsere Landbevölkerung festhalten müssen; und ich glaube, daß der nationale Ton, den ich zum Schlüsse meiner Rede angeschlagen habe, bei Ihnen einen Wiederhall finden wird!
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, wenn die militärische Macht Deutschlands von diesem Gesetz abhängig wäre, dann thäte es mir leid um mein Vaterland.
Ich glaube doch, daß dies etwas stärkere Wurzeln hat als diesen Gesetzentwurf, den die Herren ja selber nicht einmal Revue passiven lassen wollen.
Ich muß gestehen, daß die Art und Weise, wie gegenwärtig tiefgreifende Gesetze gemacht werden, zu den allergrößten Bedenken führt.
Die Herren Minister sind in der That zu bedauern, wenn ihnen mit solchen Resolutionen das schwierige Amt der Uebertragung in Gesetzesparagraphen auferlegt wird, ohne daß die Herren Antragsteller eine Diskussion über die Einzelheiten wollen.
Meine Herren, es wäre wirklich ganz gut, wenn wir uns Alle einmal dazu verbänden, daß wir unserer Gesetzgebungsmaschine etwas Ruhe ließen.
Sie haben hier wiederum ein Gesetz, welches einen Theil der Aufgaben bereits lösen will, die der landwirthschaftliche Minister mit den Landwirthschaftskammern in Preußen zu lösen versuchen möchte ob es ihm gelingen wird, weiß ich nicht.
Als wir unter dem Vorsitz des Herrn Präsidenten vor einigen Wochen die vertrauliche Besprechung über die Geschäftslage hatten, hat niemand daran gedacht und niemand den Wunsch ausgesprochen, daß diese Sache noch erledigt werden solle.
Jetzt plötzlich, vor einigen Tagen, erfahren wir, daß dieses Gesetz noch auf die Tagesordnung kommen soll, wo (Z) doch eine Durchdiskussion nicht mehr möglich ist!
Meine Herren, es wäre auch für mich von großem Interesse, eingehend über diese Frage zu diskutiren.
Der Z 1 ist harmlos, meine Herren; den könnten, wenn es sich nicht um mehr handelte, auch wir annehmen: Jeder1Angehörige1des1Deutschen1Reichs hat nach vollendetem 24.
Lebensjahr das Recht zur Errichtung einer Heimstätte.
Damit ist aber gar nichts gesagt; es kommt darauf an: was kommt nachher
Da sind nun die Herren, wie wir jetzt erfahren haben, 1 so klug, daß1sie1das, was „nachher ''kommt, nicht berathen wollen, daß1sie1den verbündeten Regierungen die Last der Arbeit auferlegen wollen.
Ich weiß nicht, ob den verbündeten Regierungen daran liegt, von dem Reichstag derartige Aufträge zu bekommen; ich kann mir gar nicht denken, daß die Herren darüber so sehr erfreut sein werden.
Die Resolution darf man ja jetzt noch nicht besprechen; ich glaube, der Herr Präsident würde mich unterbrechen.
Ich kann daher auch weder auf die militärische Situation Deutschlands, noch auf die Vergangenheit eingehen, noch auf das, was der Herr Kollege Schoenlank besprochen hat.
Im übrigen stimme ich ihm darin vollkommen bei, daß die Sache noch keineswegs spruchreif ist, und daß auch die Erfahrungen, die man in Amerika gemacht hat, nicht so sind, wie die Herren in ihren Berichten und Reden sagen.
Ich möchte z.
B., abgesehen von Gering, auf das Buch, das 1891 von Ministerialrath Buchenberger in Karlsruhe erschienen ist, einem Mann, der von landwirtschaftlichen Dingen etwas versteht hinweisen, und auf die reiche andere Literatur.
Wie gesagt, ich will heute nicht näher auf die Frage eingehen.
Wir werden den Z 1 ablehnen, weil wir nicht wissen, was hinterher kommt.
Und die Resolution werden wir erst recht ablehnen, weil wir nicht wissen, was die Majorität des Hauses sich darunter denkt.
Ich meine, wir müßten geschützt werden vor einer derartigen Gesetzesmacherei.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von (0) Janta-Polczpnski.
Abgeordneter von Janta-Polczinski: Meine Herren, ich und meine politischen Freunde sind entschlossen, für den Z 1 des Heimstättengesetzes, mithin also auch für das ganze Gesetz zu stimmen.
Zwar haben wir ein gewisses Bedenken, in welchem uns der Herr Abgeordnete Dr. Hahn bestärkt hat, über den ersten Passus des Z 1, und hauptsächlich können wir die ersten Worte desselben nicht ohne eine Bemerkung unsererseits vorübergehen lassen.
Wir haben den Wunsch, die Gründung einer Heimstätte auch für diejenigen Arbeiter zu ermöglichen, die hier durch Fleiß kleine Ersparnisse erreicht, wenn sie auch jenseits der Grenze geboren sind.
Die Ungerechtigkeit der Ausweisung von 40 000 Polen, die meist den arbeitenden Klassen angehörten, haben Sie ja schon längst anerkannt, und wir hoffen, daß die Zeit noch kommen wird, wo auch diese ruhigen und fleißigen Leute sich hier fest niederlassen können und auch Heimstätten gründen.
Sie, meine Herren auf der Rechten, unterstützen wir gern da, wo es sich um Erhaltung und Vermehrung der konservativen ländlichen Elemente handelt.
Mögen Sie uns folgen, und diejenigen Gesetze und Maßnahmen beseitigen, die bei uns destruktiv wirken, welche die ruhigen, ansässigen und mithin konservativen Elemente der ländlichen Bevölkerung aus ihren alten Sitzen verdrängten und die heiligsten Gefühle der P°l°n Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Boeckel.
Abgeordneter Dr. Boeckel: Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich im Namen meiner Parteigenossen von der Deutschen Reformpartei die Erklärung abgebe, daß wir für den Antrag und speziell für den Z 1 des Antrags stimmen werden.
Wir (0) begrüßen in dem Heimstättengesetz einen Bruch mit dem römischen Recht und eine Rückkehr zu dem alten deutschen Recht.
Von diesem Gesichtspunkt aus erblicken wir in diesem Gesetzantrag etwas mehr als einen der gewöhnlich vom Reichstage ausgehenden Initiativanträge.
Der Heimstättenantrag ist der erste Schritt zu einer Reform der Gesetzgebung und speziell zur Schaffung eines deutschen Agrarrechts, dessen Zustandekommen meiner Meinung nach die Grundbedingung ist, wenn die deutsche Landwirtschaft erhalten werden soll.
Die Landwirthschaft muß ebenso ihr eigenes Recht haben, wie der Handelsstand sein besonderes Recht im Handelsgesetzbuch besitzt; die Ursachen der Nothlage unserer Landwirthschaft liegen darin, daß man ihren Besonderheiten in unserer Gesetzgebung keine Rechnung getragen hat.
Wenn Z 1 dieses Gesetzentwurfs allerdings die Errichtung der Heimstätte nur fakultativ macht, wenn er es dem Einzelnen überläßt, eine Heimstätte zu gründen, so erblicken wir darin eine durchgreifende Hilfe für die Landwirthschaft noch nicht; denn wir glauben, auf Grund der Erfahrungen, die man mit den Höferollen u. s. w. gemacht hat, annehmen zu können, daß von dieser Erlaubniß zur Errichtung einer Heimstätte nur in den seltensten Fällen Gebrauch gemacht wird, zumal es ja an volkswirthschaftlicher Bildung in unserem Volke noch immer mangelt.
Würde in unseren Volksschulen Unterricht in der Volkswirthschaft ertheilt, so würden unsere Landwirthe in der Lage sein, die Bedeutung der Heimstätte zu erkennen und von der Erlaubniß des Z 1 mehr Gebrauch zu machen.
Solange wir die volkswirthschaftliche Bildung unseres Volks nicht dahin bringen, daß es weiß, was zu seinem Wohl gereicht, und was wirthschaftlich ihm nützt, fürchte ich, daß, auch wenn dieser Antrag Gesetz würde, wir ohne eine durchgreifende Agrargesetzgebung niemals einen Nutzen für die Allgemeinheit aus diesem Gesetz bekommen würden.
Wir begrüßen trotzdem den Antrag, weil er der Anfang Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
April 1894.
2247 () zu sein scheint zur Schaffung eines wirklich deutschen Agrarrechts.
Wir begrüßen auch den Antrag deshalb, weil er eine Erweiterung des äußerst segensreich wirkenden Paragraphen 715 unserer Zivilprozeßordnung darstellt: er giebt die Möglichkeit einer pfandfreien Existenz, eines Existenzminimums, das jedem, auch dem Aermsten, gelassen werden muß.
Diese Bestimmungen dehnt das Heimstättengesetz auf die Landwirthschaft aus und erweitert sie in dem Sinne, daß auch ein Besitzthum, dessen der Landwirth für sich und seine Familie bedarf, ihm sichergestellt wird.
Es liegt weniger daran, daß eine einzelne Person in Schulden geräth das ist eine verhältnißmäßig untergeordnete Frage gegenüber der Frage: was wird aus der Familie des Mannes im Falle der Subhastation, und wie stellt sich überhaupt die Gesammtheit der Landwirthe, ja der ganzen Nation dazu, wenn Subhastationen die Landwirthschaft immer mehr dezimiren
Von diesen beiden Gesichtspunkten aus begrüßen wir diese Vorlage, ich will nicht sagen, als epochemachend, aber immerhin als den ersten Schimmer einer besseren Zeit; und wir wünschen von ganzem Herzen, daß bei den verbündeten Regierungen, die seither immer nur für Steuern, Militärvorlagen und Handelsverträge Verständniß hatten, einmal auch für wirkliche soziale Reformvorschläge sich Verständniß fände.
Es kann den verbündeten Regierungen nicht oft genug gesagt werden, daß wir im Reichstag keine Bewilligungsmaschine für Militär und Steuern sind, sondern daß wir höhere Pflichten gegenüber unserem Volke haben.
Meine Herren, von diesem Standpunkt aus nehmen wir den Antrag als eine Abschlagszahlung auf eine wirklich deutsche Gesetzgebung in unserem Vaterlands dankbar hin und hoffen, daß, wenn dieser Antrag in irgend einer Form einmal Gesetz werden oder ein ähnliches Gesetz veranlassen sollte, dies der erste Schritt sein wird, daß wir uns vom römischen Recht abwenden und zu wahrhaft deutschen Rechtsgrundsätzen gelangen.
(6) Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
(Ah!)
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Ich habe mich lediglich zum Wort gemeldet, um auf den Widerspruch in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Schoenlank aufmerksam zu machen.
Entweder der Gesetzentwurf arbeitet der Sozialdemokratie vor, dann ist es unlogisch, wenn Herr Dr. Schoenlank und seine Partei gegen denselben stimmt und ihm widerstrebt; oder der Gesetzentwurf bewirkt das Entgegengesetzte, dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Schoenlank das Gegentheil von dem gesagt, was er meint.
Für mich und für große Kreise vom Lande giebt es keine bessere Empfehlung für irgend einen Gesetzentwurf, als wenn er auf lebhaften Widerstand bei der Sozialdemokratie stößt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Wir haben über den Z 1 abzustimmen.
Ich bitte, daß diejenigen -vor allen Dingen bitte ich Platz zu nehmen.
(Pause.)
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Z 1 des Antrags, den Sie auf Nr.
58 der Drucksachen finden die Verlesung des Paragraphen wird mir erlassen —, zustimmen wollen, sich von -hr°n M, -n -ch-b-n. Das ist die große Majorität.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Abgeordneter Graf von Dönhoff-Friedrichstein: In Uebereinstimmung mit den anderen Herren Antragstellern verReichstag.
9.
Legisl P. II.
Session.
189394.
zichte ich auf die weitere Berathung des Gesetzentwurfs, bringe 6) die Resolution ein: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, in der Richtung des vorliegenden Antrags Lutz, Dr. Freiherr Heereman von Zuydwyk, von Ploetz, Dr. Bachem, Graf von Dönhoff-Friedrichstein, Dr. Hahn (Nr.
58 der Drucksachen) dem Reichstag in der nächsten Session einen Gesetzentwurf zur verfassungsmäßigen Beschlußfassung vorzulegen und bitte ums Wort in der zu eröffnenden Diskussion.
Präsident: 1 Ich eröffne die Diskussion über die Resolution und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen von Dönhoff-Friedrichstein.
Abgeordneter Graf von Dönhoff-Friedrichstein: Meine Herren, es ist ein außerordentlich schwieriger Entschluß für diejenigen, die seit 4 Jahren mit vollem Interesse und warmen Herzens diesen Gesetzentwurf betrieben haben, hier darauf zu verzichten, ihn zu Ende zu berathen; es zwingt uns aber dazu die Geschäftslage des Hauses: Sie wissen, daß der Schluß der Session für morgen in Aussicht genommen ist.
Es würde uns also jeder andere Weg in eine Sackgasse führen; wir könnten mit dem Gesetz doch nicht zu Ende kommen, die dritte Lesung würde nicht zu erreichen sein.
Wir wenden uns daher in dieser Resolution vertrauensvoll an die Regierung und hoffen, daß sie der Materie ihre volle Sympathie, ihre volle Aufmerksamkeit zuwenden wird und, erkennend, daß es eine mehr als Dreiviertelmajorität des Hauses ist, die hier diesen Wunsch ausspricht, uns in der nächsten Session einen Gesetzentwurf vorlegen wird, der in der Richtung des vorliegenden ausgearbeitet ist, von dem ich Paragraph für Paragraph hier empfehlen darf.
Präsident: Rickert.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete (Oh!
oh!)
(0) Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich wollte Sie blos noch bitten um eine Aenderung.
Haben Sie es denn wirklich so eilig und können Sie es von den verbündeten Regierungen verlangen, daß sie schon in der nächsten Session diesen Gesetzentwurf bringen
Man muß doch mit dem Recht, Resolutionen zu machen, sparsam umgehen.
Die Resolutionen des Reichstags verlieren um so mehr ihren Werth, je mehr sie Unausführbares verlangen.
Glauben Sie denn, daß die verbündeten Regierungen in der Lage sind, bis zur nächsten Session den Entwurf auszuarbeiten
Wir wissen das noch gar nicht.
Vielleicht kommen wir im Oktober schon wieder zusammen.
Lasten Sie wenigstens die paar Worte heraus.
(Widerspruch rechts.)
Die Regierungen werden, davon sind wir überzeugt, mit lebhaftem Eifer für alles eintreten, was zur Erhaltung des Bauernstandes beiträgt; aber ich bitte Sie, lassen Sie die Worte „in der nächsten Session ''weg!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
(Oh!
oh!)
Abgeordneter Gamp: Ich wollte dem Herrn Abgeordneten Rickert nur bemerken, daß ihm aus dem Bericht der Kommission vom Jahre 1892 entgangen zu scheint, daß schon eingehende Vorarbeiten über diese Frage im Reichsjustizamt vorhanden sind.
Das Reichsjustizamt hat nach den Erklärungen, die damals abgegeben worden sind, sich schon sehr eingehend mit der Frage der Heimstätten befaßt, ist jedoch bei der weiteren Berathung der Angelegenheit auf Schwierigkeiten gestoßen und hat nach dem Bericht selbst Werth darauf gelegt, eine Aeußerung der betheiligten Kreise und des Reichstags über diese Frage zu empfangen.
Ich glaube also, daß 311 2248 Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch ben 18.
April 1894.
() das Reichsjustizamt bereits im Besitze eines umfangreichen Materials sich befindet, und daß bei gutem Willen, den man ja wohl voraussetzen kann, es nicht schwierig sein wird, der Resolution bereits in der nächsten Session eine weitere Folge zu geben.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da niemand weiter das Wort verlangt, und bringe die Resolution auf Nr.
346 der Drucksachen zur Abstimmung.
Die Verlesung wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dieser Resolution beistimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen, und damit dieser Gegenstand erledigt.
Wir kommen nunmehr zur zweiten Berathung der Uebersicht der Reichsansgaben und -Einnahme »für das Etatsjahr 189293 (Nr.
6 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
339 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Abgeordnete Dr. Paasche.
Ich eröffne die Diskussion und frage den Herrn Referenten, ob er das Wort wünscht.
Der Herr Referent verzichtet.
Es meldet sich sonst niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir haben abzustimmen über den Antrag der Kommission auf Nr.
339 der Drucksachen, dessen Verlesung mir erlassen wird, und zwar zunächst über Nr.
1 und 2, dann über die Nr.
3, welche eine Resolution enthält.
Hiermit sind Sie einverstanden.
Ich bitte daß diejenigen, welche die Nummern 1 und 2 des Antrags der Rechnungskommission auf Nr.
339 der Drucksachen annehmen wollen, aufstehen.
Das ist die Majorität.
Ich bitte, daß diejenigen, welche der von der Rechnungskommission vorgeschlagenen Resolution, die Sie unter Nr.
3 der Anträge finden, deren Verlesung nicht gewünscht wird, ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität.
Der Gegenstand ist erledigt.
Nunmehr kommen wir zur dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Gesetzes über die Abwehr und Unterdrückung von Viehseuchen (Nr.
28 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
292 der Drucksachen mit dem Antrag Nr.
340.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da niemand sich zum Wort gemeldet hat.
Ich eröffne die Diskussion über den Z 4 des Art.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Boeckel.
Ich nehme an, Herr vr.
Boeckel, daß Sie zu Z 4 sprechen wollten.
Abgeordneter vr.
Boeckel: Nein, ich wollte zu meinem Antrag sprechen.
Präsident: Ja, dann hätten Sie sich zu einem anderen Paragraphen melden müssen.
Es sind Wortmeldungen zu Z 4 nicht erfolgt; ich schließe deshalb die Diskussion zu Z 4 und bringe ihn zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, welche den Z 4, dessen Verlesung mir erlaffen wird, nach den Vorschlägen der Kommission, die den Entwurf unverändert lassen, zustimmen wollen, sich von ihr.
»Piätzm °rh.
b.
», 1, Das ist die Majorität.
Wir kommen zum Z 17 mit dem Antrag des Herrn (6) Abgeordneten Dr. Boeckel auf Nr.
340 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Boeckel.
Abgeordneter Dr. Boeckel: Meine Herren, ich wollte mit meinem Antrage nur bezwecken, den Thierärzten die Kontrole der Ställe von Viehhändlern im Falle des Ausbruchs von Seuchen zu erleichtern.
Wie der Gesetzentwurf gegenwärtig lautet, ist der Thierarzt thatsächlich ohne jegliche Handhabe bei der Revision solcher Ställe; er weiß nicht einmal, wie viel Stück Vieh der betreffende Händler in seinen Ställen stehen hat.
Es ist ihm also nicht möglich, etwa darüber zu wachen, ob einzelne kranke Thiere bereits aus dem Stalle entfernt und im benachbarten Gebäude untergebracht sind.
Ich beabsichtige mit meinem Antrage lediglich eine Ergänzung des Gesetzentwurfs dahin, daß der betreffende Thierarzt an der Hand der Bücher, für deren genaue Führung ich auch zu Art.
8 Z 66 Strafbestimmungen in Vorschlag zu bringen mir erlaubt habe, jederzeit genau prüfen kann, ob der gesammte Viehstand des Viehhändlers nun auch thatsächlich unter seiner Kontrole steht.
Nehmen Sie meinen Antrag nicht an, so eröffnen Sie damit die Möglichkeit des Betruges, der Verschleppung kranker Thiere seitens des Viehhändlers, in deffem Stalle die Seuche ausgebrochen ist.
Dieser wird selbstverständlich alles aufbieten, seine kranken Thiere durchzuschmuggeln.
Wir haben solche Fälle in der Praxis zu Dutzenden.
Wenn Sie dem Thierarzt nicht die Möglichkeit geben, an der Hand genauer Kontrole und die kann am besten durch ein solches Buch geschaffen werden sich zu überzeugen, daß auch thatsächlich der gesammte Viehbestand des Händlers vor ihm steht, so öffnen Sie damit dem Schmuggel Thür und Thor, und alle Maßregeln, welche Sie vorschlagen, um die Seuchen zu bekämpfen, werden vollständig wirkungslos bleiben.
Ich spreche hier als Mann, der mitten im praktischen Leben steht, unter den Bauern als Vorsitzender eines Bauernvereins seit fast 8 Jahren verkehrt.
Ich habe die Erfahrung gemacht, daß die Maul- und Klauenseuche meistens dadurch ihre rapide Verbreitung gefunden hat, weil es den Viehhändlern gelang, den Ausbruch der Krankheit unter ihren Thieren zu verschleiern, das kranke Thier in irgend einer Weise zu verbergen.
Dies ist die Hauptursache, weshalb die Seuche so verheerend auftritt.
Wenn Sie das Vorkommen der Viehseuchen radikal beseitigen wollen, so geben Sie den Thierärzten die Möglichkeit einer durchgreifenden Kontrole des Geschäftsbetriebes der Viehhändler.
Nur dann werden die Viehseuchen verschwinden.
Nehmen Sie aber das Gesetz ohne meinen Antrag an, so wird es in diesem Punkte das ist meine feste Ueberzeugung vollständig wirkungslos bleiben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Wirkliche Geheime OberRegierungsrath Beyer.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath Beyer: Meine Herren, was der Herr Antragsteller über die Nützlichkeit der thierärztlichen Ueberwachung von Händlerställen angeführt hat, kann im allgemeinen als zutreffend anerkannt werden.
Es folgt aber daraus noch nicht, daß es nothwendig wäre, die Bestimmung, die er vorgeschlagen hat, in das Gesetz einzufügen.
Der Z 17 der Gesetzvorlage giebt schon den Polizeibehörden die Befugniß, die Ställe der Händler einer thierärztlichen Beaufsichtigung zu unterwerfen.
Wenn aber eine Behörde befugt ist, eine thierärztliche Beaufsichtigung eines Stalles anzuordnen, so ist sie konsequenterweise auch berechtigt, die Anordnungen zu treffen, welche nothwendig sind, um diese Beaufsichtigung wirksam durchzuführen.
Sie kann daher vorschreiben, daß über den Zu- und Abgang des Viehs in Ställen von Händlern Buch geführt wird, wo dies im veterinärpolizeilichen Interesse geboten erscheint.
Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
April 1894.
2249 M Eine gesetzliche Bestimmung, wie sie der Antrag bezweckt, daß Viehhändler ohne Ausnahme zu allen Zeiten und in allen Gegenden beständig dem Zwang der Buchführung unterworfen werden müssen, ist zur Verhütung von Seuchenverschleppungen nicht nothwendig und würde den Viehhandel in ungerechtfertigter Weise erschweren.
Ich glaube, mit der Bestimmung, wie sie Ihnen in Z 17 vorgeschlagen ist, kommt die Veterinärpolizei aus, und es ist daher nicht erforderlich, bezüglich der Kontrole von Viehhändlerställen weitergehende Vorschriften in das Gesetz aufzunehmen.
Präsident: Dr. Kruse.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete (Zuruf.)
Der Herr Abgeordnete verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stephan (Beuchen).
Abgeordneter Dr. Stephan (Beuthen): Meine Herren, ich möchte Sie bitten, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Boeckel nicht zuzustimmen.
Ich bin der Ansicht, daß, wenn auch einzelne Uebelstände hervorgetreten sind, wie sie Herr Dr. Boeckel geschildert hat, dies doch nicht einen Anlaß geben kann zur Einführung einer ganz allgemeinen Institution.
Herr Dr. Boeckel will auf Grund der Mißstände, die hervorgetreten sein sollen, gleich allgemein anordnen, daß jeder Viehhändler verpflichtet sein soll, Bücher zu führen.
Ich meine, das würde doch wohl zu weit gehen.
Ich erinnere daran, da ja nicht bloß Viehhändler dadurch betroffen würden, sondern auch diejenigen Landwirthe, welche gelegentlich Viehhandel treiben: auch diese würden durch den Antrag des Herrn Dr. Boeckel betroffen.
Dann geht der Antrag so weit, daß er sich nicht etwa auf das Rindvieh beschränkt, sondern auf alles mögliche Vieh; man könnte, wenn man ihn sprachlich streng auslegen wollte, (U) sogar sagen, daß derselbe sogar auf das Geflügel sich erstreckt.
Jedenfalls aber würde, wenn der Antrag angenommen wird, der Viehhändler verpflichtet sein, auch z.
B. Buch zu führen über die einzelnen Schweine, die einzelnen Ferkel, die er kauft.
Ich meine, daß eine solche Belästigung des Handels doch wohl von der Hand zu weisen sein wird.
Außerdem ist die ganze Maßregel nutzlos.
Wenn nicht ganz genaue Vorschriften darüber getroffen werden, welche bestimmten Eintragungen in die Register stattfinden sollen, so nützt dieser Antrag, wie er hier vorliegt, sicherlich gar nicht, da auf Grund desselben eine Jdentifizirung der einzelnen Stücke Vieh gar nicht möglich ist.
Also, wenn Sie nicht genaue Vorschriften darüber treffen wollen, daß in diesen Registern jedes Stück Vieh nach allen möglichen Kennzeichen verzeichnet wird, so nützen dieselben nach meiner Auffassung nichts.
Außerdem möchte ich darauf hinweisen, daß wir jetzt schon, namentlich in den Grenzbezirken, eine ganze Reihe von polizeilichen Vorschriften haben, die nach meiner Auffassung vollständig ausreichen, namentlich, da ja die Hauptgefahr für die Verschleppung der Viehseuchen immer an der Grenze zu suchen ist.
Wir haben nun, wenigstens in Preußen, eine ganz große Anzahl von Vorschriften, die zum Theil auch von den Viehhändlern zu beachten ist.
Wir haben insbesondere die Einrichtung der Viehrevisoren, die Einrichtung der Ursprungsatteste, die Einrichtung der Transportscheine u. s. w. Allen diesen polizeilichen Verordnungen ist auch der Viehhändler gegebenenfalls unterworfen.
Ich sehe wirklich keinen Grund ein, weshalb man diese Anordnungen nun noch in ganz allgemeiner Weise ohne jede Rücksicht auf eine bestimmte Gefahr ausdehnen soll.
Also, meine Herren, ich meine, der Antrag des Herrn Dr. Boeckel ist nicht annehmbar, und insbesondere ist es auch nicht die Strafbestimmung, die der Herr Dr. Boeckel vorschlägt.
Herr Or.
Boeckel will jeden, der wissentlich sein Register (6) falsch führt, mit der Strafe der Urkundenfälschung belegen.
Ich halte das doch für zu weitgehend und möchte darauf hinweisen, daß, wenn polizeiliche Bestimmungen bestehen und die könnten ja nach meiner Auffassung jederzeit erlassen werden sich jeder schon jetzt nach den Bestimmungen des Strafgesetzbuches strafbar macht, welcher diese polizeilichen Bestimmungen außer Acht läßt, soweit dieselben Aufsichtsmaßregeln der hier in Betracht kommenden Art betreffen.
Denn es bestimmt A 128 des Strafgesetzbuches: Wer die Absperrungs- oder Aufsichtsmaßregeln oder Einfuhrverbote, welche von den zuständigen Behörden zur Verhütung des Einführens oder des Verbreitens der Viehseuchen angeordnet worden sind, wissentlich verletzt, wird mit Gefängniß bis zu einem Jahre bestraft.
Also die Landesverwaltung hat es schon jetzt in der Hand, Verordnungen zu erlaffen, welche darauf abzielen, jenen Uebelständen zu begegnen, die der Herr Dr. Boeckel ausgeschlossen wissen will, und auf der anderen Seite besteht auch jetzt schon eine strafgesetzliche Bestimmung, welche diejenigen bedroht, die den Anordnungen, die im Interesse der Verhütung der Viehseuchen getroffen sind, zuwiderhandeln.
Aus allen diesen Gründen bitte ich, den Antrag abzulehnen.
Präsident: 1 Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion über Z 17 wird geschloffen.
Wir haben abzustimmen zunächst darüber, ob für den Fall der Annahme des Paragraphen die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Boeckel auf Nr.
340 der Drucksachen vorgeschlagene Einschaltung gemacht werden soll.
Die Verlesung wird mir erlaffen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diese Einschaltung machen wollen, aufstehen.
1, (Geschieht.)
1 (v) Das ist die Minderheit; der Z 17 ist danach unverändert geblieben, und bitte ich diejenigen, welche ihn genehmigen wollen,!
ich -q°b°n, Es ist die Majorität.
Die Einleitung zu dem Art.
1, zu welchem diese beiden angenommenen Paragraphen erlassen sind, darf ich als genehmigt voraussetzen.
Ich konstatire dies.
Ich rufe auf Art.
2, schließe die Diskussion, die ich eröffnet hatte, und bitte, daß diejenigen, welche dem Art.
2 ihre Zustimmung geben wollen, sich erheben.
Es ist die Mehrheit.
(Geschaht.)
Wir kommen zu Z 19 als einer Unterabtheilung des Art.
3, worüber ich die Diskussion eröffne und schließe.
Ich werde, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, annehmen, daß Sie dem Z 19 ohne besondere Abstimmung Ihre Zustimmung ertheilen wollen.
Niemand widerspricht; ich konstatire Ihre Zustimmung.
Unter derselben Voraussetzung darf ich bei den übrigen Theilen der Vorlage, mit Ihrer Genehmigung, verfahren und gehe über zum Z 22, über welchen ich die Diskussion eröffne und schließe.
Ich darf von derselben Annahme ausgehen in Beziehung darauf, daß ohne eine besondere Abstimmung Sie diesem A 22 Ihre Genehmigung ertheilen wollen.
Ich gehe über zu Z 27.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weber (Bayern).
Abgeordneter Weber (Bayern): Der ß 27 handelt von der Desinfektion.
Ich gestatte mir, darauf hinzuweisen, daß gerade für unsere bayrischen Verhältnisse dieser Paragraph von besonderer Wichtigkeit ist.
Meine Herren, nach dem Entwurf des vorliegenden Gesetzes und nach den Beschlüssen der Kommission ist behufs sachverständiger Ermittlung des Seuchen311 2250 Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
April 1894.
() ausbruchs sofortige Anzeige an die Polizeibehörde zu machen, was1bei1solchen Viehbeständen, 1 welche1auf1in der nächsten Nähe der Ortschaft befindlichen1Weiden1oder im Stall sich befinden, ganz leicht durchführbar ist.
Allein in unserem südlichen Bayern, sowohl im bayerischen Hochlande, wie auch im Allgäu, wo im Sommer alles Vieh mit Ausnahme der zum Haushalt nöthigen Viehstücke auf den Alpenweiden und daher drei, 1 vier und noch mehr Stunden von1den1Ortschaften und dem1Sitz1der Polizeibehörde1entfernt1ist, 1 ist es ungleich schwerer, ja oft unmöglich, in der vorgeschriebenen Zeit Anzeige zu machen.
Diese Schwierigkeit, ja in vielen Fällen Unmöglichkeit, ist der Grund, weshalb ich mich zum Wort gemeldet habe; denn unter den geschilderten Verhältnissen bringt das Gesetz nicht nur keinen Vortheil, sondern wird sogar gefahrdrohend.
In unserer Gegend hat ein beamteter oder approbirter Thierarzt in einem Umkreise von 10 bis 20 Stunden seine Thätigkeit auszuüben.
Es kommt da nicht selten vor, daß, wenn von frischen Milzbrandfällen Anzeige an ihn gemacht wird, er erst ein oder zwei Tage nach erfolgter Anzeige nach Hause zurückkehrt; währenddessen liegt das gefallene Vieh auf den Alpen.
Die Sonnenhitze und das grüne Futter, welches das milzbrandkranke Vieh bekanntlich bis zum letzten Lebensmoment frißt, befördern die Verwesung.
In Folge verspäteter Ankunft des Thierarztes, oft nach zwei- bis dreimal 24 Stunden, entsteht die größte Gefahr für die Viehbestände.
Ich füge hinzu, daß nicht selten von solchen gefallenen Thieren Körpertheile von den Füchsen abgetrennt und verschleppt werden, wodurch der Krankheitsstoff noch mehr verbreitet wird.
Auch die Gefahr der Verbreitung der Krankheit durch Insekten ist nicht zu unterschätzen.
Wir haben das berechtigte und dringende Bedürfniß der Abhilfe und bitten Sie, erstens bei Revision der Bundesrathsinstruktionen zum Viehseuchengesetz auf die Verhältnisse unserer Gebirgsgegend die nöthige Rücksicht zu nehmen, zweitens die polizeiliche Erlaubniß zur Vornahme (L) der Kadaveröffnung von an Milzbrand gefallenen Thieren gemäß Z 32 auch anderen Personen als approbirten Thierärzten zu geben, und drittens die Bestimmung über Unschädlichmachung der Kadaver gemäß Z 26 des Gesetzes entsprechend abzuändern.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: Herr Abgeordneter, daß Sie zum Z 27 gesprochen hätten, wird niemand behaupten können.
(Heiterkeit.)
Das Wort zu ß 27 wird nicht weiter verlangt; wir haben über denselben abzustimmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Z 27 genehmigen wo« », -msst-h-n. Das ist die Mehrheit.
Einleitung zu Art.
3 darf ich wohl mit Ihrer Genehmigung als angenommen konstatiren.
Wir kommen zu Art.
4.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Da eine Abstimmung nicht gefordert wird, darf ich nach der vorhin mir ertheilten Ermächtigung annehmen, daß Sie dem Art.
4 zustimmen, was ich hiermit thue.
Art.
5 mit dem Z 29 a.
Die Diskussion wird eröffnet und geschlossen.
Wenn eine Abstimmung nicht gefordert wird, nehme ich meinerseits an, daß Sie den Art.
5 mit dem § 29a genehmigen.
Ich stelle die Genehmigung fest.
Art.
6 mit dem ß 44 a. Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Steininger.
Abgeordneter Steininger: Meine Herren, im Z 44a des vorliegenden Gesetzentwurfs ist eine Bestimmung enthalten, welche in Bayern und besonders in jenen Gegenden, in welchen die Milchwirthschaft besonders entwickelt ist, große Besorgnisse hervorgerufen hat, indem man dort besonders fürchtet, daß durch diese Bestimmung die Molkereien und die Käsereien (6) schwer geschädigt werden können.
Diese Bestimmung sagt: Das Weggeben von Milch aus einem Seuchengehöfte, oder einer der Sperre unterworfenen Ortschaft, oder Feldmark kann verboten oder an die Bedingung geknüpft werden, daß die Milch vorher abgekocht wird.
Da nun abgekochte Milch sowohl in Molkereien wie auch in Käsereien nicht mehr verwendet werden kann, so könnte durch diese Bestimmung die Existenz der Molkereien nnd Käsereien erheblich gefährdet, und unter Umständen dieselben sogar ruinirt werden.
Ich habe mich in der Kommission einigermaßen dabei beruhigt, daß in der angezogenen Bestimmung nur gesagt ist: es „kann ''die Abgabe von Milch verboten werden, und weil uns wiederholt versichert worden ist, daß bei Erlaß der Ausführungsbestimmungen von Seiten der Einzelregierungen auf die örtlichen Verhältnisse möglichst Rücksicht genommen werde.
Es würde mir jedoch heute die Zustimmung zu dem ganzen Gesetzentwurf wesentlich erleichtert werden, wenn diese Versicherung auch heute in öffentlicher Sitzung von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen wiederholt werden könnte: nämlich, daß sowohl in dem von mir angeführten wie in allen übrigen Fällen die Verhältnisse in den Einzelstaaten, und insbesondere die örtlichen Verhältnisse, möglichst berücksichtigt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Humann.
Der Herr Abgeordnete Humann verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schulze-Henne.
Abgeordneter Schulze-Henne: Meine Herren, ich habe gegen den Absatz 2 allerdings auch Bedenken, aber noch größere Bedenken gegen den Absatz 3 in Betreff der Sammelmolkereien.
Wir haben in Westfalen viele solcher Molkereien, wo die Genossenschafter ihre Milch hingeben, im Kreise Soest beispielsweise.
Diese würden es sehr schwer empfinden, wenn (v) es ihnen verboten würde, die Milch in ungekochtem Znstande wieder zurückzunehmen.
Es ist bis dahin noch nicht gelungen, so viel ich weiß, einen Apparat herzustellen, mit dem man die Milch, die auf einer Molkerei verarbeitet wird, abkochen kann.
Wir haben früher auf einer Molkerei Versuche gemacht mit dem sogenannten Pasteurisirungsapparat.
Es konnte die Milch aber nicht so weit erhitzt werden, daß die schädlichen Mikroorganismen getödtet werden.
Jetzt spricht man von einem neuen Sterilisirungsapparat, der das bewirken soll.
Ich weiß aber nicht, ob man damit im Stande sein wird, in einer Molkerei, die z.
B. in 2 Stunden 12 000 Liter verarbeitet, die Milch abzukochen.
Nun bringen die Genossenschafter die Milch an die Molkerei, nehmen die abgerahmte Milch wieder zurück und benutzen sie in der Wirthschaft.
Es wäre nun ein großer Schaden für die Besitzer, wenn sie die Milch, die meistens zur Aufzucht und Mast des Rindviehs und der Schweine verwandt wird, nicht zurücknehmen dürften.
Denn andernfalls könnte sie überhaupt nicht verwendet werden!
Nach der Verschärfung der polizeilichen Bestimmungen im Gesetze, die ich ja auf der anderen Seite mit Freuden begrüße, ist es ja der Polizei anheimgegeben, gewissermaßen große Seuchenbezirke festzustellen und abzusperren, welche Maßregel, wenn sie nicht mit der nöthigen Vorsicht und Sachkenntniß verfügt wird, große Verkehrsbelästigungen herbeiführen kann.
Ich will aber jetzt keinen Antrag stellen und möchte dies nur zur Erörterung bringen und würde dankbar sein, wenn die verbündeten Regierungen oder der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen mir gewissermaßen die Versicherung geben könnten, daß nach dieser Richtung hin keine Mißgriffe gemacht werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten von Heyden.
Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
April 1894.
2251 M Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, von Heyden: Den Herrn Abgeordneten Steininger möchte ich in der Richtung beruhigen, daß nach den vorgeschlagenen Bestimmungen nur eine Ermächtigung ertheilt wird zum Verbot des Weggebens ungekochter Milch.
Wie er richtig ausführte, wird es Sache der Ausführung sein, bei Anwendung dieser Bestimmungen thunlichst den örtlichen Verhältnissen Rechnung zu tragen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rettich.
Derselbe verzichtet.
Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir haben abzustimmen über den Art.
6 Z 44 a. Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Art.
6 mit dem H 44a zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
Das ist die Mehrheit, (schreht.)
Wir kommen zum Art.
7.
Die Diskussion wird eröffnet und geschlossen.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung konstatiren, daß Sie dem Artikel Ihre Genehmigung ertheilen.
Das stelle ich fest.
Wir kommen zu dem Artikel 7 a.
Die Diskussion wird eröffnet und geschlossen.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, feststellen, daß Sie dem Art 7 a Ihre Genehmigung ertheilen.
Es widerspricht niemand; ich stelle dies fest.
Art.
8 mit dem Antrag Dr. Boeckel auf Nr.
314 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Ich werde abstimmen lassen, zunächst über den Art.
8, wie er von der Kommission vorgeschlagen ist, und dann darüber, ob dem Artikel der von dem Abgeordneten vorgeschlagene Zusatz gemacht werden soll.
(8) Ich bitte, daß diejenigen, welche den Art.
8 nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den von dem Abgeordneten Dr. Boeckel vorgeschlagenen Zusatz dem Art.
8 geben wollen, sich von ihren Plätzen erheben wollen.
1.
1 (Geschieht.)
Das rst dre Minderheit.
Wir kommen zu Art.
9, über welchen ich die Diskussion eröffne und schließe, da das Wort nicht verlangt wird.
Wenn nicht widersprochen wird, werde ich ohne besondere Abstimmung Ihre Genehmigung feststellen.
Das thue ich hiermit.
Bleiben noch Einleitung und Ueberschrift, über welche ich die Diskussion eröffne und schließe und, sofern Widerspruch nicht erhoben wird, was nicht geschieht, Ihre Zustimmung konstatire.
Nunmehr haben wir über den Gesetzentwurf, betreffend Abänderung des Gesetzes über die Abwehr und Unterdrückung von Viehseuchen, der in dritter Berathung unverändert geblieben ist, eine Gesammtabstimmung vorzunehmen.
Diejenigen, welche diesem Gesetzentwurf ihre Genehmigung ertheilen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Endlich, meine Herren, haben wir noch abzustimmen über eine Anzahl von Petitionen, über welche die Diskussion geschloffen worden ist.
Die Petitionen finden Sie auf der Drucksache Nr.
189 verzeichnet.
Es ist vorgeschlagen worden, die Petition II dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Diejenigen, welche dem zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Die Petitionen II 13 806 bis 13 836, 16 584 sollen nach dem Vorschlage der Kommission dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme überwiesen werden.
Diejenigen, welche so beschließen wollen, bitte ich, auf (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die Petitionen II 12 025, 16 070, 51 169, 51 170 und 51171 sollen nach dem Vorschlage der Kommission durch die eben stattgehabte Beschlußfassung für erledigt erklärt werden.
Diejenigen, die so beschließen wollen, bitte ich, auf (Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Weiter beantragt die Kommission: die Petitionen II 12 025, 19 060 den verbündeten Regierungen zur Erwägung mit dem Bemerken zu überweisen, daß der Reichstag die Erwartung ausspricht, daß die Anforderungen an die Vorbildung der Thierärzte nicht herabgesetzt werden.
Diejenigen, welche so beschließen wollen, bitte ich, auf (Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Und schließlich wird vorgeschlagen: über die Petition II 48 759 zur Tagesordnung überzugehen.
Diejenigen, die so beschließen wollen, wollen sich erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Nun, meine Herren, noch ein Gegenstand unserer Tagesordnung, den wir schnell werden erledigen können, und zwar: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des § 41 der Konkursordnung (Nr.
27 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage.
Antrag Nr.
535 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. von Buchka.
(6) (v) Abgeordneter Dr. von Buchka: Zwei Worte nur, meine Herren!
Zu dem Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung des Z 4 t der Konkursordnung, der in der zweiten Berathung unverändert angenommen ist, ist von Seiten der Herren Abgeordneten Gröber und Genoffen eine Resolution eingebracht.
Ich erkläre hierdurch im Namen meiner politischen Freunde, daß wir diese Resolution annehmen werden.
Präsident: Ich schließe die Generaldiskussion, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen, und eröffne die Spezialdiskussion über den Text des Gesetzes.
Auch hier kann ich die Diskussion schließen, da niemand sich zum Wort gemeldet hat.
Wir haben abzustimmen darüber, ob der Text des Gesetzes dessen Verlesung mir erlaffen wird angenommen werden soll.
Ich bitte diejenigen, die das wollen, aufzustehen.
Das ist die Majorität.
(Wht.)
Es bleibt noch Einleitung und Ueberschrift.
Wenn das Wort nicht verlangt wird, werde ich hierzu Ihre Zustimmung konstatiren.
Das Wort wird nicht verlangt; Sie stimmen der Einleitung und Ueberschrift zu.
Dasselbe nehme ich in der jetzt vorzunehmenden Gesammtabstimmung an.
Ich konstatire beim Mangel eines Widerspruchs die Annahme der Vorlage und der Gesammtabstimmung.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über die Resolution der Herren Abgeordneten Gröber (Württemberg) und Genossen auf Nr.
335 der Drucksachen.
Eine Wortmeldung liegt nicht vor; ich schließe die Diskussion.
22521Reichstag.
85.
Sitzung.
(X) Wir haben abzustimmen über die Resolution, die Sie auf Nr.
335 der Drucksachen finden, deren Vorlesung von mir nicht verlangt wird.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dieser Resolution ihre Zustimmung geben wollen, aufstehen.
Das ist die Majorität.
(Geschieht.)
Wir haben noch eine Abstimmung über einige Petitionen vorzunehmen, die durch unsere Beschlüsse für erledigt erklärt werden sollen nach den Vorschlägen der Kommission in Nr.
207 der Drucksachen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche das thun wollen, aufstehen.
1 (Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Nun, meine Herren, werden wir wohl abbrechen müssen.
(Zustimmung.)
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, morgen Donnerstag, den 19., Vormittags 11 Uhr eine Sitzung zu halten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berathung der Petitionen, welche von der Kommission für die Petitionen, als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Bureau nieder (8) 1 gelegt sind (Nr.
329 der Drucksachen); 2.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs zum Schutz der Waarenbezeichnungen (Nr.
298 und 338 der Drucksachen); 3.
1 dritte Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und Einnahmen für das Etatsjahr 189293 (Nr.
6 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge 1 und 2 der Rechnungskommission (Nr.
339 der Drucksachen); 4.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189495 (Nr.
334 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage; 5.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Schutz der Brieftauben und den Brieftaubenverkehr im Kriege (Nr.
154 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge der XIV.
Kommission auf Nr.
308 der Drucksachen; 6.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des Gesetzes, betreffend die Erhebung Mittwoch den 18.
April 1894. von Reichsstempelabgaben (Nr.
52 der Drucksachen), (6) auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse auf Nr.
286 der Drucksachen; 7.
1 Berathung der auf der heutigen Tagesordnung stehenden Petitionen unter 7 bis 18 und endlich 8.
1 die Interpellation der Abgeordneten Dr. Förster (Neustettin) und Genossen (Nr.
332 der Drucksachen).
(Große Heiterkeit.
Zuruf.)
Das Haus ist mit meinen Vorschlägen einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.
(Zuruf.)
Meine Herren, ich habe etwas vorzeitig geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin) hatte sich schon vorher zum Wort gemeldet; ich muß es ihm noch zur Geschäftsordnung ertheilen.
Abgeordneter Dr. Förster (Neustettin): Meine Herren, ich möchte bitten, daß Sie meinen Antrag, diese Interpellation vor die Beschlußfassung über das Stempelsteuergesetz zu setzen, annehmen.
Ich thue es zugleich im Namen derer, die mit unterzeichnet sind, und meine, daß die Interpellation, die von 50 Abgeordneten eingebracht ist, denn doch wohl diese Rücksicht verdient, da, wie Sie wissen, wenn das Stempelsteuergesetz erledigt ist, vielleicht wegen der vorgerückten Zeit Schluß gemacht werden wird.
Ich stelle den Antrag, daß diese Interpellation vorangestellt wird.
Präsident: Meine Herren, wir werden über diesen Antrag abzustimmen haben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin) hat beantragt, die vorliegende Interpellation vor der Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Erhebung von Reichsstempelabgaben, also als drittletzten Gegenstand, auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche das wünschen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig darüber, daß gegenwärtig die Minderheit steht.
Es bleibt daher bei meinem Vorschlage.
Ich schließe die Sitzung.