Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Geschäftsbericht des Reichsversicherungsamts für das Jahr 1893.
Ich habe die Drucklegung verfügt.
An Stelle des aus der X. Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Dr. Bachem ist der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) gewählt worden.
Ich bitte den Herrn Schriftführer ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Berlin, den 27.
Februar 1894.
Eurer Exzellenz beehre ich mich mitzutheilen, daß von Seiner Majestät dem König von Württemberg an Stelle des ausgeschiedenen Königlichen Gesandten Staatsraths von Moser der Kriegsminister Generallieutenant Freiherr Schott von Schottenstein zum Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt worden ist.
Eurer Exzellenz stelle ich ergebenst anheim, dem Reichstag hiervon Mittheilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags, Wirklichen Geheimen Rath Herrn von Levetzow Exzellenz.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. U.
Session.
189394.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Ab- (0) geordneten: Galler für 5 Tage, Ritter (Wirsitz), Fürst Radziwill für 8 Tage.
Von dem Herrn Direktor der Reichsdruckerei, Geheimen Ober-Regierungsrath Busse, sind, in Folge Anregung des Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn von Heereman in der Sitzung des Reichstags vom 15. d. M., fünf Mappen der von der Direktion der Reichsdruckerei herausgegebenen Kupferstiche und Holzschnitte alter Meister in Nachbildungen für die Reichstagsbibliothek eingegangen.
Die Mappen liegen in der Bibliothek zur Einsicht offen.
Dem Herrn Geheimen Rath Buffe habe ich für das werthvolle Geschenk den Dank des Reichstags ausgesprochen.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der ersten Berathung des Handelsund Schifffahrtsvertrages zwischen dem Reich und Rußland (Nr.
190 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung der Berathung des Antrags des Abgeordneten von Kardorff, betreffend die Vorlegung eines Reichsgesetzes wegen Erhebung von Zollzuschlägen für die Einfuhr von Roggen, Weizen und Mehl bei bestehendem Disagio in fremden Staaten (Nr.
164 der Drucksachen).
Abänderungsanträge: Nr.
166 (berichtigt) und 172.
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Die Rede des Herrn Abgeordneten von Bennigsen veranlaßt mich, eine Reihe von Bemerkungen zu machen.
Herr von Bennigsen hat zum Schluß seiner Rede angedeutet, daß er wohl nicht mehr lange aktiv im politischen Leben thätig sein würde und daß es ihm deshalb daran (x ) läge.
Manches auch gegen die linke Seite des Hauses vorzubringen, was derselben vielleicht mißfallen würde.
Wenn Herr von Bennigsen diese Bemerkung nicht gemacht hätte, so würde es mir unerklärlich erschienen sein, warum er gerade in der Politischen Situation, in der wir uns gegenüber diesem Vertrage befinden, es für zweckmäßig erachten konnte.
Angriffe zu richten gegen die linke Seite, die doch eine geschlossene Phalanx bildet für den Handelsvertrag, dessen Zustandekommen er selbst durchaus wünscht.
Herr von Bennigsen hat der linken Seite des Hauses und speziell war dies wohl auf die Fortschrittspartei gemünzt den Vorwurf gemacht, daß sie gegen die auf den Schlachtfeldern erkämpfte Einigung angekämpft, im Jahre 1867 sogar unter Anstachelung des preußischen Partikularismus das Zustandekommen der Reichsverfassung zu verhindern versuchte.
Nun, meine Herren, wie war die Sache
Die deutsche Einheit war auf den Schlachtfeldern zusammengeschweißt und durch Verträge sichergestellt.
Es handelte sich darum, in der Reichsverfassung das Maß innerer politischer Freiheit festzustellen.
Unsere ganze Opposition in damaliger Zeit hat sich nicht gekehrt gegen das Einheitswerk, sondern bezweckte weiter nichts, als das bescheidene Maß von konstitutionellen Rechten, was in der preußischen Verfassung für 25 Millionen Einwohner bereits vorhanden war, auf den Norddeutschen Bund mit 30 Millionen Einwohnern zu übertragen.
Wenn die Regierung damals nicht ohne Noth diese Uebertragung einzuschränken versucht hätte durch Versagung des verantwortlichen Ministerkollegiums, Beschränkung des Ausgaberechts in Militärsachen, Vorenthaltung der Diäten der Abgeordneten und manches andere, so würden auch wir einstimmig für die Reichsverfassung gestimmt haben.
Fürst Bismarck hat auch nachher im Abgeordnetenhause ausdrücklich zugegeben, daß, wenn er gemußt hätte, er auch größere Konzessionen in liberaler Richtung in der Reichsverfassung gewährt haben würde.
(Sehr richtig!
links.)
206 1476 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1894.
(L.) Daß diese Nothwendigkeit damals an den Fürsten Bismarck nicht herangetreten ist, daß wir dadurch verhindert worden sind, einstimmig der Reichsverfassung zuzustimmen, das haben in erster Reihe gerade die hannoverschen Nationalliberalen, die damals in die Parlamente hier zuerst eintraten, verschuldet, 1 richtig!
links.)
Sie waren damals nur erfüllt von Glückseligkeit darüber, daß die Welfendynastie abgesetzt war, und diese Genugthuung beherrschte sie ganz und gar: sie waren andererseits von lauter Vertrauensseligkeit erfüllt gegenüber der preußischen Regierung, und sie hatten kein Auge für die reaktionären Bestrebungen, mit denen wir im alten Preußen immer zu kämpfen gehabt haben.
Die schweren Kämpfe, die der Liberalismus zu führen gehabt hat, galten ihnen damals als hervorgegangen aus Rechthaberei und fortgesetzt aus Mißverständnissen.
Schon damals haben sie das Verständniß nicht gehabt, das sie auch heute nicht haben, für das Wesen des altpreußischen Junkerthums.
Es erklärt sich dies ja ganz natürlich.
Im Westen Deutschlands hatte der eiserne Besen, der aus der französischen Revolution herübergekommen war, schärfer eingegriffen (sehr richtig!
links) und alles das fortgefegt, was an veralteten Einrichtungen aus früheren Jahrhunderten noch bestand.
Im Westen Deutschlands war das Gefühl der politischen Gleichberechtigung weit tiefer eingedrungen, und deshalb hat sich dort ein solches Junkerthum nicht zu erhalten gewußt wie dasjenige, mit dem wir fortgesetzt im Osten zu kämpfen gehabt haben.
(Lachen rechts.
Sehr richtig!
links.)
Hier war der eiserne Besen im Anfang des Jahrhunderts nicht so tief gegangen; die Stein-Hardenbergsche Gesetzgebung hat es auch nicht vermocht, alles auf dem platten Lande zu beseitigen, was sich überlebt hatte und was in die modernen (g) Verhältnisse nicht mehr hineinpaßte.
An diesen Ueberresten hat sich das Junkerthum in den ostelbischen Provinzen mehr und mehr anzuklammern und wieder emporzuranken versucht.
Sie sprechen vom preußischen Adel, dessen Bedeutung wir nicht anerkennen.
Meine Herren, wir unterscheiden hier scharf zwischen dem Adel und dem Junkerthum.
Der Adel vertheilt sich auf alle politischen Parteien; das Junkerthum aber ist zumeist jener kleine Adel, der, pochend auf einen alten Namen, die Anforderungen der Gegenwart nicht mehr zu erfüllen Eg§ehr gut!
links), dessen Anmaßung gegenüber dem Staatswesen in grellem Widerspruch steht zu der persönlichen Leistungsfähigkeit und zu der sozialen Bedeutung, der sich einzudrängen sucht mit seinen Sippen in einflußreiche Hof- und Staatsämter unter Verdrängung des bürgerlichen Elements, um überall Steine zwischen den Staatswagen zu werfen, damit er sich nicht im Sinne des Fortschritts bewege, nur weil sie selbst nicht mitkommen können mit dem Fortschritt der Zeit.
(Sehr gut!
links.)
Das ist die Natur des Junkerthums, mit dem wir hier zu kämpfen haben, die Herr von Bennigsen freilich nicht zu erkennen vermocht hat.
Seine gestrige Rede wird wahrlich nicht dazu beitragen, die Anmaßungen dieses Junkerthums zu dämpfen.
Seine gestrige Rede steht auch in grellem Widerspruch mit derjenigen Rede, die wir hier im Februar 1892 gehört haben.
(Sehr richtig!
links.
Große Unruhe rechts.)
Gestern machte der Abgeordnete von Bennigsen dem Abgeordneten Rickert es zum Vorwurf, daß er sich auch nur zeitweilig in eine Verbindung mit der Fortschrittspartei, mit der freisinnigen Partei eingelassen hätte.
Damals aber appellirte derselbe Herr von Bennigsen an die gesammte freisinnige Partei, 1 (sehr richtig!)
daß man mehr zusammenrücken möge mit den Nationalliberalen, (6) weil es die Noth der Zeit erheischt; damals schloß Herr von Bennigsen seine Rede damit, daß das liberale Bürgerthum in Stadt und Land, die liberalen Anschauungen mehr Anspruch auf äußere Geltung hätten, als sie zur Zeit besitzen.
Und wenn Herr von Bennigsen eine Schlußrede für seine parlamentarische Thätigkeit halten wollte, so wäre mir seine damalige Rede viel lieber gewesen als die gestrige zur Verherrlichung des Junkerthums.
(Sehr richtig!
links.
Lachen rechts.)
Und dann: wie kommt Herr von Bennigsen dazu, hier den Zensor und Lehrmeister anderer Parteien zu spielen
Kehren Sie doch vor der Thür Ihrer eigenen, der nationalliberalen Partei!
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wie sieht es denn in derselben aus gegenüber dem Handels-, vertrag
Hier die geschloffene Phalanx, die hinter der Re-!
gierung steht, weil wir zu jeder Zeit alle Handelsverträge!
unterstützt haben, in denen wir eine friedliche Verständigung!
der Nationen erkannten, und die dazu dienten, durch Verkehrs- 'erleichterungen den Völkern hüben und drüben es zu ermöglichen, ihre Lebensnothdurft mit weniger Aufwand von Arbeit und Kapital als sonst zu befriedigen.
Wir unterstützen bei solchen Verträgen immer die Regierung um der Sache willen (Heiterkeit links), wie wir das seit 30 Jahren gethan haben, auch als Fürst Bismarck die ersten Handelsverträge vorlegte.
Trotzdem damals die Fortschrittspartei sich in lebhaftem Verfaffungskonflikt ihm gegenüber befand, hat sie zusammen mit den Konservativen auch jene Handelsverträge der sechziger Jahre stets unterstützt.
Wie aber stellen sich die Nationalliberalen
Sie sind gespalten; sie wissen heute selbst noch nicht, wie viele für und wie viele gegen stimmen, und wie viele bei der Abstimmung die frische Luft aufsuchen.
1 (v (Stürmische Heiterkeit.)
Noch gestern hat die „Nationalliberale Korrespondenz ''es angekündigt, daß einige ihrer Parteigenossen, weil sie nicht wüßten, ob sie ja oder nein sagen wollten, sich der Abstimmung enthalten würden.
Und, meine Herren, warum diese Unsicherheit der Nation über das Schicksal des Handelsvertrags
Warum den langen Kampf
Weil die nationalliberale Partei gespalten ist!
Wenn sie durchdrungen wäre von den Ansichten ihres Führers, geschlossen, so wäre überhaupt gar kein Zweifel von vomherein gewesen, weder beim rumänischen noch beim russischen Handelsvertrag, daß dieselben hier zur Annahme gelangen werden.
Weil sie aber gespalten sind, und niemand weiß, wie tief diese Spaltung geht, darum diese Unsicherheit; darum ist Handel und Industrie nicht im Stande, sich auf diesen Handelsvertrag einzurichten; darum ist die Regierung verhindert, den Zollkrieg noch vor dem Inkrafttreten des Handelsvertrags beizulegen; deshalb in Handel und Industrie die lähmende Ungewißheit.
Wäre die nationalliberale Partei geschloffen, so würde von vornherein die Annahme des Handelsvertrages durchaus gesichert sein.
Und diese Spaltung in der nationalliberalen Partei ist ja auch eigentlich Schuld des Herrn von Bennigsen.
(Oh!
oh!
bei den Nationalliberalen.)
Er hat immer verkündigt, daß wirthschastlichen Fragen gegenüber die nationalliberale Partei sich neutral verhalten müsse.
Das mochte einen Sinn haben zu einer Zeit, als die wirthschaftspolitischen Fragen noch sekundärer Art waren, wie.
vor etwa 30 Jahren.
Aber seitdem sind die wirthschaftspolitischen Fragen gerade in den Vordergrund der parlamentarischen Erörterung gerückt; sie überragen an Bedeutung vielfach die politischen Fragen.
Und hier ist eine wirthschaftspolitische Frage, die zugleich die allergrößte politische Bedeutung hat.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1894.
Je mehr im Laufe der Jahre die wirthschaftspolitischen Gegensätze sich vertieften, die Jnteressenpolitik künstlich gezüchtet wurde, desto mehr hätte gerade eine nationale und liberale Partei die Aufgabe gehabt, ihre Parteigenoffen zusammenzufassen durch den Hinweis stets auf die allgemeinen Interessen des ganzes Volks, des ganzen Vaterlandes.
(Sehr gut!
links.)
i Statt dessen haben Sie die Jnteressenpolitik in Ihren Reihen 'emporwuchern lassen, durch Ihre fortgesetzte Neutralitätserklärung ist das Agrarierthum in Ihren eigenen Reihen stärker und stärker geworden derart, daß jetzt in vielen Wahlkreisen der Nationalliberalismus kaum noch von dem Agrarierj thum geduldet ist.
i (Lebhafte Zustimmung links.
Lachen rechts.)
Was ist die Folge davon
Die große Rede des Herrn!
von Bennigsen, sein Appell unter Berufung auf die Bedeutung i des Handelsvertrages als eine europäische Maßnahme der i Wirthschaftspolitik, als eine Maßregel zur Sicherung des!

Friedens sie verhallt eindruckslos bei einem Theil seiner r Parteigenossen, demjenigen Theil, der als Hörige der Agrarier s die Kette des imperativen Mandats hinter sich herschleift.
(Lebhafter Beifall links.
Große Heiterkeit rechts.)
Mag Herr von Bennigsen noch so schön und erhebend reden, es bleibt wirkungslos der Maffa Agrarier will es anders.
'1 -1 (Große Heiterkeit.)
Und jene müssen gehorchen, weil sie gebunden sind und die Kette der Agrarier hinter sich herschleifen.
(Lebhafter Widerspruch bei den Nätionalliberalen.)
Das ist die nationalliberale Partei!
Wer an der Spitze einer solchen Partei steht, der hat wahrlich kein Recht in solcher (8) Situation, der linken Seite irgend welche Vorhaltungen zu machen.
(Lebhafter Beifall links.
Unruhe.)
Herr von Bennigsen schalt die frivole Presse, welche die Noth der Landwirthschaft verkenne und die Schwierigkeiten der Landwirthschaft in Konkurrenz mit der überseeischen Landwirthschaft.
Mir ist nicht bekannt, daß die Presse auf dieser Seite die Schwierigkeiten verkannt habe in der Konkurrenz der Landwirthschaft mit überseeischen Gebieten.
Im Gegentheil, wir haben von Anfang an auf diese Schwierigkeiten hingewiesen und hervorgehoben, daß diese neu auftretende Konkurrenz durchgreifende Veränderungen in der Landwirthschaft gebiete in Bezug auf die Form des Besitzes, in Bezug auf die Betriebsweise, in Bezug auf die Arten der Produktion, auch in Bezug auf die ganze technische Herstellungsweise der Landwirthschaft.
Aber von der Aufmerksamkeit, welche die Landwirthschaft nach dieser Richtung hätte aufwenden müssen, von der Selbsthilfe, die erforderlich war, um in dieser Weise den veränderten Konjunkturen gerecht zu werden, ist die Landwirthschaft abgeleitet worden durch den Ruf nach Kornzöllen, durch den Ruf nach Staatshilfe.
1.
(Sehr richtig!
links.)
Und da ist es wieder Herr von Bennigsen gewesen, der beim Anfang dieser Bewegung dadurch, daß er sich auf den Fünfzigpfennigzoll einließ, diese ganze Kette jener Maßnahmen von Staatshilfe mit erschlossen hat, welche doch dasjenige nicht treffen, worauf es in der Landwirthschast ankommt, von der Selbsthilfe abgehen und, statt die Landwirthschast auf den richtigen Weg zu lenken, sie in Widerspruch mit ihren Ansprüchen, mit den Interessen der Allgemeinheit setzen.
Und nun spricht Herr von Bennigsen von Kompensationen!
Wenn ein Handelsvertrag in Frage steht, für den so gewichtige und hohe Interessen in wirthschastlicher und politischer Beziehung sprechen, wie kann man dann demgegenüber 1477 seine Abstimmung noch von irgend welcher Kompensation ab- (0) hängig machen wollen

„v Giebt es denn ein wohlerworbenes Recht auf Kornzölle '
(Unruhe rechts.)
Muß nicht das Sonderinteresse weichen, sobald es in Widerspruch geräth mit dem größeren Interesse der Allgemeinheit, welches allein maßgebend sein darf
und was heißt denn überhaupt Kompensation
Entweder sind die Maßnahmen, die man als Kompensation bezeichnet, an sich richtig, dann hat die Regierung die Verpflichtung, sie durchzuführen, mag der Handelsvertrag angenommen werden oder nicht; (sehr richtig!)
oder sie sind nicht richtig, dann kann es doch nicht die Absicht sein, die Vortheile des Handelsvertrages durch Schädigungen nach einer anderen Richtung zu erkaufen, indem man einen Schritt vorwärts geht, um zwei Schritte rückwärts nach einer anderen Richtung zu thun.
Sie sprechen von der Kompensation durch Aufhebung der Staffeltarife.
Nun, meine Herren, was ist denn das für ein nationaler und patriotischer Sinn, der zuletzt in einer solchen Frage seine Abstimmung abhängig machen will davon, daß das Korn pro Tonnenkilometer zu 4 statt zu 3 Pfennigen im Durchschnitt gefahren wird
Herr Abgeordneter von Bennigsen ist ja selbst im Zweifel, ob diese Agitation für Aufhebung der Staffeltarife berechtigt sei.
Sie ist nicht berechtigt; denn die Staffeltarife, sie machen1nicht1dem1einheimischen Getreide Konkurrenz, sondern1sie1tragen1dazu1bei, die Konkurrenz des ausländischen Getreides auf den Wasserstraßen im Westen einzuschränken.
Aber der Herr Abgeordnete von Bennigsen sagt: mag die Agitation unberechtigt sein man muß nicht bloß rechnen in der Gesetzgebung mit dem, was ist, sondern auch mit dem, wie es aufgefaßt wird.
Das heißt doch zuletzt, mit Wahnvorstellungen anstatt mit richtigen (v) Thatsachen rechnen.
Ich habe einen höheren Begriff von der Weisheit des Gesetzgebers und bin nicht der Ansicht, daß der „blinde Hödur ''—denn das wäre er1in1diesem1Fall1nach der Vorstellung des Herrn von Bennigsen—selbst maßgebend sein kann für die Richtung, die man in der Wirthschastspolitik eingeschlagen hat.
Und wenn es richtig wäre, daß die Staffeltarife wirklich der Produktion einzelner Landschaften eine größere Konkurrenz bereiteten zu Gunsten der Gesammtheit der Konsumenten und zu Gunsten der Produktion derjenigen Landestheile, aus denen mittels der Staffeltarife verfrachtet wird, was würde es dann für ein Standpunkt sein, deshalb auf Aufhebung der Staffeltarife zu dringen!
Meine Herren, der russische Handelsvertrag hat seine große Bedeutung im internationalen Verkehr; er erleichtert denselben.
Aber verhängnißvoll wäre es nun, für den inneren Verkehr den Grundsatz aufzustellen, daß wegen der Produktionsinteressen der einzelnen Landschaften man ein Recht hätte, darauf zu dringen, daß die Verkehrsanstalten theurer fahren, als es in ihrem eigenen Interesse liegt das Getreide zu befördern.
Das ist ein Standpunkt, der gleichbedeutend damit ist, als ob man unter Milderung der Zollschranken dem Ausland gegenüber dazu überginge, im inneren Deutschland Binnenzölle zu errichten!
Was ist es denn anders als die Errichtung -eines Binnenzolls, wenn man die Eisenbahn verpflichten will, gegen ihre eigenen Interessen theurer und höher zu verfrachten, als an sich angemessen ist, nur im Interesse der einzelnen Produzentenkreise
1 Meine Herren, der Standpunkt, der sich unter dem Verlangen nach Aufhebung der Staffeltarife der Annahme der Handelsverträge widersetzt, das ist ein so öder partikularistischer, wie er seit 60 Jahren noch nicht dagewesen ist, nicht dagewesen ist seit jener Zeit, wo die Klein- und Mittelstaaten protestirten gegen die Schaffung des Zollvereins, weil in diesem oder jenem Kleinstaat ein einzelner Produzentenkreis durch die erReichstag.
59.
Sitzung.
Mittwöch den 28.
Februar 1894.
14
8 () weiterte Konkurrenz Schaden leiden könnte.
Es ist bezeichnend, daß der Mann, der einst mit zu den Begründern des Nationalvereins gehörte, sich jetzt zum Wortführer eines so öden Partikularismus in dieser Frage macht.
(Sehr richtig!
links.
Lebhafter Widerspruch rechts und bei den Nationalliberalen.)
Und noch dazu: wer aus solchen Gründen die Aufhebung der Staffeltarife zu rechtfertigen sucht, der thut zugleich ein großes Unrecht der Landwirthschaft derjenigen Landestheile, deren Absatz durch die Staffeltarife erleichtert wird.
Wir treten den landwirthschaftlichen Forderungen entgegen, wo wir sie im Widerspruch erachten mit den allgemeinen Interessen; aber um so mehr sind wir verpflichtet, für die Forderungen der Landwirthschaft einzutreten bei diesen Staffeltarifen, wenn sie sich im Einklang befinden, wie es hier der Fall ist, mit den all.
gemeinen Interessen des Ganzen.
Herr von Bennigsen hat auch über die Aufhebung des Identitätsnachweises gesprochen.
Ich will darauf nicht näher eingehen, weil das Gesetz inzwischen eingegangen ist, und demnächst.

die erste Berathung desselben bevorsteht.
Darin täuscht sich Herr von Bennigsen ganz außerordentlich, wenn er meint, die Aufhebung des Identitätsnachweises könnte für den Osten die Aufhebung der Staffeltarife kompensiren, und der Osten könnte den Absatz wiedergewinnen, den er verloren hat in Skandinavien und in England.
Das ist sehr die Frage,.
zumal die Produktionsweise selbst sich den veränderten Verhältnissen gemäß geändert hat.
Jedenfalls wird durch die, Aufhebung der Staffeltarife der natürliche Absatz im Inland.
erschwert, während die Aufhebung des Identitätsnachweises nur einen Absatz ins Ausland unter Umständen ermöglicht.
Herr von Bennigsen meint, die Aufhebung des Identitätsnachweises sichere doch nur die Wirkung des Schutzzolls in allen Landestheilen.
Nun, meine Herren, kein einziger Schutzzoll übt auf alle Theile Deutschlands eine gleiche Wirkung (L) aus, aus dem einfachen Grunde nicht, weil Deutschland gar kein einheitliches wirthschaftliches Einheitsgebiet in dieser Weise ist.
Die Aufhebung des Identitätsnachweises ist ein Sprung ins Dunkle, das wird niemand verkennen, und die Mehrheit des Reichstags ist in der letzten Zeit so oft ins Dunkle gesprungen, daß sie sich sehr bedenken sollte, ehe sie diesen Sprung nochmals wiederholt.
Das Allerverkehrteste wäre eine Ueberstürzung in der Berathung in einer so zweifelhaften Maßnahme wie der der Aufhebung des Identitätsnachweises.
Ich wende mich nunmehr mit einigen Bemerkungen zum Herrn Grafen Mirbach.
Derselbe glaubte auf einb Blüte von Handel und Industrie hinweisen zu können, weil in Handel und Industrie diese und jene Aktiengesellschaft so hohe Dividenden abwirft.
Nun, meine Herren, das ist ebenso willkürlich, einzelne Aktiengesellschaften derart herauszugreifen gegenüber hundert anderen, die gar keine Dividende geben oder mit Verlust arbeiten, als wenn ich aus der Reihe der neuen Domänenverpachtungen ein halbes Dutzend herausgreifen und daraus folgern wollte, daß die Grundrente in rapidem Steigen bei der Landwirthschaft begriffen sei.
Auch Herr Graf Mirbach könnte wissen, daß die Einkommensteuerveranlagung in diesem Jahre erheblich zurückgegangen ist, und daß sie gerade deshalb so erheblich zurückgegangen ist, weil die Einschätzung der Aktiengesellschaften ein erhebliches Minus gegen die früheren Veranlagungen nachweist.
Der Herr Abgeordnete Graf Mirbach freilich meint: was würden wir denn verlieren, wenn überhaupt jede Handelsbeziehung mit Rußland aufhörte
Höchstens doch den Bezug des russischen Kaviars!
Nun, meine Herren, ob der russische Kaviar am Ende nicht auch durch Elbkaviar vertreten werden könnte, will ich dahingestellt sein lassen; man könnte aber von der Höhe dieses Standpunkts auch dahin kommen, daß man zuletzt die Bedeutung des Handelsvertrags mit Oesterreich-Ungarn auf die Einfuhr der Ungarweine, die Bedeutung des Handels mit Frankreich auf die Einfuhr des französischen Sekts und den Handel mit England auf die Einfuhr der Austern beschränkte.
Wer internationale Handels- (6) Verbindungen derart nach dem Horizont des Frühstückstisches beurtheilt, mit dem ist freilich über die Bedeutung dieses Vertrages nicht zu rechnen.
(Große Heiterkeit.)
Ich habe mir die ganze Geringschätzung der Herren auf der rechten Seite über die Bedeutung des Handels daraus zu erklären gesucht, daß die Herren in jungen Jahren meist nicht die Zeit gefunden haben, sich über volkswirthschaftliche Dinge im Zusammenhange zu unterrichten, und daß sie namentlich von der Bedeutung des Handels praktisch zuerst Kenntniß gehabt haben in ihrer früheren Stellung als junge Kavallerieoffiziere gegenüber dem Pferdehandel.
(Heiterkeit links.
Unruhe und Zuruf rechts.)
Denn es mögen die Herren manches Lehrgeld gezahlt haben, und darum sind sie nun geneigt, den gesummten Handel der Welt auch nach den Erfahrungen des Pferdehandels zu beurtheilen (große Heiterkeit links) und sich auszurechnen zu suchen, ob bei einem solchen Handelsvertrag der eine Theil oder der andere Theil mehr getäuscht ist.
Wir sind der Meinung, daß bei jedem solchen Handel beide Theile gewinnen, weil sie sich nur das zugestehen, was sie im eigenen Interesse ohnedies bei sich selbst schon einführen müßten.
Man hat auch die nationale Gesinnung gewissermaßen gegen diesen Handelsvertrag aufzuregen gesucht.
Herr!)
-.
König schloß seine Rede mit dem brillanten Abgang: Nichtswürdig ist die Nation, die nicht Ihr Alles setzt an ihre Ehre.
Richtiger hätte er schließen können: Nichtswürdig ist die Nation, die nicht Ihr Alles setzt an 1 Mark 50 Differentialzoll.
(Heiterkeit links.
Oh!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Graf Moltke erinnerte an den Befreiungskrieg, an die Erhebung Ostpreußens, welches den Anfang gemacht.
Nun, wenn man einen historischen Rückblick machen wollte, dann paßte dieser so schlecht wie möglich in die gegenwärtige Situation; denn jedermann weiß, daß diese ostpreußische Erhebung unterstützt wurde von den Russen, und daß der Befreiungskampf inszenirt wurde im Bunde mit den Russen.
1 ehr richtig!
links.)
Die Erinnerung an jene Zeit könnte eher dazu führen, eine Wiederherstellung der heiligen Allianz anzustreben, was ich allerdings nicht möchte, als zu empfehlen, einen Zollkrieg gegen Rußland zu verewigen.
Die konservativen Redner haben gesagt: wie kann man einen Handelsvertrag schließen mit einer Macht, die so viele Armeekorps hinter ihrer Grenze zu stehen hat!
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, Rußland hat nicht mehr Armeekorps hinter seiner Grenze stehen, als Frankreich auch.
Was wollen wir denn nur
Wir wollen Rußland dieselbe Meistbegünstigung gewähren, in deren Besitz sich Frankreich schon befindet (hört!
hört!
rechts), und zwar seit dem Friedensschluß.
Fürst Bismarck war es, der unmittelbar beim Friedensschluß in den Friedensvertrag jene Meistbegünstigungsklausel hineinsetzte ohne irgend einen Endtermin; er muß also wohl der Meinung gewesen sein,.
daß dies ein Mittel sei, nicht etwa einen feindlich gesinnten Staat zu stärken, sondern umgekehrt, im beiderseitigen Interesse diese Staaten auf friedliche Bahnen zurückzuführen.
(Sehr gut!
links.)
Die Herren auf der Rechten haben wiederum diesmal empfohlen einen Handelsvertrag mit kurzer Frist.
Nun, meine Herren, gerade die letzten Erfahrungen in Frankreich, von Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
'Februar 1894.
1479 M denen Sie gesprochen, müßten Sie doch davor warnen, auf diesen Gedanken noch irgendwie zurückzukommen.
(Zuruf rechts.)
„Erst recht '', sagt der Herr Graf von Kanitz.
Dann achten Sie darauf, was ich Ihnen jetzt sagen werde.
(Heiterkeit.)
Rußland hat kein Interesse an einem Vertrag mit längerer Frist; Rußland hat mit Frankreich einen Vertrag abgeschlossen mit kurzer Kündigungsfrist.
Was ist nun geschehen
In diesem russisch-französischen Vertrag ist nichts vorgesehen worden über die Getreidezölle; gleichwohl haben die Rüsten die Kündigungsklausel benutzt zu einer Drohnote, daß, wenn Frankreich zu weit gehe in der Erhöhung seiner Getreidezölle, dann seinerseits die Kündigung des Handelsvertrages erfolgen ''Ee-1 (Zuruf rechts.)
Es hat ihn noch nicht gekündigt, aber es hat eine Drohnote in diesem Sinne abgehen lasten; es hat also die Kündigungsklausel benutzt, um sich in die Autonomie Frankreichs einzumischen in Bezug auf Artikel, die gar nicht Gegenstand der vertragsmäßigen Abmachung gewesen sind.
Die Klausel der Kündigungsfrist giebt also dem anderen Staat eine Handhabe, sich einzumischen in die autonome Zollgesetzgebung indirekt auch bei denjenigen Artikeln, die selbst gar nicht Gegenstand der Abmachung gewesen sind.
Der Herr Graf von Mirbach glaubte exemplifiziren zu können auf die französischen Parteien, welche für die Erhöhung der Getreidezölle eingetreten sind.
Wir weisen jeden Vergleich mit den französischen Bourgeoisparteien von uns ab, ebenso wie die Sozialdemokratie nichts mit dem französischen Bombenanarchismus zu thun hat.
(Zuruf rechts.)
Herr von Bennigsen hat dann auch von dem Bund der Landwirthe speziell gesprochen; er hat gemeint: es sei nur zu (g) bedauern, daß dieser Bund so spät ins Leben gerufen sei, es sei jetzt noch gährender Most, wenn er sich abkläre, werde man schöne Früchte davon sehen.
Er hat zugleich gemeint: Handel und Industrie hätten längst ihre Vertretung gehabt, die Landwirthschaft habe ihre Interessenvertretung erst erhalten im Bund der Landwirthe.
Das ist doch thatsächlich eine ganz und gar falsche Auffassung.
Die Landwirthschaft hat zu ihrer Interessenvertretung das landwirthschaftliche Vereinswesen, landwirthschaftliche Vereinigungen aller Art, die viel wirksamer die landwirthschaftlichen Interessen zu wahren vermögen, als alle anderen, irgendwie organisirten amtlichen Organisationen.
Und wenn Herr von Bennigsen noch daran zweifeln könnte, so ist eine Petition, die gestern im Abgeordnetenhause vertheilt worden ist, geeignet, ihn eines Besseren zu überzeugen.
Denn gerade der hannoversche Provinzverein der Landwirthschaft hat namens aller landwirthschaftlichen Untervereine nur ein einziger unter 248 ist anderer Ansicht dagegen protestirt, daß man Landwirthschaftskammern einrichtet, weil das landwirthschaftliche Vereinswesen, wie es bisher besteht, gerade in der Provinz Hannover die Interessen der Landwirthschaft weit wirksamer und kräftiger zu vertreten geeignet sei, als irgend welche solche neue Schöpfung.
(Hört!
hört!
links.)

Nein, der Bund der Landwirthe hat mit einer geordneten und regelmäßigen Vertretung landwirtschaftlicher Interessen gar nichts gemein.
Er geht darauf aus, ein improvisirtes Programm von einer Anzahl Punkten der Gesetzgebung aufzuzwingen, rücksichtslos gegen alle sonst konkurrirenden Interessen, durchweine wilde, wüste Agitation.
(Sehr richtig!
links.)
1 Der Bund der Landwirthe ist eine Mißgeburt in unserem Vereinigungswesen (Heiterkeit), entstanden aus brutaler Eigensucht und junkerlicher Anmaßung.
(Hört!
hört!
links.
Große Unruhe rechts.)
Darum will ich gar nicht leugnen, daß auch dieser Bund der (0) Landwirthe sein Verdienst hat (ah!
rechts); denn es wiederholt sich hier der Spruch, daß man das Böse will und das Gute schafft.
(Sehr gut!
links.)
Herr von Bennigsen hat ihm nachgerühmt, der Bund der Landwirthe habe gerade durch seine Agitation dazu beigetragen, das Zustandekommen des Handelsvertrages zu beschleunigen.
Mag sein, ich will das gar nicht bestreiten, daß den Russen das Gepolter des Bundes der Landwirthe mehr imponirt hat, als es den vernünftigen Deutschen zu imponiren vermag.
(Heiterkeit.)
Ich rühme dem Bunde der Landwirthe noch zwei andere gute Seiten nach.
In Deutschland leiden wir in Folge des Regierungsftistems des Fürsten Bismarck an einem ganz übertriebenen Autoritätskultus.
Diesen Autoritätskultus hat zwar Fürst Bismarck zunächst nach seiner Entlastung selbst nach Möglichkeit abzuschwächen versucht; der Bund der Landwirthe hat aber das Verdienst, daß er mese Abschwächung des Autoritätskultus verallgemeinert und vertieft und namentlich unter der ländlichen Bevölkerung.
(Hört!
hört!
links.)
Ich glaube allerdings, daß die Vorstellung von der Unfehlbarkeit des Herrn Reichskanzlers nach den Agitationen des Bundes der Landwirthe in den Kreisen ihrer Hintersassen sehr abgeschwächt sein wird; aber ich zweifle auch nicht daran, daß man in diesen Kreisen sich auch demnächst überzeugen wird, daß die Herren Landräthe ebenso wenig unfehlbar sind, wie der Herr Reichskanzler es ist.
Ich bin auch weit entfernt, jemand deshalb des Mangels an Patriotismus zu beschuldigen, wenn er sich in Widerspruch setzt mit Erklärungen nicht bloß des Bauleiters, sondern auch des Bauherrn in einer solchen Frage, wie dieser.
Im Gegentheil, der Männerstolz vor Königsthronen scheint mir sehr wobl angebracht, namentlich in einer solchen Zeit wie der jetzigen, wo der Byzantinismus oft nur zu sehr emporwuchert.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, aber nachdem Sie (nach rechts) aufgehört haben, 1 die1privilegirten1Kronwächter zu sein, so bitten wir uns aus, 1 daß, wenn1wir1wieder einmal in die Lage kommen sollten, uns mit ausgesprochenen Erklärungen des Monarchen in Widerspruch zu befinden, Sie es dann Unterlasten, wie1Sie1es bisher1stets1gethan haben, uns der mangelnden Königstreue und des mangelnden Patriotismus zu zerhen.
1 (Sehr gut!
links.)
Dann hat der Bund der Landwirthe und das ist auch sein Verdienst die Solidarität so hat man es genannt der produktiven Stände gelockert.
Ich verwahre mich zunächst dagegen, als ob Handel, Industrie und Landwirthschaft1allein1zusammen1die1produktiven Stände bildeten; das ist eine materialistische Auffassung, die ich nicht anerkennen kann.
Ich verwahre mich aber noch mehr dagegen, als ob Industrie, Handel und Landwirthschaft im Jahre 1879 einig darüber gewesen wären, den Schutzzolltarif jenerzeit einzuführen.
Den Schutzzolltarif von 1879 verdanken wir einer Koalition des Großgrundbesitzes mit einem Theile der Großindustrie, insbesondere der Großeisenindustrie und der Textilindustrie.
Der allergrößte Theil der Industrie hat gar kein Interesse an jenem Schutzzolltarif.
Viele Industriezweige brauchen keinen Schutz gegenüber dem Ausland, und ein Schutzzoll kann ihnen nichts nutzen, weil die ausländische Konkurrenz doch ausgeschlossen ist.
Große Theile der Industrie, das gesummte Handwerk sie leiden weit mehr unter der Vertheurung der Halbfabrikate, unter der Vertheurung der Lebensmittel ihrer Arbeiter, als selbst der Schutzzoll ihnen durch die Abwehr der (v) I486 Reichstag.
59 Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1894.
() (L) auswärtigen Konkurrenz nützen kann.
Die Gesammtindustrie ist geschädigt worden in dem Maße, als der Schutzzolltarif Nachfolge gefunden hat, und andere Staaten, auf die unser Export angewiesen war, dazu übergegangen sind, gegen uns nun die Zölle ihrerseits zu erhöhen.
Meine Herren, das unnatürliche Bündniß des Jahres 1879 wäre längst gelockert worden, wenn es nicht zuerst durch die Autorität des früheren Reichskanzlers und dann gewissermaßen noch durch die Gewohnheit zusammengehalten worden wäre.
Sie (nach rechts) haben das Verdienst, den Keil in dieses Bündniß hineingetrieben zu haben.
Ich hoffe, das Bündniß wird gesprengt sein, und dieses Verdienst werde ich dem Bunde der Landwirthe nie vergessen.
(Heiterkeit links.)
Der Herr Graf Mirbach hat angekündigt, daß, wenn es zur Auflösung käme, man auf Seiten der Agrarier sich überlegen wollte, sich mit dem Freihandel zu verbinden und gegen die Jndustriezölle loszugehen.
Warum wollen Sie erst auf die Auflösung warten, meine Herren
Verbinden Sie sich lieber gleich mit uns, auch wenn der Handelsvertrag zu Stande kommt!
Wir sind völlig bereit.
Arm in Arm mit den Agrariern den Marsch auch gegen die Jndustriezölle anzutreten.
(Heiterkeit.)
Unser Antrag, den ich hier im Jahre 1890 einbrachte und über den zu Anfang des Jahres 1891 hier tagelang verhandelt worden ist, sieht ausdrücklich vor, daß wir nicht nur die Zölle ermäßigen wollen, welche die landwirthschaftlichen Produkte vertheuern, sondern daß wir auch ermäßigen wollen die Zölle auf diejenigen Gegenstände, welche den landwirthschaftlichen Konsum vertheuern.
Der Handelsvertrag, meine Herren, wird angenommen werden, und es kann ja nur in Frage sein ich glaube, darüber herrscht auf keiner Seite ein Zweifel —, wann er angenommen wird, ob ohne Auflösung oder nach einer Auflösung des Reichstags.
Nun hat Herr von Bennigsen sich gestern mit der Eventualität der Auflösung des Reichstags beschäftigt.
Er hat Schreckbilder ausgemalt von den Wirkungen einer solchen Auflösung.
Es ist mir nur zweifelhaft gewesen, ob er damit beabsichtigt hat, hier die Konservativen dem Handelsvertrag zuzutreiben, oder ob er nur die Regierung, im Falle der Vertrag abgelehnt wird, von der Auflösung abschrecken wollte.
Die Wirkung auf die verschiedenen Seiten dieses Hauses war jedenfalls eine zweifelhafte.
Ich habe keine Veranlassung, mich mit dem Phantasiegebilde zu beschäftigen, welches der Herr Abgeordnete von Bennigsen von einem künftigen Reichstag aufgerollt hat.
Er stellte es so dar, daß, wenn die Konservativen verschwunden wären, der Reichstag außer Rand und Band sei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, am interessantesten war es mir, daß Herr von Bennigsen auf den Nationalliberalismus und dessen werbende Kraft so gar keine Hoffnung setzte.
(Heiterkeit links), daß er ihn als ganz bedeutungslosen Faktor unter allen Umständen in seiner Rechnung für den Reichstag betrachtete.
Ich bin nicht der Meinung!
Ich bin der Meinung, im Falle einer Auflösung wird ungefähr der Reichstag so zusammengesetzt sein, wie der Reichstag vom Jahre 1890, und mit diesem Reichstag ist meines Erachtens die Regierung noch viel zu gut ausgekommen; sie wäre auch selbst in der großen Militärfrage mit ihm besser gefahren, wenn sie es verstanden hätte, rechtzeitig und geschickt mit dem ausschlaggebenden Theile des Zentrums zu einer Verständigung zu gelangen.
Und wenn nun der neue Reichstag wirklich um eitrige Grade liberaler ausfiele, kann das den Herrn von Bennigsen so erschrecken, denselben Herrn von Bennigsen, der hier im Februar 1892 verkündet hat, daß das liberale Bürgerthum einen viel größeren Anspruch hätte auf Geltung in den Parlamenten und in der (0) Gesetzgebung
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß der Handelsvertrag angenommen wird, angenommen werden muß, entweder von diesem Reichstag oder von einem nächsten.
Ja, ich bin auch der Meinung, daß, wenn an Stelle dieses Reichskanzlers ein anderer träte, auch dieser gezwungen sein würde, die Annahme des Handelsvertrages von dem Reichstag zu verlangen.
Auch wenn ein Reichskanzler an die Stelle träte, der viele tausend Ar besitzt, und der natürlich auch die bei Ihnen üblichen Schulden auf diesen vielen tausend Ar hätte (große Heiterkeit) —1denn1ohne dieses Maß von Schulden würde er ja in Bezug1auf1den Nothstand der Landwirthschaft gar1nicht1sachverständig sein (erneute Heiterkeit) —ich meine, daß ein solcher Reichskanzler nicht umhin könnte, und wenn er der größte Staatsmann aus den Reihen der Konservativen wäre wer dieser ist, ist mir freilich in diesem Augenblick unbekannt iterkeit) —1von1dem Reichstag die Annahme dieses Handelsvertrages —1Herr1von Ploetz ist es, glaube ich, nicht.
(Heiterkeit.)
Der Nachfolger des Reichskanzlers würde gezwungen sein, die Annahme des Handelsvertrages zu verlangen, zu verlangen aus inneren Gründen und aus Gründen der auswärtigen Politik.
Aus inneren Gründen!
Denn was denken Sie, welch ein Sturm in den Kreisen des Handels und der Industrie sich erheben würde, wenn die Ablehnung dieses Handelsvertrages Wahrheit würde
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
1 (v) Jetzt hat man sich hier gegenüber dem agrarischen Gepolter noch ziemlich ruhig verhalten, weit man geglaubt hat, es werde den Herren doch nicht gelingen, gegenüber der Regierung und den anderen Parteien die Mehrheit zu erlangen.
Aber denken Sie sich den Fall, wenn der Zollkrieg fortgesetzt wird, wenn der Absatz sich immer mehr schmälert, wenn die ausländische Konkurrenz in Rußland uns immer mehr verdrängt und die Plätze besetzt, die Deutschland bisher noch inne hat, wenn in Folge dessen unser Erwerbsleben zurückgeht, die Kaufkraft der Industrie gegenüber der Landwirthschaft sich immer mehr verringert, welch ein Sturm des Unwillens sich erheben würde gegen diejenigen, welche diesen Zustand verschuldet haben!
Dann gegenüber dem Ausland!
Vergessen Sie doch nicht, daß die Regierung die ganze Verhandlung eingeleitet hat gestützt auf die einstimmige Vollmacht, die der Reichstag einschließlich der Konservativen ihr gegeben hat (sehr richtig!
links), dasjenige, was im österreichischen und in den anderen Handelsverträgen enthalten war, zu verallgemeinern auf Grund einer Vollmacht, die so weit ging, die Differentialzölle vorläufig außer Kraft zu setzen, also Rußland alles das provisorisch schon zu gewähren, was durch diesen Handelsvertrag erst statuirt wird.
Wenn eine Regierung mit der Vollmacht jahrelang verhandelt und dann zum Abschluß kommt, so verträgt es das Ansehen Deutschlands im Auslande nicht- daß man eine solche Regierung im Stich läßt.
Die internationale Ehrlichkeit, die völkerrechtliche Loyalität (Heiterkeitsrechts) verlangt, daß eine Regierung, nachdem die Zustimmung des Reichstags so weit gegangen ist, alles daran setzt, den Handelsvertrag zu Stande zu bringen, und nicht davor zurückschreckt.
1481 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1894.
M wenn einer kleinen Mehrheit es im ersten Anlauf gelingen sollte, den Handelsvertrag zu werfen.
Und weiter das ist der Punkt, worin ich dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen vollkommen Recht gebe —: im s Grunde genommen wünschen die Herren Konservativen selber I auf das sehnlichste, aus der Sackgasse herauszukommen und, den Handelsvertrag angenommen zu sehen.
(Widerspruch rechts.)
Sie haben sich verstiegen, Sie wollen jetzt von der Leiter herunter, aber Sie können nicht!
Sie wollen es um (Heiterkeit.)
so lieber, als.
wenn Sie herunter kommen, Sie unten bereits in der preußischen Gesetzgebung große Tafeln mit allen agrarischen Leckerbissen gedeckt finden, die nur in irgend einer Küche der Gesetzgebung für Sie bereitet werden können!
1, ».





(Heiterkeit.)
Meine Herren, auch dabei wiederholt sich die Lehre vom verlorenen Sohn; über einen zurückgekehrten Konservativen ist im Reichskanzlerpalais mehr Freude als über hundert Freisinnige und Nationalliberale (schallende Heiterkeit), die von Anfang an der Regierung in dieser Sache fest und geschlossen zur Seite stehen!
Indeß, meine Herren, Sie brauchen ja gar nicht für den Handelsvertrag selbst zu stimmen und können doch die Annahme des Handelsvertrages erzielen, —geben Sie nur Ihre nationalliberalen Sklaven frei (anhaltende Heiterkeit), gestatten Sie nur denjenigen Herren, die jetzt die Kette des imperativen Mandats hinter sich Herschleppen, nach ihrer wirklichen Meinung zu stimmen; Sie handeln dabei- nicht nur im (g) eigenen Interesse, Sie handeln dabei auch menschlich edel!
(Heiterkeit.)
Rühren muß es Sie doch, wenn Sie sehen, mit welchen Gewissensnöthen die Herren hier umhergehen!
Und wie müsien sie in ihrem Gewissen bedrängt sein nach der gestrigen Rede ihres Führers, des Herrn von Bennigsen, der die entscheidenden und höchsten Gesichtspunkte so glänzend hervorhob, die für diesen Handelsvertrag sprechen!
Befreien Sie diese Ihre Hörigen, und Sie werden damit zugleich selbst aus der schlimmen Situation befreit sein, in die Sie sich hineingebracht haben!
Meine Herren, die Nation verlangt die Annahme des Handelsvertrages und verlangt seine rasche Erledigung (lebhafter Widerspruch rechts), trotz allem, was Sie dagegen sagen, und deshalb bedaure ich überaus, daß der Reichstag in einem unbewachten Augenblick sich dazu hat bestimmen lassen, die Verhandlungen dieses Handelsvertrages mit dem Antrag des Herrn von Kardorff zu bepacken.
Meine Herren, der Beschluß ist gefaßt, er ist nicht mehr anfechtbar; aber er verstößt meines Erachtens gegen die Geschäftsordnung.
Denn es paßt nicht zur Geschäftsordnung, daß man einen Initiativantrag, für den nur eine einmalige.
Berathung vorgeschrieben ist, mit einer Regierungsvorlage verj bindet, die eine dreimalige Berathung voraussetzt.
Nun war!
die erste Folge, daß Herr von Kardorff das Recht bekam, ', diesen Antrag zu begründen, und daß damit zwei Freikonservative hinter einander zum Wort kommen mußten.
Wenn nun noch der Antragsteller das Schlußwort zu diesem Antrag erhält, so kommen die Antragsteller zu einer privilegirten Stellung, die nicht einmal die Regierung selbst bei ihrer Vorlage besitzt.
Und wenn der Handelsvertrag, bepackt mit dem Antrag Kardorff, einer Kommission überwiesen wird, so ist das gerade ausreichend, um die Kommissionsverhandlungen derart, zu verlängern, daß der Handelsvertrag innerhalb der gegebenen Ratifikationsfrist nicht zu Stande kommt.
Herr Graf Mirbach hat angekündigt, man wolle die Kommission so groß (6) wie möglich machen.
Je größer die Kommission, desto leichter ist Obstruktionspolitik in einer Kommission zu treiben.
Meine.
Herren, erwägen Sie doch nur eins, daß, wenn nicht bis!
Freitag nächster Woche die Kommissionsberathungen beendigt sind, nach dem Geschäftsplan dieses Hauses vor den Oster- ferien die dritte Berathung des Handelsvertrages nicht mehr „M Abschlch g-l-ngt.
1 recht »,) Das wollen Sie auch nicht
Nun, meine Herren, dann hat das Land also drei Wochen länger den Zollkrieg zu tragen.
(Hört!
hört!
links.)
Sie haben ja gar keine Ahnung davon, wie viel Hunderttausende jeden Tag das Nationalvermögen einbüßt durch die Fortdauer dieses Krieges.
(Sehr richtig!
links.)
Es handelt sich hier doch nicht bloß um größeren Gewinn für die Zukunft, nein, es handelt sich um die Einschränkung der Nachtheile, welche der Zollkrieg an sich für Handel und Industrie mit sich bringt.
Keine Bestellungen können gemacht werden, bei der Unsicherheit der Abstimmung dieses Hauses; die auswärtige Konkurrenz bemüht sich immer lebhafter, den inländischen Export vom russischen Markt ganz und gar zu verdrängen.
Meine Herren, unserer Ansicht nach hat die Kommissionsberathung in diesem Fall überhaupt keinen Sinn.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Was soll die Kommissionsberathung
Irgend ein Amendement können Sie doch nicht stellen, ohne den ganzen Handelsvertrag über den Haufen zu werfen.
Es mag ja sein, daß man über einzelne Artikel nähere und bessere Aufklärungen wünscht.
Solche können auch im Plenum gegeben werden.
Im Plenum würden die Interessenten sie besser und klarer vernehmen, als aus dem Dunkel der Kommissionsverhandlungen heraus, aus 01) welchen immer nur sehr dürftige Notizen in die Presse gelangen.
Und wollen Sie sagen, daß die Kommissionsverhandlungen noch dazu dienen sollten, einzelne Mitglieder des Hauses aufzuklären, die noch nicht wissen, ob sie ja oder nein sagen sollen
Nun, meine Herren, ich bin der Meinung, es giebt heute nicht zwölf Abgeordnete in diesem Hause, die nicht ganz genau wissen, ob sie mit ja oder nein zu stimmen haben.
Wenn die Herren durchaus eine Kommission haben wollen, dann rathe ich Ihnen, schicken Sie diese Zwölf in die Kommiss, »»dann bilden Sie diese Kommission ausschließlich aus unsicheren Kantonisten!
Dann können diese Herren sich wenigstens nicht darauf berufen, daß sie nicht Gelegenheit gehabt hätten, sich hinreichend zu informiren.
Aber ich bin der Meinung, den Nutzen, den eine Kommissionsberathung haben kann, steht in gar keinem Verhältniß zu dem Schaden, den unter allen.
Umständen eine Kommissionsberathung in der Verzögerung des!
Inkrafttretens des Handelsvertrags nach sich ziehen muß.
Die!
Interessen von Handel und Industrie des gesammten Erwerbslebens verlangen, daß der Handelsvertrag so rasch wie möglich in Kraft tritt, und deshalb verwahren wir uns gegen jede Verantwortlichkeit, die aus der Verzögerung der Kommissions- 'berathung erfolgt.
Wir stimmen gegen die Kommissionsberathung.
1 (Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, wenn meine politischen Freunde und ich mit dem Herrn Ab- ', geordneten Richter auch darin einverstanden sind, daß eine Verschleppung der Berathung dieses Vertrages von niemand würde j verantwortet werden können, so bin ich doch zu meinem Be-!
1482 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1894.
() dauern nicht in der Lage, die Unzufriedenheit des Herrn Abgeordneten Richter über die nationalliberale Partei zu theilen.
Ich bin vielmehr genöthigt, sie mit einer Unzufriedenheit über meine Partei zu vermehren.
Ich stehe nicht auf dem Standpunkt, und alle meine politischen Freunde mit mir verwerfen ihn, als hätte die Nation, als hätten Handel und Industrie einen Anspruch darauf, daß die Sache, nur so rasch wie möglich zu Stande gebracht, beziehungsweise entschieden werde.
Die Nation, Landwirthschaft, Handel und Industrie haben nur das eine Recht, daß der Reichstag, ebenso wie es die verbündeten Regierungen gethan haben, seines Amtes gründlich und gewissenhaft walte und seine Entscheidung nicht vor reiflicher Erwägung treffe.
1 (Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Wir unsererseits würden es geradezu als eine ouxitis äeminutio des Reichstags betrachten (sehr richtig!
aus der Mitte), wenn derselbe sich seines Rechtes weil seiner Pflicht einer gründlichen Prüfung, die dabei doch recht rasch abgewickelt werden kann, begeben beziehungsweise entziehen wollte.
Der Herr Abgeordnete Richter hat mit großer Emphase gefragt: was soll die Kommissionsberathung
und dann hat er bei den verschiedenen Zwecken, denen sie gewidmet sein kann, gerade denjenigen unerwähnt gelaffen, dem unserer Meinung nach die Kommissionsberathung in erster Linie dienen muß.
Es mag dem Herrn Abgeordneten Richter zugegeben werden, wie wir das auch von uns in der Mitte dieses Hauses sagen können, daß nur wenige Mitglieder des Reichstags selbst im Augenblick und so wie wir den Gegenstand zu beherrschen glauben, noch im Unklaren über ihre endgiltige Haltung gegenüber demselben sind; aber selbst, wenn das zugegeben ist, so haben wir doch keinerlei Recht, denjenigen unter uns, und wenn es auch noch so Wenige sind, die im Augenblick zu einer vollen Klarheit noch nicht gekommen sind, den Anspruch darauf, in (8) einer einläßlichen Kommissionsberathung zu derselben Klarheit zu kommen, zu verkürzen.
Aber nicht genug damit: es wäre doch immerhin denkbar, daß die Kommissionsberathungen auch solche, die heute schon vollständig klar und entschieden zu sein glauben, auf eine andere Meinung brächten.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Wozu sind denn überhaupt unsere Kommissionsberathungen, wenn man nicht auch diese Möglichkeit ins Auge fassen will
Aber davon abgesehen, die Hauptsache bei der Kommissionsberajhung, für welche auch wir eintreten, ist unserer Meinung nach die, daß das Land selbst Gelegenheit gewinnt, sich über das Für und Wider in aller Sachlichkeit aufzuklären; und wenn Herr Abgeordneter Richter gemeint hat, das geschehe förderlicher im Plenum, so kann ich mich nur wundern, daß ein so alter und erfahrener Parlamentarier nicht sich selbst gesagt hat, daß die Erfahrung mit unseren Plenarverhandlungen das genaue Gegentheil davon lehrt.
Glaubt denn vielleicht der Herr Abgeordnete Richter, seine so nachdrückliche Rede für den Handelsvertrag habe auch nur ein schwankendes Mitglied dieses Hauses, habe auch nur eine schwankende Meinung im Lande für den Vertrag gewonnen
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Im Gegentheil: gerade während der Herr Abgeordnete Richter sprach, ist mir für meine Person der Gedanke durch den Kopf gegangen: gesetzt, du bist schon jetzt ganz klar, für den Handelsvertrag stimmen zu wollen, so würde diese Rede dir schwere Bedenken verursachen müssen.
(Beifall aus der Mitte und rechts.)
Wenn es uns schon so geht, wie kann man erwarten, daß von den erregten Erörterungen im Plenum des Reichstags diejenige sachliche Aufklärung in das Land ausströme, die wir dein Lande zweifellos schuldig sind, man möge auf einem Standpunkt stehen, auf welchem man immer will
Ich schließe mich deswegen um das gleich hier zu (G sagen im Namen meiner politischen Freunde dem Antrag des Herrn Grafen von Mirbach wenigstens insoweit an, daß wir anheimgeben, den Vertrag an die frühere Handelsvertragskommission, um 7 Mitglieder verstärkt, zu überweisen.
Jnmittels läßt sich darüber wohl noch eine geschäftsordnungsmäßige Verständigung treffen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat dann noch eine Reihe von außerordentlich wohlklingenden Worten hier vernehmen lassen, die zunächst an die Adresse der Nationalliberalen und insbesondere des Herrn von Bennigsen gerichtet waren, von denen aber auch ich und meine politischen Freunde uns ganz außerordentlich haben getroffen fühlen müssen ich werde auf die Anlässe dazu im einzelnen noch zu sprechen kommen.
Ich will nur hier auch im Namen meiner Partei die Berechtigung des Herrn Abgeordneten Richter mit allem Nachdruck ablehnen, uns Vorlesungen über nationalen und politischen Sinn, über die wahre Weisheit des Gesetzgebers und dergleichen mehr zu halten.
Ich weiß gar nicht, woher der Herr Abgeordnete Richter die Berechtigung zu derartigen Ermahnungen herleitet!
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
1 Von der Stärke seiner Partei doch sicher nicht, und von seinem i guten Beispiele noch viel weniger.
1'(Sehr gut!
aus der Mitte.)
Ich glaube, daß ich mich im übrigen mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter nicht weiter auseinanderzusetzen nöthig habe.
Ich will in aller Kürze die Stellung darlegen, die meine politischen Freunde gegenüber dem Handelsvertrag einnehmen.
Wenn ich im Namen aller meiner politischen Freunde spreche, so bringt das von selbst mit sich, daß ich sowohl Gründe für, als Gründe gegen den Handelsvertrag hier zur Erwägung zu stellen habe.
1 (Heiterkeit links.
Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Meine Herren, ist Ihnen das nach unserer Haltung gegenüber den früheren Handelsverträgen, insbesondere nach unserer Haltung gegenüber den drei letzt verabschiedeten Handelsverträgen, verwunderlich und lächerlich
Ich würde mich an Ihrer Stelle darüber wundem, wenn es anders wäre!
Eine Partei, wie die unsrige, hervorgegangen aus allen Landestheilen und allen Berufskreisen des deutschen Vaterlands, wird natumothwendig in sich dieselben Gegensätzlichkeiten der Anschauungen gegenüber einer so wichtigen Frage empfinden und in die Erscheinung treten lassen, die in diesem Augenblick unser ganzes Vaterland in zwei große Lager, in das Lager der Freunde und das Lager der Feinde des Handelsvertrages, scheiden.
Wir haben geglaubt.
Ihnen einen Gefallen zu erweisen, wenn wir, so groß und zahlreich unsere Partei auch ist, nur einen einzigen Redner in dieser mehrtägigen Debatte stellten; wir haben geglaubt, Ihre kostbare Zeit nicht übermäßig in Anspruch nehmen zu sollen; vielleicht kommen wir nun dazu, nachdem ich gesprochen habe, auch noch einen entschiedenen Freund und einen entschiedenen Gegner an diese Stelle zu schicken; dann werden Sie ja das Vergnügen haben, die beiden auseinandergehenden Standpunkte noch einmal auch aus Zentrumsmund jeden für sich vertreten zu hören.
Meine politischen Freunde und ich sind in Einem außerordentlich einig: das ist das Anerkenntniß, daß der deutschrussische Handelsvertrag in Wahrheit das ist, was sowohl der Herr Reichskanzler als auch der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts hier von demselben ausgesagt haben: ein Werk von ungewöhnlicher Tragweite, ein Markstein in der Geschichte deutscher, ja europäischer und Welt-Wirthschaftspolitik.
Weil wir hierüber einig sind, darum erwägen wir allseitig, ehe wir eine Entscheidung über unsere Mitwirkung an diesem Werke treffen.
Wir würdigen vollständig die großen Gesichtspunkte der auswärtigen und der inneren Politik, welche der Herr ReichsReichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1894.
1483 A) kanzler gestern für diesen Vertrag ins Treffen geführt hat.
Ich gehe sogar und darf es mit ganz besonderer Befriedigung thun einen Schritt weiter.
Wenn irgend eine Partei in diesem Hause ist, die von sich behaupten kann, daß dieser Handelsvertrag Bedenken dagegen im Augenblick außer Acht gelassen daß die ganze Richtung der Politik, aus der er hervorgeht, mit der Richtung der eigenen Parteipolitik mit Bezug auf die auswärtigen Verhältnisse in einer Linie sich bewegt, so ist es die Partei des Zentrums.
Wir sind es gewesen, die zu wiederholten Malen und insbesondere bei der letzten großen Militärvorlage es ausgesprochen haben: wir wollen die Herbeiführung einer europäischen Friedensära als die beste Sicherung und bleibende Gewährleistung des hohen Gutes, welches wir mit stets steigenden Militärlasten erkaufen sollten und doch nie dauernd sichern könnten.
1 (Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Ich persönlich habe sogar soviel ich weiß: zum ersten Mal im Deutschen Reichstag das Wort „Vereinigte Staaten von Europa ''ausgesprochen, welches ich mich freuen durfte in den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers gestern wiederklingen zu hören.
Wir sind der Meinung, daß, wenn wir auf der einen Seite dafür gehalten haben und auch in Zukunft dafür werden halten muffen, daß die Rüstung des Deutschen Reichs allmählich zu schwer für die Schultern des deutschen Volks werde, wir uns dann auch nicht entziehen dürfen allen denjenigen Maßnahmen immer Bedenken gegen die einzelnen Maßnahmen im Augenblick außer Betracht gelassen; ich komme darauf noch zurück —, welche darauf gerichtet sind und vernünftigerweise auch versprechen, diese europäische Friedensära ins Werk zu setzen.
Und wenn der Herr Reichskanzler in dieser Hinsicht, was die Erhaltung des Friedens, was die Sicherung der deutschen Ehre und Würde durch die Handelsvertragspolitik angeht, an den Reichstag appellirt hat, so darf zu meiner (W großen Befriedigung gerade ich abweichend von der Haltung, die ich gegenüber der letzten Militärvorlage einzunehmen gezwungen war, den Herrn Reichskanzler des rückhaltlosen, lauten und überzeugten Echos aus dem Schoße meiner Partei versichern.
1 (Bravo!
aus der Mitte.)
Auch was die innere Politik angeht, sind wir durchaus der Meinung, daß ein endgiltiges Scheitern dieses Vertrages mag man es wünschen, fürchten, man wird sich dieser Ueberzeugung nicht verschließen können geradezu unabsehbare innere Verwirrungen im Gefolge haben müßte.
Stehen wir in dieser Hinsicht durchaus auf demselben Standpunkt mit den verbündeten Regierungen, so sind auf der anderen Seite doch auch schwerwiegende Bedenken gegen den Handelsvertrag, wie sie insbesondere aus der Mitte der Landwirthschaft vorgebracht werden, auch in den Kreisen meiner politischen Freunde mächtig.
Ich darf mich enthalten, auf die Einzelheiten hier zurückzukommen.
Dieselben sind theils bei dem rumänischen Handelsverträge von politischen Freunden von mir, theils bei dem russischen Handelsverträge von Gegnern desselben bereits ausgiebig vorgetragen worden, und ich enthalte mich billig, dasjenige schlechter zu wiederholen, was Andere vor mir besser ausgeführt haben.
Lieber will ich ein Wort an dieser Stelle einflechten, in dem ich bis zu einem gewissen Grade mit dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen zusammenzugehen mich freue.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat in dem so nannte er 's ja wohl politischen Testamente (Widerspruch), mit dem er gestern seine Rede schloß, schöne Worte über den Frieden zwischen bestimmten Bevölkerungs- und Berufsklassen gesprochen.
Wenn ich auch nicht alles Einzelne, was er gesagt hat, unterschreibe, so bin ich doch mit dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen darin einverstanden, daß nichts Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
bedauerlicher wäre, als wenn die Verhandlungen über den (6) russischen Handelsvertrag, über die mit ihm zum Abschluß kommende oder kommen sollende Wirthschaftspolitik dauernde, tiefgehende Mißstimmungen zwischen solchen Theilen der Bevölkerung hinterlassen sollten, die in vielen anderen und vielen wichtigeren und höheren Fragen auf gemeinsame Arbeit im Interesse des Gesammtvaterlandes angewiesen sind.
Auch meine politischen Freunde, wie sie das Bedürfniß haben und wie es ihnen geglückt ist, unter sich nicht in Zwietracht zu gerathen über der zwiespältigen Auffassung der Fragen, die hier zur Erörterung stehen, so haben sie auch den lebhaften Wunsch, auch ihrerseits alle Schärfen aus unseren Verhandlungen fernzuhalten, die hier Getrenntes und sonst Zusammengehöriges dauernd trennen könnten.
Es mögen sich also auch diejenigen, die im Augenblick vielleicht einen Theil meiner politischen Freunde als ihre Feinde, als ihre Widersacher betrachten, darüber beruhigen, daß auch wir nicht gesonnen sind, in den Ton einzustimmen, den der Herr Abgeordnete Richter eben gegen diese Seite des Hauses (rechts) recht-.
Wir wissen, wie nothwendig es ist wir brauchen ja nur nach der äußersten Linken zu sehen —, daß wir in den übrigen Angelegenheiten, jetzt mehr noch als früher, Hand in Hand gehen, und wir hoffen, indem wir unsererseits jedwede Schärfen aus den Erörterungen fernhalten, es werde gelingen, über die Schwierigkeiten, die dieser Handelsvertrag in sich birgt, hinwegzukommen ohne dauernde Schädigung unserer Zusammenarbeit.
1— (Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Wenn nun seitens verschiedener Herren Bedingungen für ihre Zustimmung zu diesem Handelsvertrag hier formulirt worden sind, so muß ich auch im Namen desjenigen Theils meiner politischen Freunde, der nicht von vornherein durch die landwirthschaftlichen Bedenken zur Ablehnung des Vertrags (v) bestimmt wird, ähnliche Forderungen formuliren.
Ich kann mich darin selbstverständlich nicht beirren lassen durch die abschätzigen Beurtheilungen, die der Herr Abgeordnete Richter an derartige Forderungen geknüpft hat.
Was einen großen Theil meiner politischen Freunde in erster Linie bewegt, ich wiederhole, ich rede dabei von denjenigen, die nicht von Hause aus gegen den Vertrag sind, das ist die Besorgniß, daß nach dem etwaigen Inkrafttreten des Handelsvertrags die verderbliche Wirksamkeit der preußischen Staffeltarife vom Jahre 1891 für den Westen der Monarchie Preußen sich durch die Einwirkung des unbestimmten russischen x, das dann doch auch noch in Rechnung zu stellen sein würde, noch merklich und vielleicht bis zur Vernichtung des landwirthschaftlichen und des Mühlengewerbes des Westens sich verschärfen müßte.
Und so machen es diese meine politischen Freunde zur Vorbedingung jeder günstigen Entscheidung für diesen Vertrag, daß diese preußischen Staffeltarife vom Jahre 1891 auf Getreide und Mühlenprodukte aufgehoben werden,.
und daß uns eine hinlänglich sichere Gewähr dafür geboten wird, daß dieselbe für die Dauer des russischen Handelsvertrags nicht wieder ein, °« r, werd«.
r.
ch, z.)
Ja, Herr Graf von Mirbach, ich weiß wohl, daß Ihnen diese unsere Forderung nicht genehm ist; allein bei allen Ihren Bemühungen, den Westen nicht vom Osten und den kleinen Bauern vom Großgrundbesitzer zu trennen, wird sich eben doch nicht vermeiden lassen, daß bei der Entscheidung dieser Fragen die Verschiedenheit der Interessen des Westens und des Ostens mit Naturgewalt in die Wagschale falle.
Sie werden sich also schon damit abfinden müssen.
Wir unsererseits, wir werden Ihnen ja gleich ein Zugeständniß machen, Herr Graf von Mirbach, mit dem wir hoffen, Ihre Unzufriedenheit einigermaßen abzuschwächen.
Also wir Abgeordnete des Zentrums aus dem Westen 207 1484 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1894.
(L) müssen die Aufhebung der preußischen Staffeltarife vom Jahre 1891 fordern, und ich habe hinzuzufügen, daß wir gleicherweise eine Gewähr dafür verlangen müssen, daß diese preußischen Staffeltarife, was man ja zur Zeit auch in der preußischen s Eisenbahnverwaltung noch für eine wirthschaftliche Unmöglichkeit hält, nicht am Ende gar auf den Viehtransport vom Osten nach dem Westen ausgedehnt werden.
(Zuruf rechts.)
Ach will, um die Ungeduld des Herrn Grafen von Mirbach nicht allzu lange auf die Folter zu spannen, gleich hinzufügen, daß wir, wenn die Aufhebung der Staffeltarife uns gewährleistet wird, unsererseits gern bereit sein werden, bei der Aufhebung des Identitätsnachweises mitzuwirken.
(Zuruf rechts.)
Kanäle zu bauen das wird sich finden, wenn Sie recht brav sind.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, die Vorlage wegen der Aufhebung des Identitätsnachweises ist uns ja inzwischen zugegangen.
Sie giebt mir indessen Veranlassung, schon heute ein Bedenken zu äußern, welches hoffentlich in der Berathung dieser Vorlage und in der endgiltigen Feststellung derselben seine Erledigung finden wird.
In der Ziffer 4 des Z 7 des Zolltarifgesetzes, wie sie darnach in Zukunft lauten soll, ist unter der Begründung, welche die Herren gewiß auch bereits alle gelesen haben, in Aussicht genommen die Ermächtigung des Bundesraths, die Verwendung der Einfuhrscheine auch zur Begleichung von Zollgefällen für andere als die in der Ziffer 1 benannten Waaren also als für die Getreidearten, die da aufgeführt sind unter den von dem Bundesrath festgesetzten Bedingungen zu gestatten.
Wir müssen verlangen, daß diese Verwendung gesetzlich gestattet wird, und der Bundesrath höchstens die Vollmacht erhält, Ausnahmen von dieser gesetzlichen Ermächti (L) gung, die wir allgemein und losgelöst von jeder Verwaltungss Willkür haben wollen, Ausnahmen von der Ermächtigung, die s Einfuhrscheine auch für andere Waaren zu verwenden, zu (1 gestatten.
Wir glauben, mit dieser Ausnahmebefugniß könnte 'der Bundesrath gegenüber den Besorgnissen, die einer gesetzlichen Regelung dieser Sache gegenüberstehen mögen, sich abfinden.
Ich will das nur im Vorübergehen gesagt haben, um keinen Zweifel darüber zu lassen, wie wir unsere Zustimmung zur Aufhebung des Identitätsnachweises verstehen.
Nun giebt es ja sehr viele unter uns, die gewitzigt durch sehr übele Erfahrungen, nicht hier, aber in einem anderen Hause der Volksvertretung hier in Berlin, der Meinung sind, man müsse die Aufhebung der Staffeltarife und die dazu auch von uns zu beschließende Aufhebung des Identitätsnachweises; sicher in der Tasche haben, ehe man dem russischen Handelsl vertrag zustimmen könne.
Wenn ich in jenem anderen Hause zu reden hätte, würde ich wahrscheinlich diese Forderung auch meinerseits aufstellen.
Hier im Reichstag kann ich zu meiner Befriedigung erklären, daß ich auf dem Standpunkte des Mißtrauens, dem der Herr Abgeordnete von Kardorff Ausdruck gegeben hat, nicht stehe.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat gestern gemeint.
Viele, die geneigt wären, sich mit Kompensationen zufrieden zu geben, hätten kein Vertrauen, weisst ''ihnen diese Kompensationen durch die Männer des neuen Kurses zugesichert würden.
Nun, meine Herren, wenn Jemand, haben wir, meine politischen Freunde und ich, scharfe Kämpfe mit dem Herrn Reichskanzler geführt: gleichwohl sind wir sehr weit entfernt davon, dem Herrn Reichskanzler unser Veri trauen zu versagen, wenn er uns eine Zusicherung, wie wir sie in j Bezug auf die Staffeltarife wünschen, geben würde.
Ich darf: im Namen meiner politischen Freunde erklären, daß, wenn diese Zusicherung mit der gewünschten Bestimmtheit erfolgt, wir diese Zusicherung für ebenso vollwerthig halten, wie die gewährte Aufhebung selbst.
Wir sind überzeugt, daß wir in diesem Vertrauen nicht werden getäuscht werden.
Es ist mir (6) eine besondere Genugthuung, daß gerade ich im Namen meiner politischen Freunde diese Erklärung abgeben darf.
Ich hoffe, sie wird dazu beitragen, frühere Verstimmungen völlig auszuräumen.
Darf ich noch einmal auf die Frage des Verhältnisses der Wirthschaftspolitik zu der allgemeinen Politik eingehen, worüber ich schon bei dem rumänischen Handelsvertrag mit einigen geehrten Herren von dieser Seite des Hauses mich auseinanderzusetzen hatte, so hat sich in unserer Auffassung, daß dies Verhältniß wirklich besteht und sich ganz greifbar geltend macht, nichts geändert.
Damals war es der Herr Graf von Limburg-Stirum, dieses Mal war es, wenn mir recht ist, der Herr Abgeordnete von Kardorff, der die Meinung aussprach, es habe die Wirthschaftspolitik mit der großen Politik nichts zu thun.
Vielleicht war es aber auch der Herr Abgeordnete vr.
König, der in die Fußstapfen des Herrn von Kardorff tretend sich dahin aussprach.
Wir unsererseits stehen nach wie (vor auf dem Standpunkt, daß die Wirthschaftspolitik untrenn- j bar zusammenhängt mit der großen Politik, und wenn man, um das Gegentheil zu beweisen, sich gestern und vorgestern!
auf Frankreich berufen hat.
so sage ich: gerade die Vorgänge in Frankreich beweisen, wie recht wir mit unserer Auffassung haben.
Was ist es denn anders als die politischen Gesichtspunkte der Erhaltung der Freundschaft Frankreichs mit Rußland, die Casimir Psrier bewogen und in den Stand gesetzt haben, durchzusetzen,, daß der französische neue Getreidezoll von 8 auf 7 Franken ermäßigt wurde
(Sehr richtig!
aus der Mitte.
Zuruf rechts.)
Ja, meine Herren, man mag darüber denken, wie man will; ich bin der festen Ueberzeugung, daß, wenn die Herren Franzosen ihren Zollkrieg mit Rußland fortsetzen, sie es sehr bald in ihrer politischen Rechnung zu buchen haben werden, (sehr richtig!
aus der Mitte), worüber ich ja nicht unglücklich sein würde und gewiß niemand U ) in diesem hohen Hause.
Nun muß ich mich aber noch mit einem Worte mit Herrn von Kardorff und seinem Antrag beschäftigen, von dem er zwar den technischen Ausdruck der gleitenden Skala mit vielem Nachdruck abgelehnt hat, der aber doch der gleitenden Skala außerordentlich ähnlich sieht.
Dieser Antrag ist ja nun einmal mit der Berathung des russischen Handelsvertrags zusammengebracht; ich hoffe nicht, daß er gleichzeitig in der Kommission soll berathen werden.
Das haben wir ja in der Hand; wir brauchen ihn ja nicht an diese Kommission zu verweisen.
(Zuruf links.)
Für uns ist der Antrag aus verschiedenen Gesichtspunkten vollständig unannehmbar.
So weit er wirklich etwas wie die gleitende Skala enthält, brauche ich mich nur auf die Verhandlungen des Reichstags aus dem Jahre 1887 über den damaligen Antrag auf Einführung der gleitenden Skala zu beziehen.
Ich habe die Verhandlungen hier auf meinem Platz; Sie werden mir jedoch erlassen, Ihnen das zu wiederholen, was damals, wie ich den Eindruck hatte, geradezu vernichtend gegen diesen Antrag ausgeführt worden ist.
(Unruhe links.
Zuruf.)
Jawohl, Herr Rickert, es war der frühere Kollege Delbrück, und er sprach mit solcher Ueberzeugungskraft, daß sogar der verstorbene Abgeordnete Dr. Windthorst sich zu der Erklärung veranlaßt sah: „Ich habe den vorgetragenen Gründen gegen die gleitende Skala nichts hinzuzufügen '', meines Erinnerns, beiläufig gesagt, die kürzeste Rede, die der Abgeordnete Windthorst jemals gehalten hat, vielleicht aber darum noch lange nicht die eindrucksloseste.
Was aber im Augenblick dem Antrag von Kardorff bei uns die größten Bedenken entgegensetzt, das ist die Erwägung, die der Herr Abgeordnete von Bennigsen, wenn ich ihn recht verstanden habe, schon gestern angestellt hat.
Der Antrag Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1894.
1485 M würde gegenüber dem österreichischen und den anderen Handelsverträgen, wenn auch nicht förmlich und dem strengen Rechte nach, doch ganz gewiß dem Inhalt und der guten Sitte nach, den Charakter eines Vertragsbruches an sich tragen (sehr richtig!
in der Mitte), und dazu werden wir unsererseits niemals die Hand bieten.
Wenn der Herr Abgeordnete von Kardorff oder war es der Herr Graf von Mirbach
in seinen Ausführungen von den russischen Staffeltarifen sprach und die Meinung äußerte, dieselben seien niedriger als die deutschen, so hat er, so viel ich unterrichtet bin, sich dabei in einem sehr wesentlichen Irrthum befunden; bis zu einer Entfernung von 1100 Kilometern sind im Gegentheil die russischen Staffeltarife höher als die deutschen.
Erst von einer Entfernung von über 1100 Kilometern wachsen sie um 4 bis zu 12 Prozent.
Bei dieser Entfernung kommt aber die Konkurrenz des Schwarzen Meeres in Betracht, denn bekanntlich ist Odessa von Königsberg nicht weiter als 1400 Kilometer entfernt.
Aber alle diese »Dinge ich gehe auf das reiche Zahlenmaterial, das hier verwandt worden ist, bei diesen allgemeinen Erörterungen der größeren Gesichtspunkte nicht ein alle diese Dinge werden sich ja in der Kommission fest, beziehungsweise richtig stellen lassen.
Wenn so meine politischen Freunde in der Würdigung der Wichtigkeit der Frage durchaus mit den verbündeten Regierungen einverstanden sind; wenn ein großer Theil von ihnen auch die wirthschaftlichen Vortheile des russischen Handelsvertrages für die deutsche Industrie und den deutschen Handel genau so schätzt, wie es der Herr Staatssekretär von Marschall dargestellt hat, während dieser Theil die wirthschaftlichen Nachtheile für die deutsche Landwirthschaft nicht befürchtet, wenigstens nicht in dem Maße, in dem sie von der deutschen Landwirthschaft befürchtet werden; wenn daneben ein anderer ebenfalls erheblicher Theil meiner politischen Freunde diesen (L) landwirthschaftlichen Bedenken gegenüber dem Handelsvertrag ein schweres Gewicht beimißt und eine ausschlaggebende Einflußnahme auf seine Entscheidung einzuräumen gesonnen ist: so ergiebt sich von selbst, daß wir alle in dem Wunsche zusammenkommen müssen, in einer Kommissionsberathung die Gründe für und die Gründe gegen den Vertrag in voller Erschöpfung zur Darlegung kommen zu lassen.
Wir hoffen damit zugleich auch dem inneren Frieden des Landes zu dienen; denn ich muß mit vielen geehrten Herren, die vor mir gesprochen haben, darin übereinstimmen, daß kaum jemals eine.
wildere und zum großen Theil auf unrichtigen Thatsachen beruhende Bewegung in unser Volk getragen worden ist und in demselben lebendig erhalten wird, als gegenüber den Fragen,: 1 die hier zur Entscheidung stehen.
Dabei will ich nicht versäumen, dem Herrn Abgeordneten Dr. König, der, wenn mir recht ist, gestern für den Bund der Landwirthe das Recht in Anspruch nahm, als die Vertretung des deutschen Bauernstandes angesehen zu werden, dieses Recht genau in demselben Umfange und mit demselben Nachdruck zu bestreiten, wie wir jederzeit der sozialdemokratischen Partei das Recht bestreiten, sich als die Vertretung des deutschen Arbeiterstandes hier einzuführen.
1 richtig!
aus der Mitte.)
So weit ist, Gott sei Dank, der deutsche Bauernstand in seiner Gesammtheit in der That noch lange nicht, wie der Bund der Landwirthe glaubt und vielleicht auch wünscht.
Wenn ich irgend einen Wunsch vor anderen zum Schluß hier noch zum Ausdruck bringen darf, so ist es der: daß unsere Kommissionsverhandlungen gerade den deutschen Bauernstand darüber beruhigen, daß seine Besorgnisse zum großen Theil auf unrichtigen Thatsachen beruhen.
Aber, Meine Herren, damit muß Hand in Hand gehen die Sicherheit, die wir dem deutschen Bauernstande geben wollen, daß nunmehr auch Ernst gemacht werden wird mit den Zusicherungen, die Herr Staatssekretär von Marschall zu meiner großen Freude am Ende seiner vorgestrigen Darlegungen abgegeben hat, daß die verbündeten Re- (6) gierungen, daß die Reichsregierung ernsthaft bemüht sein, und keine Zeit mehr versäumen werde, die be- rechtigten Klagen der deutschen Landwirthschaft!
abzustellen (Bravo!
in der Mitte), so weit die Gesetzgebung dazu überhaupt berufen und im Stande ist.
Wir.
unsererseits freuen uns dieser Erklärung um so mehr, als wir darin einen Wiederklang und eine Bestätigung derjenigen Tendenzen erkennen, die wir bei den Berathungen über den rumänischen und die übrigen Handelsverträge in der Resolution zum Ausdruck gebracht haben, die meinen Namen trägt und welche leider bis jetzt noch nicht zur Erörterung in diesem Hause gekommen ist.
Auch wir wünschen und müssen fordern, daß, wenn in Wahrheit mit diesem Vertrage der deutschen Landwirthschaft auch nur das geringste Opfer noch zugemuthet werden sollte, ja daß, auch wenn die deutsche Landwirthschaft ohne jedes neue Opfer diesen Vertrag über sich ergehen lassen kann, endlich Ernst gemacht werde, der deutschen Landwirthschaft auf den Gebieten zu helfen, auf denen die wirkliche Hilfe liegt.
Für meinen Theil kann ich diese wirkliche Hilfe in dem um 1 Mark 50 Pfennige höheren Zoll nicht mehr erblicken.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultze (Königsberg).
Abgeordneter Schultze (Königsberg): Meine Herren, nachdem zwischen Deutschland und den meisten Staaten des europäischen Kontinents ein Handelsvertrag zu Stande gekommen ist, halten wir es für selbstverständlich, daß bei dem gegenwärtigen Stand unserer technischen Entwicklung, bei dem gegenwärtigen Stand unserer Verkehrsmittel es unmöglich ist, einen solchen Zustand aufrecht erhalten zu können, wie er sich in den letzten Jahren in Deutschland und Rußland heraus- (v) gebildet hat.
Wenn wir in Betracht ziehen, daß Rußland überhaupt der größte Staat Europas ist, daß es unser direkter Grenznachbar ist; wenn wir weiter in Betracht ziehen die heutige Jndustrieentwicklung, den heutigen Verkehr zwischen den einzelnen Kulturstaaten wenn man alle diese Verhältnisse in Betracht zieht, so halten wir es wohl für selbstverständlich, daß auch zwischen Deutschland und Rußland ein Handelsvertrag auf einer ähnlichen oder derselben Grundlage zu Stande kommen muß, als wie es mit den übrigen Staaten Europas der Fall ist.
Ich weise weiter darauf hin, daß, wenn von Seiten meiner politischen Freunde und mir unsere Zustimmung zu den früheren Verträgen gegeben wurde, das gegenwärtig mit dem deutsch-russischen Vertrag ebenfalls der Fall sein wird.
Allerdings erkläre ich gleich von vornherein, daß wir gegen jede Kommissionsberathung eintreten werden.
Ich sehe durchaus nicht ein, wozu eine Kommissionsberathung gerade über diese Frage noch nothwendig sein soll.
Die Frage des russischen Handelsvertrags ist in der Oeffentlichkeit seit einer Reihe von Monaten in einer so ausgiebigen Weise behandelt worden, daß wohl das deutsche Volk und die Interessenten im allerhervorragendsten Maße ein Interesse daran haben, denselben direkt hier zum Austrag vor dem hohen Hause gebracht zu sehen.
Ich weise ferner darauf hin, daß, wie bereits vorhin ausgeführt wurde, es ausgeschlossen erscheinen dürfte, daß heute keiner der verehrten Herren Kollegen wissen würde, wie er zu stimmen hat, und daß wir durchaus keine Veranlassung haben, unsere Hand dazu zu bieten, daß die wenigen Herren von der nationalliberalen Partei, die, durch ihr imperatives Mandat gebunden, jetzt einen Rückzug haben wollen, auf diese Art und Weise die Ketten von sich werfen, die ihnen der Bund der Landwirthe um die Füße gewunden hat; wir haben keine Veranlassung, ihnen dies zu ermöglichen.
Wir haben ebenso wenig Veranlassung, auf die 207 1 1486 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Febmar 1894.
M Zentrumspartei Rücksicht zu nehmen, von der man ja sagen kann: zwei Seelen wohnen, ach, in einer Brust.
Ich bitte, die Thatsache zu verzeichnen, daß ein Theil des Zentrums dafür, ein anderer Theil gegen den Handelsvertrag sich ausgesprochen hat.
Ich weise weiter darauf hin, daß, wenn wir für den Vertrag mit Rußland eintreten und demselben unsere Zustimmung geben, wir uns dadurch keineswegs gebunden halten, damit völlig zufrieden zu sein.
Im Gegentheil, es ist bei früheren Gelegenheiten von uns ganz entschieden betont worden, daß wir für die weitere Herabsetzung der Getreidezölle, überhaupt der Zölle auf Lebensmittel, eintreten werden, und daß, wenn auch dieser Vertrag zu Stande gekommen ist, wir unsere Agitation nach der Richtung weiter entfalten werden, bis endlich das erreicht ist, was wir unbedingt für die weitere gedeihliche Entwicklung unser wirthschaftlichen Verhältnisse für nöthig halten: daß die Zölle auf Lebensmittel vollständig beseitigt werden.
Wenn seitens des Herrn Abgeordneten Grafen von Moltke darauf hingewiesen wurde, daß die sozialdemokratische Fraktion hauptsächlich nur deshalb für die Herabsetzung der Getreidezölle stimme, um den Arbeitern billigeres Brod zu verschaffen, so ist das allerdings richtig.
Wie ich die Ausführung des Herrn Grafen Moltke aufgefaßt habe, scheint bei ihm indeß der Grundsatz zu herrschen, daß jedes Eintreten für die Verbilligung der Nahrungsmittel des Arbeiters ein Verbrechen sei, und daß man deshalb nach dieser Richtung nicht thätig sein dürfe.
Ich weise weiter darauf hin, daß wir nicht nur für die Beseitigung der Getreidezölle, sondern auch für weitere gesetzliche Maßnahmen im Interesse unserer Industrie eintreten, daß wir deshalb mit dem gegenwärtigen System der l Jndustriezölle nicht zufrieden sind, sondern verlangen, daß überall da, wo unsere Industrie durch Einfuhrzölle an der; Ausdehnung gehindert ist, diese vollständig beseitigt werden.
In diesem Sinne ist unsere Stellung zu dem Handelsvertrag (L) aufzufassen.
Da Deutschland nun einmal ein Industriestaat geworden ist, liegt es in unserem Lebensinteresse, auch die deutsche Industrie auf diejenige Höhe zu bringen, die sie unter den gegenwärtigen Zeitverhältnissen haben muß, um mit dem Auslande konkurrenzfähig zu sein.
Ein1Industriestaat1kann nur dann existiren und seine Existenzberechtigung erkämpfen, wenn es ihm möglich gemacht wird, nicht allein den einheimischen Markt vollständig beherrschen zu können, sondern, wenn es ihm auch möglich gemacht wird, auf dem Weltmarkt konkurrenzfähig zu erscheinen.
Weiter müssen wir hierbei in Betracht ziehen, daß die deutsche Industrie gehoben werden muß, weil die deutsche1Landwirthschaft1nicht1den an sie gestellten Anforderungen gerecht geworden ist.
1 Ich weise weiter darauf hin, daß die deutsche Landwirthschaft nicht die Menge von Nahrungsmitteln hervorbringt und auch bei dem gegenwärtigen Stand der Landwirthschaft nicht hervorbringen kann, die unbedingt nothwendig ist, unser deutsches Volk annähernd ernähren zu können.
Ich1mache1daraus1aufmerksam, daß wir 19 bis 25 Prozent unseres gesammten Bedarfs an Nahrungsmitteln aus dem Auslande beziehen Ich möchte den Herrn Abgeordneten von Kardorff auf die amtliche Statistik verweisen, die wohl den Beweis liefert, daß wir zirka 19 bis 25 Prozent unseres Bedarfs aus dem Ausland haben decken müssen.
Wenn es wirklich richtig wäre, daß es nur 10 Prozent seien, so begreife ich nicht, weshalb gerade von jener Seite so eifrig für einen hohen Schutz der Landwirthschaft durch Zölle gesprochen wird.
Allein in den letzten Jahren mußten wir 3 900 000 Tonnen Getreide einführen, nur um unseren Bedarf decken zu können.
Ich halte es deshalb für selbstverständlich und natürlich, daß, wenn wir nun einmal auf die Einfuhr ausländischen Getreides angewiesen sind, wir auch unser deutsches Volk und unsere Industrie wirthschaftlich so zu stellen haben, daß sie in eine solche wirth- (6) schaftliche Lage kommen, um diesen Fehlbetrag decken zu können.
Wo soll das hinführen, wenn unsere Industrie von Jahr zu Jahr immer mehr herabgedrückt werden soll, und wenn auch gleichzeitig die Landwirtschaft den an sie zu stellenden Anforderungen nicht gerecht werden kann, und wir nach dieser Richtung immer mehr in Abhängigkeit vom Ausland gerathen und schließlich so weit kommen, daß wir gar nicht in der Lage sind, überhaupt die Fehlbeträge zu decken
Ich weise weiter darauf hin, daß namentlich auf dem Gebiet der Schutzzollpolitik in den letzten Jahren sehr gesündigt worden ist.
Man braucht sich da bloß unsere Zahlen in Bezug auf die Einfuhr und die Ausfuhr zu vergegenwärtigen, die in eklatanter Weise den Beweis liefern, daß das heutige Zollund Wirthschaftssystem -immer haltloser wird.
Während noch zu Anfang und um die Mitte der achtziger Jahre ein einigermaßen günstiges Verhältniß zu Tage tritt, d. h., daß der Werth der Einfuhr einigermaßen dem Werth der Ausfuhr gleichsteht, hat sich das in den letzten Jahren zu unseren Ungunsten erheblich verändert.
Noch 1880 betrug die Einfuhr 2 Milliarden 800 Millionen, die Ausfuhr 3 Milliarden und 100 Millionen; es ergab sich, daß wir größere Werthe auszuführen als einzuführen im Stande waren und wir einen ganz erheblichen Vortheil hatten.
Das änderte sich aber bereits in der zweiten Hälfte der achtziger Jahre, wo nicht mehr ein Ueberschuß, sondern ein Fehlbetrag zu verzeichnen ist.
Wenn derselbe auch nur 80 Millionen im Jahre 1885 betrug und gegenüber der Gesammtsumme gering war, so stellt sich doch das Verhältniß gegenwärtig viel ungünstiger.
Die Verhältnisse liegen jetzt so, daß unsere Ausfuhr um zirka 800 Millionen Mark geringer ist als die Einfuhr, und unsere Abhängigkeit vom Auslande immer stärker zu Tage tritt, als es bisher der Fall gewesen ist.
Wir sehen also, daß unsere Industrie, und damit im Zusammenhang unsere wirthschaftlichen Verhältnisse, sich ganz bedeutend verschlechtert haben und sich auch verschlechternd) mußten, dank der Zollpolitik des Fürsten Bismarck.
Durch dieses Schutzzollsystem sind allerdings einigen Personen und einigen Klassen unseres deutschen Volks ganz erhebliche Vortheile zu theil geworden; namentlich die Millionärzüchterei ist durch den Fürsten Bismarck in sehr erheblicher Weise gefördert worden, und so begreifen wir, daß man aus der einen Seite einen solchen Zustand wieder herbeizuführen wünscht.
Man glaubt, die Millionärzüchterei könne in der heutigen Zeit ebenso getrieben werden, wie es damals geschehen ist.
Diese Vortheile, die Einzelnen zu Gute kommen, können aber nur auf Kosten der Gesammtheit erzielt werden, und es muß dadurch die Gesammtheit in ihrer wirthschaftlichen Lage ganz bedeutend geschädigt werden.
Es ist überhaupt nicht denkbar, daß ein solcher Reichthum, wie er bei einigen Personen sich anhäufen kann, möglich wäre, wenn nicht andere Kreise der Bevölkerung wirthschaftlich geschädigt würden.
Durch die Bismarcksche Schutzzollpolitik der achtziger Jahre sind unsere Nachbarstaaten gezwungen worden, Repressalien uns gegenüber zu ergreifen, und ist es ganz natürlich und begreiflich, daß dadurch dem deutschen Export immer größere Schwierigkeiten in den Weg gelegt wurden und dadurch die deutsche Industrie und mit ihr in Folge von größeren Arbeiterentlassungen auch die allgemeine wirthschaftliche Lage des deutschen Volks ganz erheblich geschädigt werden mußte.
Ich erinnere nur daran, wie namentlich durch die Mac Kinley-Bill in den letzten Jahren der deutschen Industrie und dem deutschen arbeitenden Volk schwere Schädigungen zugefügt, wie viele Tausende von Existenzen vernichtet, viele Tausende von Arbeitern auf die Straße geworfen wurden, weil durch die Mac Kinley-Bill die deutsche Ausfuhr erheblich geschädigt wurde und dadurch die deutsche Industrie naturgemäß einen ganz erheblichen Schaden bekommen hat.
Ich weise weiter darauf hin, was bei früherer Gelegenheit von meinen politischen Freunden hervorgehoben wurde, daß die Schädigung 1487 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1894.
() unserer wirtschaftlichen Lage auch durch die hohen militärischen Ausgaben herbeigeführt wurde, die ja die Majorität des Hauses bewilligt, und für die sie stets ein warmes Herz gezeigt hat.
Wenn immer größere Summen für den Militarismus aufgebracht werden müssen, ist es ganz natürlich, daß dadurch das arbeitende Volk leiden muß; und weil wir gesehen haben, daß fortgesetzt immer die arbeitenden Klassen es sind, auf deren Schultern die Lasten abgewälzt werden, ist es begreiflich, daß die Bedürfnisse der arbeitenden Klassen immer mehr zurückgedrängt werden müssen, daß diese nicht mehr in der Lage sind, diejenigen Bedürfnisse befriedigen zu können, die sie befriedigen sollen und in gewissem Sinne früher befriedigt hatten.
Denn derjenige Betrag, den sie durch die Vertheurung der Nahrungsmittel mehr aufzubringen haben, hindert sie, irgend welche Ausgaben zu anderen Zwecken machen zu können; und es ist deshalb selbstverständlich, daß durch eine derartige Politik die Industrie geschädigt wird.
Denn wenn die Kaufkraft abnimmt, so muß auch die Produktion sinken, und dadurch ist die allgemeine schlechte wirthschastliche Lage herbeigeführt worden, die in der letzten Periode in so krassem Maße hervortritt.
Ich erinnere nur an die stets wiederkehrenden Krisen, deren Dauer immer größer wird, und daß von allen Seiten, von der rechten, aber auch theilweise von der linken Seite des Hauses immer darauf hingewiesen wurde, daß man nicht im Stande ist, den gegenwärtigen Krisen erheblich auf den Leib zu rücken, daß es nicht möglich sei, für eine dauernde Arbeitsgelegenheit Sorge tragen zu können, daß man also sagen kann: der Bankerott der gegenwärtigen Gesellschaft tritt immer schärfer und stärker zu Tage.
Selbstverständlich tritt auch die Forderung an Sie heran, durch kleine Konzessionen dem fortgesetzt um sich greifenden Nothstände und dem Elend, soweit es in Ihrem Sinne ohne Opferung Ihrer Klasseninteressen möglich ist, Einhalt zu thun.
Wir müssen weiter darauf Hinweisen, daß durch die deutsche M Zollpolitik selbst Rußland zu dem Zollkrieg mit uns getrieben wurde.
Denn wenn man bedenkt, daß der russische Handel nach und von Deutschland größer ist als mit jedem anderen Staat, ist es selbstverständlich, daß auch Rußland ein sehr großes Interesse daran hat, seine überschüssigen Landesprodukte an Deutschland abzugeben und es sich selbstverständlich nicht ruhig gefallen lassen kann, wenn diese Produkte durch Differentialzölle abgewiesen werden; es wird dadurch zu Gegenmaßregeln gezwungen.
Ich erinnere daran, daß der Zollkrieg, der nun einmal zwischen Deutschland und Rußland besteht, für beide Staaten, nicht, allein für Rußland, sondern auch für Deutschland erhebliche Nachtheile gebracht hat; und ich will auf einen Irrthum Hinweisen, der heute in industriellen Kreisen besteht, daß, wenn der Vertrag angenommen ist, sofort ein großer Aufschwung der Industrie zu verzeichnen sei!
Wenn zwei sich streiten, hat immer in der Regel der Dritte den Vortheil; und wenn man bedenkt, wie durch den Zollkrieg die beiderseitige Ausfuhr erschwert wird, so ist es selbstverständlich, daß andere Staaten sich bestreben, an die Stelle desjenigen zu treten, der durch den Zollkrieg verhindert wurde, seine überschüssigen Erzeugnisse abzusetzen.
Oesterreich und Rumänien, zum.
Theil auch Nordamerika sind an die Stelle Rußlands getreten, um den Fehlbetrag an Roggen, den bisher Rußland an uns geliefert hat, uns zu liefern, und an Stelle der deutschen Industrie, die ihre Erzeugnisse zu einem sehr großen Theil nach Rußland brachte, sind andere Staaten getreten.
Und wenn man nun der Meinung ist, daß durch den Abschluß des russischen Handelsvertrags ein großer, kolossaler Aufschwung der Industrie zu verzeichnen sein wird, so möchte ich von meinem Standpunkt aus das sehr bezweifeln.
Ich meine: vorläufig wird das noch nicht der Fall sein.
Denn der Zollkrieg hat dazu beigetragen, daß hier und da doch eine ganz erhebliche Verschiebung des Exports und auch der Industrie stattgefunden hat.
Ich will aber ferner darauf Hinweisen, daß, wenn nun einmal derartige Verhandlungen mit Rußland eingeleitet wurden, diese Verhandlungen dazu (6) führen mußten, daß Deutschland seinen Zoll auf die landwirthschaftlichen Produkte herabsetzen mußte; das war ganz selbstverständlich.
Denn welche Kompensationen sollten wir sonst überhaupt machen
Deutschland ist überwiegend ein Industriestaat, hat also ein Interesse daran, seine Ueberschüsse in der Industrie abzugeben.
Rußland ist ein Landwirthschaftsstaat und hat demnach ein Interesse daran, den Ueberschuß seiner Landesprodukte, namentlich sein Getreide, besonders seine Gerste und seinen Roggen, an Deutschland zu liefern.
Es war ganz erklärlich und natürlich, daß Deutschland das Zugeständniß machen mußte, den Zoll auf dasjenige Maß herabzusetzen, auf den der Zoll der übrigen Staaten herabgesetzt war.
Weiter muß auch noch in Betracht gezogen werden, daß wir selbst ein wesentliches Interesse an der Herabsetzung der Zölle haben.
Es ist selbstverständlich, daß nicht allein die Arbeiterklassen, sondern auch die Industrie einen Vortheil davon hat, wenn die Getreidepreise nicht so kolossal in die Höhe gehen, und wenn namentlich die Lebensmittelpreise bedeutend herabgesetzt werden, auf eine Stufe, wie es früher der Fall war.
Es ist selbstverständlich, daß in einem Staat, dessen Lebenshaltung des arbeitenden Volkes bedeutend herabgesetzt wird, die Industrie niemals einen so guten Fuß fassen kann wie in den Staaten, wo die Lebensbedingungen des Volkes bedeutend besser stehen.
Ich weise hier auf dasjenige hin, was namentlich seitens der Agrarier hier so oft angeführt wird: die deutsche Landwirthschaft könne nicht mit der übrigen Landwirthschaft konkurriren, weil die Arbeitslöhne bei uns in Deutschland so hohe seien.
Ich weise darauf hin, daß die landwirthschaftlichen Löhne in Amerika bedeutend höhere sind, daß die landwirthschaftlichen Arbeiter Amerikas nicht allein auf einem viel höheren Standpunkt der Kultur stehen, sondern auch viel höhere Lebensbedingungen haben als unsere ostpreußischen Arbeiter, daß es nicht allein darauf ankommt, ob in irgend einem Industriezweige und einem Zweige der Land-'wirthschaft schlechte Löhne gezahlt werden, sondern auch auf (v) die Jntensivität des Arbeiters und der Arbeit überhaupt.
Ich werde noch darauf zurückkommen, inwieweit ein niedriger Kulturzustand im Stande gewesen ist, die preußische Landwirthschaft so herabzusetzen.
Wenn hier hervorgehoben wurde, die Landwirthschaft sei heute unrentabler geworden, sie gebe nicht mehr so viel Ueberschüsse ab, als wie es sein könnte und in früheren Jahren der Fall war, so verweise ich nur auf die statistischen Zahlen, welche in den letzten Tagen durch die Presse gingen.
Die Landwirthschaft hat den Beweis noch nicht geliefert, daß diese Zahlen, wonach in den neunziger Jahren gegenüber den achtziger Jahren der Ertrag der Landwirthschaft um zirka 34 Prozent gestiegen ist, unrichtig sind.
Solange dieser Beweis nicht erbracht wird, kann man nicht die Behauptung aufstellen, daß die heutige Landwirthschaft unrentabler als früher sei.
Wenn seitens der Herren Agrarier eine so große Opposition gegen den Handelsvertrag und gegen die Herabsetzung der Getreidezölle geführt wird, so ist das begreiflich, und finde ich das selbstverständlich; denn die Leute sind eben, wie das hier schon angeführt wurde, zurückgeblieben gegenüber unserem heutigen Zeitgeist, sie können sich in die heutigen Verhältnisse nicht so hineindenken und hineinfinden, wie es eigentlich der Fall sein müßte.
Dazu kommt aber noch der Klassengeist, der die agrarischen Verhältnisse auch heute noch beherrscht.
Sie stehen heute noch auf dem Boden, auf dem ihre Vorfahren gestanden haben, und vertreten noch heute dieselben Grundsätze, welche jene vor Hunderten von Jahren vertreten haben, nur mit dem Unterschiede, daß in Folge der heutigen Kulturverhältnisse sich die Formen verändert haben; man kann eben heute nicht mehr die Formen in Anwendung bringen, wie es vor einigen hundert Jahren der Fall gewesen ist.
Ich erinnere daran, daß das Klaffeninteresse der Agrarier und der Großbesitzer darauf hinausläuft, sich fortgesetzt auf Kosten der übrigen Bevölkerung zu bereichern und sich Vortheile zu verschaffen.
Ich 1488 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1894.
M erinnere daran, daß der Herr Abgeordnete Rickert mit Recht auf die Jtzenplitze und Köckeritze hingewiesen hat; das war die Zeit, wo die Vorfahren unserer Agrarier zum Raub und zur Plünderung ihre Zuflucht nahmen, wo sie sich dadurch zu bereichern suchten, daß sie die Kaufleute überfielen und ihnen die Waaren einfach mit dem Schwerte in der Faust abnahmen.
Nachdem dieser Zustand beseitigt war und es den Agrariern der damaligen Zeit nicht mehr möglich war, den Raub an dem Volke in der alten Weise fortzuführen, da wurde der Raub in einer anderen Weise gemacht.
Ich habe schon im vorigen Jahre darauf hingewiesen, in welcher Weise namentlich auf dem Landbau vorgegangen wurde, wie da die Agrarier alle ihnen zu Gebote stehenden Machtmittel benutzten, um das Eigenthum ihrer Unterthanen, der ländlichen Arbeiter und des Bauernstandes, sich anzueignen.
Wenn hier gestern von agrarischer Seite darauf hingewiesen wurde, daß der Fürst Bismarck andere Bahnen gewandelt wäre, nämlich die Bahnen, die seinerzeit Friedrich der Große gewandelt ist, so bin ich der Meinung: wenn irgend ein Hinweis auf Friedrich II.
von Preußen unangebracht war, dann war es gerade an dieser Stelle.
Wenn auch Friedrich II.
bestrebt war, die Landwirthschaft nach jeder Richtung hin zu heben, so befand er sich doch im grellsten Widerspruch mit den damaligen Agrariern, überhaupt mit dem gesammten Junkerthum des ganzen preußischen Staats, dessen Handlungsweise ihn dazu trieb, einmal in die Landwirthschast einzugreifen.
Ich erinnere daran, daß durch die Mißwirthschast der damals lebenden Junker der Ertrag des Bodens ganz erheblich zurückgegangen war.
Und warum war er zurückgegangen
weil die Herren Agrarier in ihrem Uebermuthe das Volk ausbeuteten in einer Weise, daß jede Kultur ausgeschlossen war.
Ich erinnere daran, daß namentlich in den ostdeutschen Provinzen, Schlesien, Pommern, zum Theil auch in Brandenburg, in hervorragendem Maße aber in West- und Ost (U) Preußen von einem Bauernschutz gar nicht die Rede war; es konnte gar nicht die Rede davon sein, weil diejenigen Personen, welche einen Bauernschutz durchführen wollten, nicht die Macht dazu hatten, weil die Junker eben die überwiegende Macht hatten, auch in der Regierung, und weil deshalb es mit Hilfe der Junker nicht möglich war, daß bessere Verhältnisse eintreten konnten.
Damals, namentlich durch das Bauernlegen war es so weit gekommen, daß die preußische Landwirthschast so herunterkam, daß sie überhaupt den an sie damals zu stellenden Anforderungen nicht mehr gerecht werden konnte.
Ich erinnere daran, daß selbst Friedrich II.
das war für ihn ein Beweggrund, weshalb er in die Landwirthschaft eingriff befürchtete, daß die Landwirthschast nicht mehr im Stande sein würde, ihm so viel Soldaten zu liefern, wie er gebrauchte, weil eine vollständige Degeneration der ländlichen Bevölkerung zu verzeichnen war.
Er fürchtete auch, daß die damaligen Landwirthe nicht mehr im Stande sein würden, das preußische Volk zu ernähren, weil die Ertragsfähigkeit zurückging.
Ich erinnere daran, daß in ganz Schlesien und dem angrenzenden Gebiet nur ein Satz vorherrschend war, den man überall antreffen konnte, den das Gesinde, die ländlichen Arbeiter und die Bauern aussprachen: „lieber 10 Jahre im Zuchthause sitzen als zwei Jahre Euer Gnaden Unterthan sein ''; dies wurde deshalb gesagt, weil die Behandlung der Leute und die Lebensbedingungen der Leute so schlecht waren, wie es heute nur noch in ostpreußischen Gebieten der Fall ist.
1 Deshalb konnten die Leute nicht mehr die Arbeit leisten, die sie früher geleistet hatten, und.
deshalb gab es auf landwirthschaftlichem Gebiet keinen Arbeiter mehr, welcher noch Interesse für die Landwirthschaft hatte.
Mit Recht wurde von einer Reihe von Agrariern darüber Klage geführt, daß die Werkzeuge, die landwirth 'schaftlichen Geräthschaften ruinirt wurden, daß das Vieh abgetrieben würde, daß die Landwirthschaft dadurch unrentabel wäre.
Das ist dieselbe Veranlassung, weshalb Friedrich Wilhelm I. sowohl, wie Friedrich II.
seiner Zeit eingegriffen haben.
Wenn in der heutigen Zeit die Herren Agrarier ihre Länderstrecken und ihren Reichthum nicht mehr so vergrößern können, wie es in früheren Jahren der Fall war, so versuchen dieselben die Auspowerung der Massen jetzt auf andere Weise und zwar, daß man durch gesetzgeberische Maßnahmen, durch erhöhte Zölle den Preis des Getreides erheblich in die Höhe treiben will.
Es ist den Agrariern hauptsächlich darum zu thun, immer mehr und mehr aus den Erträgen der Landwirthschaft herauszuschlagen, also den Getreidepreis in die Höhe zu treiben.
Man fragt nicht darnach, ob sich daraus gesunde Zustände entwickeln, sondern einfach darnach: wie groß ist der Gewinn, den wir dabei erzielen
Wenn nun hier fortwährend gesagt wird, der Bauernstand bilde das Rückgrat der Landwirthschast und das Rückgrat gegen die Sozialdemokratie, so muß ich mich wundern, daß ein solcher Ausspruch von denjenigen Herren Agrariern kommt, die in den östlichen Provinzen wohnen, wo an einen Bauernstand gar nicht mehr gedacht werden kann.
Wo giebt es denn überhaupt, namentlich in Ostpreußen, noch Bauern
Die Bauern in Ostpreußen könnte man bei Tage mit der Laterne suchen; da giebt es nur noch Großgrundbesitzer, Jnstleute und Scharwerker; von einem Bauernstand, wie er sich im Westen Deutschlands erhalten hat, kann in Ostpreußen nicht mehr die Rede sein; es ist auch vollkommen ausgeschlossen, daß ein Bauernstand sich jemals wieder in jenen Gegenden entwickeln wird.
Von Seiten der Herren- Agrarier, hauptsächlich von Seiten des Bundes der Landwirthe wird als weiterer wesentlicher Grund gegen die Herabsetzung der Getreidezölle hervorgehoben, daß die Grundrente heruntergegangen und deshalb die Landwirthschast unrentabel und ein großer Theil der landwirthschaftlichen Betriebe kolossal überschuldet sei, und deshalb die Besitzer immer mehr und mehr in Bedrängniß gerathen.
Zunächst hat dieser Satz nicht ganz seine Richtigkeit, (v) und soweit er seine Richtigkeit hat, ist sie nicht etwa darin zu suchen, daß die Landwirthschaft nicht mehr die genügende Menge von Produkten hervorbringt, sondern in unserer Zollpolitik.
Wenn ein landwirthschaftlicher Betrieb durch die Erhöhung der Getreidezölle aus seinem Getreideertrage einen größeren Betrag herausschlägt, also der Gewinn größer wird, steigt selbstverständlich auch der Grund und Boden im Werth; je mehr also durch eine künstliche Zollerhöhung und durch andere Maßregeln der Preis des Getreides in die Höhe getrieben wird, desto mehr steigt auch der Preis eines Grundstücks.
Deshalb ist auch begreiflich, daß der Verpächter eines solchen Grundstücks von Jahr zu Jahr zu höheren Preisen verpachtet.
Wenn eine Reduzirung des Werths der Erzeugnisse eintritt, z.
B. der Preis des Getreides sinkt, dann geräth der Pächter in Kalamität und kann den künstlich gehobenen Pachtzins nicht mehr tragen.
Man hat aber kein Recht, dafür einzutreten, daß das Privilegium einer künstlich erhöhten Grundrente weiter aufrecht erhalten wird.
Ein ähnliches Verhältniß besteht aber auch in Bezug auf das Steigen und Fallen des Rubelkurses gegenüber dem Getreidepreis.
Die in den letzten Tagen durch die Presse gegangene Statistik hat auf das eklatanteste bewiesen, daß der Rubelkurs nur einen äußerst geringen, ja fast gar keinen Einfluß auf Höhe oder Niedrigkeit des Getreidepreises ausübt, sondern daß ganz andere Ursachen diesen Preis bedingen.
Die Ernten in den einzelnen Staaten, die Verkehrseinrichtungen, und erst in allerletzter Linie der Rubelkurs haben Einfluß auf die Gestaltung des Getreidepreises.
Allerdings haben die Herren Agrarier ein Interesse an der Erhöhung des Getreidepreises; dem steht aber der übrigens weitaus größere Theil des Volks gegenüber.
Bei dem gegenwärtigen Kampf um den Handelsvertrag handelt es sich um einen Kampf zwischen den Agrariern einerseits und der großen Masse des deutschen Volks andererseits.
Dieser Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1894.
1489 M Kampf wird nicht eher aus der Welt geschafft werden, als bis die Macht des Agrarierthums vollständig gebrochen ist.
Wenn es wirklich zu einer Ablehnung des Vertrags und zu einer Auflösung des Reichstags käme, so würden die Herren Agrarier diese Auflösung als die ersten zu befürchten haben, weil sie dann in ganz erheblicher Minderzahl hier wieder ihren Einzug halten würden.
Es ist ja besonders charakteristisch, daß gerade in Ostpreußen ein landwirthschaftlicher Verein, der landwirthschaftliche Kreisverein zu Gumbinnen, an den konservativen Vertreter des Kreises herangetreten ist, damit derselbe für den russischen Handelsvertrag stimme.
Dasselbe ist mit dem Abgeordneten Grafen von Kanitz der Fall, den seine Wähler auch aufgefordert haben, für den Vertrag zu stimmen.
Das sind gerade streng agrarische, landwirthschaftliche Wahlkreise.
Man sieht: selbst in der Landwirthschaft verlieren die Herren an Boden, selbst in agrarischen Kreisen stimmen immer weniger Leute in den allgemeinen Radau ein, der vom Bund der Landwirthe in Szene gesetzt wird.
Man hat ferner gesagt, wenn der Handelsvertrag abgelehnt werde, daß es dann zu einem Krieg mit Rußland kommen könne.
Da haben sich die Herren Agrarier in die Brust geworfen und gesagt: wer hat denn die früheren Siege erfochten
unsere Bauern!
und von wem wurden sie angeführt
von den verpönten Junkern u. s. w. Ja, gewiß haben die Herren Junker das Volk zum großen Theil geführt, sie haben es aber auch 1806 zu Jena und Auerstädt geführt!
und in den letzten Kriegen sind es nicht die Herren Agrarier allein gewesen, sondern das ganze deutsche Volk, welches seinen Tribut, seine Blut- und auch Geldopfer hat geben müssen.
Das ganze Volk, auch die Arbeiterklasse, allerdings in gezwungener Weise, hat die Siege mit erfochten.
Wenn man sich ferner so sehr in die Brust des Patriotismus wirft, so frage ich: wer hat überhaupt von den ganzen Kriegen nennenswerthen Vortheil gehabt
Die, welche zum größten Theil (ö) geblutet haben, hatten keinen Vortheil.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die ganze Arbeiterklaffe und der ganze Mittelstand ist leer ausgegangen; den Vortheil hat die Minderheit, haben zum Theil auch die Herren Agrarier gehabt, die es dann so weit gebracht haben daß sie Schutzzölle einführen konnten.
Den Vortheil haben die wenigen Personen gehabt, die die Millionen, die der Aufschwung der Industrie hervorgebracht hat, einheimsen konnten.
Wenn auch in Folge der gesteigerten Industrie und Arbeit die Löhne in einigen Industriezweigen in die Höhe gingen, so haben die Arbeiter, die für den Augenblick eine bessere Stellung erzielten, doch dieselbe bald aufgeben müssen, und an deren Stelle trat eine bedeutend größere Verschlechterung der wirthschaftlichen Lage.
So viel steht fest, daß die wirtschaftliche Lage der arbeitenden Klaffen heute trotz der kolossalen Kriege und Siege keine bessere, sondern eine schlechtere geworden ist.
Man hat hier den Fürsten Bismarck ins Feld geführt und der Meinung Ausdruck verliehen, daß, wenn Fürst Bismarck noch Reichskanzler wäre, jedenfalls Deutschland Rußland gegenüber nicht die Zugeständnisse gemacht hätte, die es gemacht hat.
Ja, meine Herren, ich habe doch von dem Fürsten Bismarck eine ganz andere Auffassung; meiner Meinung nach hat es in Preußen keinen Minister gegeben, der den Befähigungsnachweis als russischer Minister so erbracht hat wie gerade Fürst Bismarck.
Ich erinnere nur an den bekannten Ausspruch, der vor einer Reihe von Jahren von einem russischen Minister mit Bezug auf den Fürsten Bismarck gefallen ist; es wurde offen ausgesprochen, daß Fürst Bismarck unter Umständen noch russischer war als die Russen selbst, und gerade wir, meine Herren, können ein Lied singen von den russischen Zuständen, die wir durch den Fürsten Bismarck bekommen haben.
Wenn dann weiter von dem Herrn Grafen Mirbach gegen über den Bestimmungen des russischen Handelsvertrages ange- (6) führt wurde, daß wir wohl das Recht haben sollen, in Rußland Grund und Boden zu erwerben, und daß auch die Russen hier Grund und Boden erwerben können, daß aber die russische Polizeiwirthschaft dem einen Riegel vorschiebt, indem sie die Leute einfach ausweist, so fragen wir: wer hat denn die Ausweisungen ins Leben gerufen und sie in einem so hohen Maße sich entwickeln lassen
Das war der Fürst Bismarck, und das waren alle diejenigen, die heute den Fürsten Bismarck gern anbeten möchten, wie das goldene Kalb seinerzeit angebetet worden ist.
Ich erinnere, daß bei uns in Deutschland die Ausweisungen in einer Rücksichtslosigkeit durchgeführt worden sind, daß man sich darüber wundern kann, daß wir Sozialdemokraten der Regierung überhaupt noch unsere Zustimmung zu diesen Handelsverträgen geben, daß wir nicht weiter gehen und alles ablehnen, was von den verbündeten Regierungen vorgeschlagen wird.
Ich weise darauf hin, daß niemals irgend welche Einsprüche gegen russische Ausweisungen erfolgt sind, und daß der Fürst Bismarck der Letzte gewesen ist, der irgend wie Opposition dagegen gemacht hätte.
Und wenn Sie einmal Front dagegen machen wollten, so sind Sie ja jetzt in der Lage, einen Druck auszuüben, daß diesen schrankenlosen Ausweisen aus Rußland ein Ziel gesetzt wird.
Allerdings muß es dann auch aufhören, daß die Leute aus Deutschland ausgewiesen werden; man kann nicht über Rußland klagen und zugleich derartige Zustände im eigenen Lande dulden.
Solange man russische Verhältnisse auch in Deutschland aufrecht erhält, hat man kein Recht darüber zu klagen, daß irgend wie durch die russische Polizeiwirthschaft unseren Unterthanen irgend welcher Nachtheil erwachsen könnte.
Ich erinnere nur daran, daß man nicht einmal die nöthige Kurage gehabt hat, Frankreich gegenüber Opposition zu machen gegenüber der schamlosen Behandlung deutscher Reichsangehöriger, die ins Gefängniß geworfen und in der unerhörtesten Weise mißhandelt worden sind.
Man hat es nicht der Mühe werth gefunden, dagegen Opposition zu machen und die französische (v) Regierung zur Rechenschaft zu ziehen für ihre Maßnahmen.
Wenn überhaupt etwas für unsere deutschen Reichsangehörigen geschehen soll, dann muß erst im Jnlande der nöthige Radau und Skandal gemacht werden, sonst sehen sich die maßgebenden Personen nicht veranlaßt, irgend etwas zu thun.
Nun ist von dem Herrn Grafen von Mirbach hervor- gehoben worden, daß die Sozialdemokratie die Landwirthschaft bekämpfe.
Das ist nicht der Fall.
Was wir bekämpfen, sind die Auswüchse, welche das Agrarierthum hervorgerufen hat.
Wir können Ihnen im Gegentheil die Versicherung geben, daß, wenn wir einmal regieren, wir alles aufbieten werden, um die Landwirthschaft in die Höhe zu bringen.
Ich betrachte 'es geradezu als einen Fehler, wenn ein Staat nicht dafür sorgt, daß er diejenigen Produkte, welche er unbedingt haben muß, auch selbst hervorbringt.
Und ich bin der festen Ueberzeugung, daß unsere Landwirthschaft namentlich an Getreide viel mehr hervorbringen kann, als gegenwärtig der Fall ist.
Aber die Herren Agrarier haben ja gar kein Interesse daran, noch mehr Getreide zu produziren; denn durch die Zuckerprämien, die Branntweinprämien sind, die Herren ja in die Lage versetzt, andere Produkte mit mehr Vortheil als Getreide zu bauen.
Wenn die heutige Landwirthschaft den an sie zu stellenden Anforderungen nicht mehr genügen kann, so geht es ihr darin wie der Industrie, die auch nicht mehr im Stande ist, das deutsche Volk vor Noth und Elend zu schützen.
Es muß eine vollständige Umwandlung der Landwirthschaft vorgenommen werden, und zwar so, daß zur sozialistischen landwirthschastlichen Produktion kein großer Schritt mehr nöthig sein wird.
Von Seiten der Herren Agrarier und von dem Bunde der Landwirthe ist darauf hingewiesen worden, daß die Eisenbahntarifverhältniffe vollständig geändert werden müssen.
Ich begreife sehr wohl, daß die Herren aus dem Westen die Konkurrenz des ostdeutschen Getreides fürchten, weil die billigen Arbeitskräfte im Osten auf den Preis drücken.
Ich begreife 1490 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1894.
M sehr wohl, daß die Herren Agrarier aus dem Westen gegen die Zolltarife in Rußland wettern und dieselben beseitigen wollen.
Man hat einmal gesagt, es würde schließlich das Beste sein, wenn man zum Präsidenten des Eisenbahnamtes in Königsberg einen Russen einsetzte.
Meine Herren, das würde für die ostpreußische Bevölkerung völlig gleichgiltig sein; denn ein Russe mehr oder weniger spielt dort gar keine Rolle.
Wir haben keine deutschen, sondern russische Verhältnisse, und unsere Herren Agrarier und Beamten bemühen sich, den Russen den Rang abzulaufen, um russische Zustände bei uns einzuführen.
Ich erinnere daran, daß namentlich die Behandlung der Arbeiter in den landwirthschaftlichen Betrieben seitens der Herren Agrarier eine solche ist, wie sie in Rußland nicht schlechter gedacht werden kann, daß die russische Knute auch bei uns in Ostpreußen immerhin noch eine hervorragende Rolle spielt, und daß es so manchen der Herren Junker gar nicht genirt und er sich nicht schämt, einen invaliden Arbeiter bei der Kehle zu packen, ihn gegen die Mauer zu rennen und so zu Schanden zu arbeiten, daß er tagelang überhaupt gar nicht mehr arbeitsfähig ist.
Sie brauchen nur ins Landrathsamt in Königsberg einmal zu gehen und dort Nachfrage zu halten, wie viele Personen in einem Jahre dahin kommen und über elende Behandlung, die ihnen seitens der Herren Groß« -MbOM-r zu theil wurde, Beschwerde führen.
Gerade aufs Landrathsamt gehen die Leute; sie sagen sich: das ist die Stelle, wo ihnen vielleicht noch Hilfe werden kann.
(Zurufe rechts.)
Sie sagen sich: wozu ist denn das Landrathsamt sonst da, wenn es nicht irgend welchen Schutz sollte zu theil werden '1 (Zurufe rechts.)
Ja, meine Herren, das gehört auch hier zur Sache.
(6) 1 (Widerspruch rechts.)
Weiter aber will ich darauf hinweisen, daß, genau so wie die Behandlung der Arbeiter eine russische ist, auch die Behandlung unserer ganzen Provinz seitens der Herren höheren Beamten eine ebensolche ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das gehört absolut nicht zum russischen Handelsvertrag.
Abgeordneter Schultze (Königsberg): Ich komme auf ein anderes Gebiet.
Es ist nicht allein der Fall, daß durch den Zollkrieg mit Rußland unsere Industrie geschädigt wurde, es ergiebt sich nicht allein daraus die Konsequenz, daß unsere wirthschaftlichen Verhältnisse darniederliegen, sondern es ergiebt sich daraus auch die Folge, daß dies einen ganz erheblichen Einfluß auf den Handel ausüben mußte.
Da komme ich wiederum auf die östlichen Provinzen zu sprechen.
Namentlich die östlichen Provinzen sind es, deren Handel durch den Zollkrieg in ganz erheblichem Maße gelitten hat.
Ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß nicht allein in der industriellen Bevölkerung, sondern auch in der landwirthschaftlichen Bevölkerung der östlichen Provinzen der Zollkrieg mit Rußland sehr schwer empfunden wurde.
Ich weise Sie darauf hin, baß der Handel namentlich von Königsberg und den anderen Städten der östlichen Provinzen ganz kolossal zurückgegangen ist.
Es betrug die Ausfuhr nach dem Auslande von Getreide u. s. w. in Königsberg, die im Jahre 1889 noch 264 000 Tonnen betrugim Jahre 1892 nur noch die Hälfte, nämlich 147 000 Tonnen.
Ich weise darauf hin, daß die gegenwärtige Ausfuhr in Holz und derartigen Produkten in demselben Zeitraum von 119 000 Festmeter auf 75 000 zurückist.
Ich weise weiter darauf hin ich muß hier einschalten, daß die östlichen Provinzen den Verkehr Rußlands nicht nur mit (0) Deutschland, sondern auch mit den übrigen Staaten vermitteln, und zwar zu einem sehr großen Theil —, daß, während im Jahre 1889 noch die Zufuhr von Rußland an Getreide 310 000 Tonnen betrug, dieselbe im Jahre 1893 nur noch 187 000 Tonnen betrug, und namentlich in Weizen die Zufuhr so herabgesunken ist, daß von Zufuhr und Ausfuhr nach überseeischen Märkten gar nicht mehr die Rede sein kann.
Ich weise weiter darauf hin, daß nicht allein auf dem erwähnten Gebiet, sondern im allgemeinen der ganze Handel zurückgegangen ist, daß selbst die Zahl der Schiffe ganz erheblich geringer geworden ist, daß, während namentlich in dem Vorhafen Königsbergs, dem Pillauer, im Jahre 1890 noch 3651 Schiffe ein- und ausgingen, im Jahre 1892 nur noch 3360, d. h. also 300 Schiffe weniger das macht pro Tag ein Schiff weniger.
Ich kann Ihnen sagen, daß dies eben einen ganz erheblichen Einfluß auf den Handel auszuüben im Stande ist.
Ich weise weiter aber darauf hin, daß nicht allein der seewärtige Verkehr, sondern auch der Eisenbahnverkehr in der ganzen Provinz Ostpreußen ebenfalls schwer gelitten hat.
Ich bemerke hierbei, daß auf allen ostpreußischen Bahnen nicht allein auf der Ostbahn, sondern auch auf der Südbahn ein ganz erheblicher Rückgang im Verkehr zu verzeichnen ist; es handelt sich bei diesem Verkehrsrückgang nicht allein um die Städte Königsberg und Danzig, sondern um alle übrigen Städte der Provinz Ostpreußen.
Die Provinzen Ost- und Westpreußen haben kein Hinterland, und deswegen kann die Industrie in diesen Landestheilen sich nicht entwickeln.
Wenn aber ein derartiger Zustand weiter existirt, und wenn, wie die Herren Agrarier gern wünschen, eine chinesische Mauer an der russisch-deutschen Grenze aufgeführt wird, durch welche die Einfuhr russischen Getreides verhindert, aber auch jede Ausfuhr deutscher Erzeugnisse nach Rußland unmöglich wird, so werden Sie es dahin bringen, daß diese Provinzen, die in den letzten Jahren so erheblich zurückgegangen sifld, noch mehr geschädigt werden.
1 (O) Es ist bereits bei früheren Gelegenheiten auf die Sachsengängerei hingewiesen worden, es ist hingewiesen worden auf die kolossale Auswanderung aus den östlichen Provinzen nach Amerika und den übrigen Staaten; das ist alles die Folge unserer gegenwärtigen Zoll- und Wirthschaftspolitik.
Was hat die Leute veranlaßt, dem Osten den Rücken zu kehren, von ihrem Vaterlande fortzumachen
Doch lediglich der Umstand, daß sie in ihrer Heimat kein menschenwürdiges Dasein mehr führen können.
Trotzdem die Industrie so sehr darnieder liegt, trotzdem die Arbeitslosigkeit in Königsberg, wie in allen oft- und westpreußischen Städten, eine so kolossale ist, klagen die Herren Agrarier immer über den Arbeitermangel auf dem Lande; sie sagen immer, sie seien nicht im Stande, die nöthige Zahl von Arbeitskräften bekommen zu können.
Ja, meine Herren, trotzdem Sie die Industrie durch diese Maßregelungen der Zollpolitik zu Grunde gerichtet haben, trotzdem daß die Leute in ihrer unmittelbaren Nähe gar keine Beschäftigung mehr finden können, haben die Herren immer noch über Arbeitermangel zu klagen, weil die Arbeiter sich nicht unter die Botmäßigkeit der Agrarier begeben wollen.
Ich weise aber weiter darauf hin, daß für die Provinzen Ost- und Westpreußen und ebenso auch für die Provinz Schlesien, die ja hier auch in Betracht kommt, da sie ja die Grenzprovinz mit Rußland bildet, die Industrie eine Lebensfrage ist, und daß es deshalb nothwendig ist, daß der Ausplünderung der Massen, die thatsächlich in den letzten Jahren Brauch und Sitte geworden ist, Einhalt gethan wird, daß man bestrebt sein muß, etwas mehr für diese Landestheile zu thun.
Für die westlichen Provinzen kommt bereits der Zollkrieg in einem schweren Maße in Betracht.
Wir haben weiter zu verzeichnen, daß eine Reihe von Handelskammern schwere Klage darüber geführt hat, daß, trotzdem die Industrie mit schweren Mitteln und großen Opfern und großen Verlusten den Versuch gemacht hat, sich den Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1894.
1491 M russichen Markt erhalten zu können, die Ausfuhr nach Rußland ganz erheblich zurückgegangen ist.
Es kommt hier eine ganze Reihe von Industriezweigen in Frage, es kommt die Holzindustrie in Frage, es kommt die Eisenindustrie in Frage, es kommt die Textilindustrie in Frage, die Lederindustrie, es kommt auch vor allen Dingen unsere chemische Industrie in Frage.
Und wenn Sie allen diesen Industriezweigen, die eine hochentwickelte Ausfuhr haben und auf die Ausfuhr angewiesen sind, diesen Markt rauben, so ist es selbstverständlich, daß nicht allein denjenigen Fabriken und Betrieben, die mit Rußland arbeiten, sondern der ganzen Industrie ein sehr schwerer Schlag versetzt wird, ein Schlag, von dem sich dieselbe nicht so leicht, vielleicht niemals wieder wird erholen können; und die Folge davon wird wiederum die sein, daß eine viel größere und weitere Arbeitslosigkeit eintreten wird.
Ich weise weiter darauf hin, daß auch die östlichen Provinzen ein lebhaftes Interesse daran haben, daß auch dort die Industrie gehoben werden kann; und wenn nun Rußland als Hinterland gewonnen wird, so ist die Möglichkeit gegeben, daß ähnliche Zustände wieder eintreten, als wie es vor einer Reihe von Jahren der Fall gewesen ist.
Sie brauchen nur die Bevölkerung an der Grenze, namentlich die Memeler, zu fragen.
Von Memeler Handelstreibenden ist mir versichert worden, daß in früheren Jahren der Russe, wenn er Getreide oder Holz herüberbrachte, immer nicht das Geld dafür nahm, sondern an dessen Stelle deutsche Jndustrieerzeugnisse zurücknahm, daß also die deutsche Industrie und mit der deutschen Industrie auch der ostdeutsche Handel ganz bedeutende Vortheile davon hatten.
Das ist gegenwärtig nicht der Fall; und so haben wir denn die Thatsache zu verzeichnen, daß mit dem Sinken der Industrie in den östlichen Provinzen auch die Arbeitslöhne und damit die wirtschaftliche Lage der Arbeiter herabgedrückt wird, daß in den östlichen Provinzen die Löhne so tief heruntergegangen sind, wie sie noch nie in einem Landes (L) theil zurückgegangen sind.
Ich erinnere daran, daß, während beispielsweise in der größten Fabrik Königsbergs der durchschnittliche Lohn in der Metallindustrie, in der „Union '', in früheren Jahren 40 bis 50 Mark pro 14 Tage, also innerhalb zweier Wochen, betrug, die Löhne jetzt nach den vorliegenden Lohnlisten ganz furchtbar heruntergegangen sind.
Ich erinnere daran, daß, während der Verdienst früher 40 bis 50 Mark innerhalb zweier Wochen betrug, jetzt in demselben Zeitraum derselbe ganz erheblich zurückgegangen ist.
Nach mir zugegangenen Lohnzetteln betrug der Durchschnittslohn der betreffenden Arbeiter die Fabrik beschäftigt zirka 800 Arbeiter 15 bis 21 Mark innerhalb 14 Tage im Monat November; im Monat Dezember variirte er zwischen 14 und 26 Mark immer für zwei Wochen —; im Monat Januar betrug der durchschnittliche Lohn 14 und 15 Mark; weiter wurden im Monat Februar gezahlt 16, 70, 16, 44, 18, 50, 24, 00, 21, 00, 17, 00 Mark u. s. w. u. s. w., sodaß ein höherer Betrag als der von 24 Mark nicht bezahlt wurde.
Kann bei dem gegenwärtigen Stand der hohen Lebensmittelpreise eine Arbeiterfamilie mit drei, vier, fünf Kindern innerhalb 14 Tagen mit 12 bis 20 Mark auskommen
Kann sie also in einer Woche von 6 bis 10 Mark existiren
Nein!
Und diese niedrigen Löhne kommen nicht nur in der einen Fabrik vor, sondern in sämmtlichen Fabriken Königsbergs, ja überhaupt in fast sämmtlichen ostpreußischen Fabriken sind sie so niedrig.
In der Schneidemühlindustrie ist die Zahl der Arbeiter um zirka 25 bis 30 Prozent zurückgegangen gegenüber demselben Zeitraum der vorhergehenden Jahre, und ist dieser Rückgang einzig und allein nur diesem Zollkrieg zuzuschreiben.
Ich muß es deshalb für unerhört betrachten, wenn dieser Zustand auf die Dauer so weitergehen soll.
Meine Herren, um zum Schluß zu kommen: ich resümire mich dahin, daß ich und meine politischen Freunde dem Vertrage mit Rußland unsere Zustimmung geben, daß wir uns aber selbstverständlicherweise nicht für gebunden erachten und Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
gebunden fühlen, uns damit zufrieden zu geben, sondern daß (6) 'wir dafür eintreten werden, daß eine weitere Herabsetzung der Lebensmittelzölle herbeigeführt wird, daß dieselben überhaupt 'völlig beseitigt werden.
Wir unterscheiden uns also durch diese Forderung von allen übrigen Parteien, indem wir für die vollständige Beseitigung sämmtlicher Getreidezölle eintreten.
Wir stellen die Forderung und verlangen die Beseitigung derselben, weil bei dem heutigen Stand der Landwirthschaft immer mehr und mehr zu Tage tritt, daß dieselbe unser deutsches Volk 'nicht mit der nöthigen Nahrungsmittelmenge versorgen kann,!
und daß wir deshalb auf das auswärtige Getreide angewiesen!
werden.
Wir stimmen für die Herabsetzung der Getreidezölle, weil wir es unerhört finden, daß durch eine künstliche Erhöhung des Getreidezolls es einzelnen Klassen der Bevölkerung gestattet wird, den Raubzug an dem deutschen Volk immer mehr und mehr durchführen zu können.
Wir stimmen aber auch für eine weitere Herabsetzung des Getreidezolls, weil wir der Ueberzeugung sind, daß ein derartiger Zustand auf die Dauer unter keinen Umständen haltbar ist.
Wir gehen ferner weiter und sagen: der Handelsvertrag ist unbedingt nothwendig.
Er ist eine Konsequenz unserer heutigen wirthschaftlichen Entwicklung, um unserer Industrie diejenige Machtstellung einzuräumen, die ihr gebührt, und die sie auf dem Weltmärkte unbedingt einzunehmen verpflichtet ist; denn wie ich schon vorhin anführte, sind wir gezwungen auszuführen, da wir immer mehr und mehr ein Industriestaat geworden sind.
Es ist selbstverständlich, daß wir deshalb in einen friedlicheren Verkehr mit den übrigen Staaten treten müssen.
Wir treten weiter für den Handelsvertrag ein, weil wir der Ueberzeugung sind, daß dadurch gerade dem friedlicheren Verkehr und der Entwicklung der Völker mehr als wie bisher die Wege geebnet werden.
Wir erblicken in dem: weiteren Abschluß von Handelsverträgen eine weitere Garantie, j daß die Kriege mehr und mehr aus der Welt geschafft werden.

Wenn man auf Rußland hingewiesen und gesagt hat, daß wir einen Krieg mit Rußland nicht zu fürchten haben, so mache ich (U) darauf aufmerksam, daß wir vonjeherdenGrundsatz vertretenhaben, daß, wenn Rußland eine Gefahr für den europäischen Frieden und eine Gefährdung des deutschen Friedens bedeutet, wir selbst zum größten Theil daran schuld sind, und zwar durch die Politik der siebziger Jahre, durch welche die Staaten Deutschland und Frankreich so scharf von einander getrennt wurden.
Dadurch ist zwischen diesen der scharfe Kontrast geschaffen worden, wie er gegenwärtig besteht, und während zu gleicher Zeit ein so unnatürliches Bündniß wie zwischen Frankreich und Rußland entstanden ist.
Frankreich, ein republikanischer Staat, und aus der anderen Seite Rußland, ein Staat, wo die Despotie im schärfsten Maße ausgeprägt ist!
Ich sage: wir sind zum größten Theil selbst daran schuld, wenn heute durch Rußland irgend wie ein Einfluß auf die friedliche Gestaltung Europas ausgeübt wird.
Wir sind der Meinung, daß wir keine Ursache haben, dafür einzutreten, daß die Völker als Kanonenfutter zu betrachten sind, sondern daß wir einzutreten haben für die Hebung der wirthschaftlichen Lage des ganzen Volkes und für eine gedeihliche Entwicklung unserer gesammten friedlichen Verhältnisse.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm Halberg: Meine Herren, um mit dem Vorredner zu reden, weise ich darauf hin, daß wir es jetzt mit dem russischen Handelsvertrag zu thun haben, und daß ich in Folge dessen gar keine Neigung habe, ihm auf die verschiedenen Gebiete, die ja zum Theil auch nach der Ansicht des Herrn Präsidenten mit dem russischen Handelsvertrag in keiner Verbindung stehen, zu folgen.
Meine Herren, auf seine Behauptung, daß wir den Bankerott der bürgerlichen Gesellschaft vor uns hätten, auf seine Be208 1492 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1894.
M hauptung, daß die Zollpolitik des Fürsten Bismarck zum Unheil des deutschen Vaterlands gewesen sei, ist so oft geantwortet worden, er hat so wenig Neues vorgebracht, sondern nur in allerdings geläufiger Redeweise all die Argumente, die hundert Mal widerlegt worden sind, wiederholt, daß es doch die Geduld des Hauses ungebührlich in Anspruch nehmen hieße, wenn ich auf diese Dinge näher eingehen wollte.
Meine Herren, auch auf die Frage, ob der Getreidezoll, ob die dadurch bewirkte Erhöhung der Getreidepreise einen Nachtheil oder Vortheil für den deutschen Arbeiter bildet, näher einzugehen, halte ich für überflüssig.
Auch darüber haben wir uns fast in jedem Jahre auf das gründlichste unterhalten und wir haben Ihnen stets den Beweis geliefert, daß es für den deutschen Arbeiter viel weniger darauf ankomme, billiges Brod zu essen, als vielmehr darauf, so viel zu verdienen, daß er möglichst viel Brod essen kann.
1, (Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das ist ein Gesichtspunkt, der stets seit dem Jahre 1879 Industrie und Landwirthschaft zusammengeführt hat und der, wie ich fest überzeugt bin, auch künftig diese beiden großen Berufsstände in Deutschland zusammenhalten wird, mag auch Herr Richter die trügerische Hoffnung hegen, daß die Abstimmung, die über den russischen Handelsvertrag stattfinden wird, ein Auseinanderfallen des Zusammengehens dieser beiden Faktoren zur nothwendigen Folge haben muß.
Meine Herren, wenn der Abgeordnete Richter geglaubt hat, in einer maßlosen Weise (Zuruf), 1— in einer maßlosen Weise den Bund der Landwirthe an) greifen zu sollen, und vielleicht geglaubt hat, in den Kreisen s der Industrie damit Anklang zu finden, sich dort populär zu (machen, so möchte ich das nach meiner Kenntniß der Verhältnisse auf das allerentschiedenste zurückweisen.
Der Bund der Landwirthe ist auf ganz natürlichen Grundlagen entstanden, (ö) einmal durch die Noth der Zeit, einer Zeit, wo niemand leugnen wird, daß das landwirthschaftliche Gewerbe im allgemeinen nothleidender ist als jeder andere Erwerbszweig im deutschen Vaterlande, und auf der anderen Seite, weil die deutsche Landwirthschaft sich durch den Abschluß des österreichischen Handelsvertrages und der darauf folgenden Verträge wie ich glaube, mit einem gewissen Recht geschädigt (Sehr richtig!
rechts.)
Diesen Boden also, auf dem der Bund der Landwirthe entstanden ist, finde ich ganz natürlich, und ich finde es auch ganz natürlich, daß die Tonart der Kundgebungen der Organe dieses Bundes an einer gewissen Gereiztheit leiden, die ich bedaure, die ich mir aber erklären kann.
Wenn ich sage: ich bedaure, daß diese Tonart es hat ja gestern einer der Herren vom Vorstande diesen Ausdruck selbst gebraucht, ich nehme ihn also an nicht immer eine solche ist, die ich für sachlich halte, so kann ich ebenso wenig einer Aeußerung meines verehrten Gönners, des Herrn Grafen Mirbach, beitreten, die er vorgestern dahin gethan hat, daß das Wort „Autorität, nicht Majorität ''nicht mehr maßgebend sein könne, seitdem wir das allgemeine Stimmrecht haben, weil die Agitation, die damit verbunden sei, jenen Grundsatz mehr oder weniger ausschließe.
Meine Herren, ich bin genau der umgekehrten Ansicht, ich bin der Ansicht, daß gerade, seit wir das allgemeine Stimmrecht mit seinen Auswüchsen haben, alle staatserhaltenden Elemente der Nation sich doppelt zusammenschließen müßten, um die Autorität überall, wo sie besteht, in Staat und Kirche, zu stützen.
Ich meine, daß namentlich diejenigen Parteien, die sich auf monarchischem Boden zusammenfinden, dazu Veranlassung hätten, aber nicht bloß der Monarchie, nicht bloß der Person des Monarchen gegenüber, sondern auch denjenigen Personen gegenüber, welche durch den Willen des Monarchen berufen sind, in seinem Namen die Regierung zu führen.
Nach meiner Auffassung des konservativen Gedankens muß jede persönliche Spitze gegen solche (6) Männer auch bei Meinungsverschiedenheiten unbedingt vermieden werden.
Graf Mirbach ist mir ja ausdrücklich darin beigetreten, er hat das schon vorgestern ausgeführt, und ich gebe ihm auf der anderen Seite zu, daß, möge die Person sein, welche sie wolle, bei Meinungsverschiedenheiten eine sachliche Auseinandersetzung, nöthigenfalls auch ein sachlicher Angriff, in der Natur der Sache liegt.
Äber Graf Mirbach wird mir zugeben müssen, daß sein Parteigenosse, der gestern hier an dieser Stelle stand, Herr Lutz, in keiner Weise diesen Standpunkt festgehalten hat, namentlich nicht durch seine Berufung auf Freiherrn von Thüngen, der, meine ich, persönliche Spitzen in einer Weise hervorgekehrt hat, wie dies selbst von sozialdemokratischer Seite kaum stärker geschehen könnte.
Meine Herren, alles das hindert mich aber nicht, anzuerkennen, daß sich der Bund der Landwirthe erhebliche Verdienste erworben hat.
Von allen Seiten ist bereits zugegeben worden, daß die Konzessionen, die wir von Rußland erzielt haben, wesentlich den Agitationen gegen die Handelsverträge seitens des Bundes der Landwirthe zu verdanken sind.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist allerdings kein großes Verdienst; denn er hat sich dasselbe gegen seinen eigenen Wunsch erworben.
Aber, meine Herren, daß der Bund der Landwirthe damals, als Sie, meine Herren von der Linken, in der schärfsten Opposition standen, einmüthig für die Militärvorlage eingetreten ist, das ist ein Verdienst, das niemals verleugnet werden darf.
das viel größer ist als Ihr Verdienst, wenn Sie heute für den russischen Handelsvertrag stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ganz dasselbe, was ich dem Bund der Landwirthe vindizire, das vindizire ich auch dem viel angegriffenen preußischen Junkerthum.
Das preußische Junkerthum, mögen Sie sagen, was Sie wollen, ist heute noch das Rückgrat der deutschen Armee (stürmischer Widerspruch links; lebhafter Beifall rechts), und die deutsche Armee ist das Rückgrat des Deutschen Reichs.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Meine Herren, wenn Sie soeben behauptet haben, im Jahre 1870 hat das ganze deutsche Volk sich erhoben und für das Vaterland geblutet, so wird das von keiner Seite bestritten werden.
Aber, meine Herren, wer hat das deutsche Volk bei dieser Gelegenheit im wesentlichen geführt von Sieg zu Sieg
Das war der preußische und deutsche Junker!
(Lebhafter Widerspruch und Zurufe links.
Lebhaftes Bravo rechts.)
—Meine Herren, daß der preußische Junker auch einmal geschlagen werden kann, versteht sich von selbst; daß er aber die Schlappe von Jena und Auerstädt hundertfach ausgewetzt hat durch die seitdem erfochtenen herrlichen Siege, das kann kein Mensch im Ernste leugnen.
(Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
—Meine Herren, ich bin nicht in der Lage, unartikulirte Laute zu beantworten, und ich höre bereits die Glocke des Herrn Präsidenten, der mich daraus aufmerksam machen wird, daß Privatunterhaltungen hier im Hause nicht gestattet sind.
Ich werde später gern bereit sein, in der Kommissionsberathung, wie bei der zweiten Lesung Ihre Laute, wenn sie artikulirt sein werden, entsprechend zu würdigen.
Meine Herren, ich nehme auch dem Bunde der Landwirthe gar nicht übel, daß, wenn er der Ansicht ist, daß in der That die Interessen der Landwirthschaft durch den russischen Handelsvertrag auf das schwerste gefährdet sind, daß dieselbe dadurch dem Ruin entgegengeführt wird, ich sage: wenn die im Bund der Landwirthe vertretenen Landwirthe das in der That glauben und es ihre ehrliche Ueberzeugung ist, so Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1894.
1493 () nehme ich es ihnen gar nicht übel, wenn sie gegen den russischen Handelsvertrag stimmen.
Ja, meine Herren, ich würde selbst gegen den russischen Handelsvertrag stimmen, wenn ich, wie ich früher ausgesprochen habe und vom Grafen Mirbach richtig zitirt bin, nicht der Ansicht wäre, daß es Kompensationen giebt, die nicht blos die Nachtheile des russischen Handelsvertrags für die Landwirthschaft kompensiren, sondern auch die Nachtheile wieder ausgleichen und sogar größere Vortheile als Nachtheile gewähren, die den alten Handelsverträgen, dem österreichischen und den darauf folgenden Handelsverträgen, anhaften.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß eine Kompensation für den russischen Handelsvertrag in Bezug auf Weizen erforderlich ist.
In Bezug auf Weizen steht die Sache bei Rußland genau so wie bei Rumänien; und ich meine, daß der Kommissionsbericht und die Ausführungen, die von verschiedenen Seiten bei Gelegenheit des rumänischen Vertrages gemacht worden sind, unwiderleglich nachgewiesen haben, daß die Weizenmengen, die auf dem Weltmarkt umherschwimmen, stets so große sind, daß ohne weiteres der russische bezw.
rumänische Weizen an ihre Stelle treten kann, daß also hier Differentialzölle vollkommen wirkungslos sind, mit Ausnahme ganz kleiner Spesen, die möglicherweise hinzutreten.
Auf Weizen hat ja auch Herr Graf Mirbach keinen Werth gelegt; er hat nur gesprochen von Roggen und Hafer.
Meine Herren, was Hafer anlangt, so sind die Jmportziffern doch nicht derart, daß man da von einer großen Schädigung reden kann; und ich meine, mein verehrter Freund von Kardorff hat den besten Beweis geliefert, daß der Hafer von keiner großen Bedeutung ist, indem er seinen Antrag auf Roggen, Weizen und Mehl beschränkt hat; würde Herr von Kardorff, der doch wie kein Anderer die landwirthschaftlichen Verhältnisse kennt, der Ansicht sein, daß der russische Haferimport für uns eine Gefahr bietet, so würde er den Hafer ganz sicher in seinen Antrag hineinbezogen haben.
Meine Herren, die ganze Frage reduzirt sich auf Roggen, (6) und in Bezug auf Roggen stimme ich nicht ganz den Ausführungen bei, die wir vom Regierungstisch gehört haben, wonach auch für Roggen der Ausgleich auf dem Weltmarkt sich so vollziehe, daß die Frage, ob wir Rußland im Roggen differenziren oder nicht, ohne Belang sei.
Denn, meine Herren, für Roggen kommt zunächst der Grenzverkehr in Betracht, der in Bezug auf die Preisbestimmung nicht immer vom Weltmarktpreis abhängt; und zweitens kommt in Betracht, daß Rußland das hauptroggenproduzirende Land und Deutschland das größte roggenkonsumirende ist, und daß in Folge dessen, wenn die Manipulation, die der Herr Staatssekretär von Marschall richtig vorgeführt hat, eintritt, daß der russische Roggen in Belgien, Holland, Dänemark und in anderen Ländern, die keinen Roggenzoll haben, an die Stelle des dortigen tritt, und dafür der Roggen dieser Länder zu uns hereindringt daß da nicht bloß Spesen, sondern auch erhebliche Frachten zum Preise hinzutreten.
Das belgische, holländische und dänische Getreide wächst doch nicht dicht vor den Häfen und an den Stellen, wo es zur Versendung kommt, sondern es wächst mehr oder weniger im Innern; es muß also, um diesen Ausgleich herbeizuführen, der russische Roggen in das Innere und die entsprechenden Mengen aus dem Innern zu den Häfenplätzen gebracht werden.
Dadurch erwachsen aber erhebliche Kosten, die mit den geringfügigen Spesen, die bei Weizen in Folge der großen Quantitäten, die stets auf der See schwimmen, in Betracht kommen, nicht verglichen werden können.
Das allerdings gebe ich dem Herrn Staatssekretär zu: in diesem Augenblick kann die Reduktion des deutschen Roggenzolls gegen Rußland von 5 auf 3 z Mark absolut keinen Einfluß üben.
Meine Herren, wenn Sie bedenken, daß bei einem Zoll von 75 Mark, den wir heute gegen Rußland haben, in Danzig, Königsberg und Memel ich glaube: in Stettin und Hamburg steht die Sache ebenso eine Preisdifferenz für Weizen von 12 Mark und für Roggen von etwa 20 Mark besteht zwischen deutschem Getreide und unverzolltem russischen Getreide, daß diese Preisdifferenz für Roggen nach (6) einem Schreiben, das der Oberpräsident von Ostpreußen an verschiedene Landwirthe gerichtet hat, und das in der Presse veröffentlicht wurde, sogar im Durchschnitt des letzten Jahres nur 16 Mark betragen hat, so müssen Sie doch zugeben, daß eine Herabsetzung des Zolls auf 35 Mark nicht den geringsten Einfluß auf die dortige Preisbildung haben kann.
Dieser Einfluß kann erst dann entstehen, wenn der russische Roggenpreis noch weiter herabgesetzt wird um 35 minus 16 oder 20 Mark, also mindestens um 15 Mark erst dann ist es möglich, daß der russische Roggen bei Annahme des Handelsvertrags, also bei einer Herabsetzung des Zolls auf 35 Mark, nach Deutschland hereinkommen kann.
Ja, meine Herren, wie soll das dann gemacht werden
Ich habe zwar gehört, es lägen in Rußland ganz kolossale Getreidevorräthe, die dort zurückgehalten werden, es werde künstlich eine Preiserhöhung hervorgerufen, sowie der Handelsvertrag eben beschlossen wäre, komme das alles zu uns herein und werde das ganze Reich überschwemmen.
Ich habe mir Mühe gegeben, amtliche Zahlen dafür zu erhalten, was denn eigentlich auf den russischen Stapelplätzen, nicht bloß in den Seeplätzen, sondern auch im Innern, in Magazinen zur Zeit lagert; und da ist mir die Mittheilung geworden in der Kommission wird sich das noch näher kontroliren lassen —, daß auf diesen Stapelplätzen ein Quantum lagert von 12 Millionen Pud russischen Roggens das ist ein Quantum von 200 000 Tonnen.
Nun stellen Sie die 200 000 Tonnen gegenüber der deutschen Roggenernte von 6 Millionen Tonnen, so werden Sie mir zugeben, daß die Möglichkeit, selbst wenn die Russen so perfide gewesen wären, den Roggenpreis jetzt künstlich in die Höhe zu schrauben, um ihn später wieder herabfallen zu lassen, daß selbst dann von einer Ueberschwemmung des deutschen Marktes mit russischem Roggen nicht die Rede sein kann.
Nun, meine Herren, halte ich aber an sich die Theorie, daß durch Abschluß des russischen Handelsvertrages das russische (0) Getreide um 15 Mark heruntergehen könnte, für absolut widersinnig.
Was hätten denn die Russen für einen Vortheil von dem Handelsverträge, wenn er ein Heruntergehen des Getreidepreises zur Folge haben würde
Es kann doch nur darüber diskutirt werden: um wie viel wird Rußland sein Getreide dann höher verwerthen als heute
Daß aber nach Abschluß des Vertrages der russische Roggenpreis heruntergehen wird, kann niemand behaupten; denn dann müßte man der Ansicht sein, daß heute der Preis des russischen Roggens um 15 Mark höher stehe, als eigentlich sein Verkaufswerth beträgt.
Und Sie alle, welche die Selbstkosten des Roggens in Rußland auf 6 und 8 Mark geschätzt haben, ziehen Sie von dem Weltmarktpreis die 1, 5 Mark ab, so kommen Sie darauf hinaus, daß Rußland bis 4, 5 Mark herab für seinen Roggen am Ursprungsort bekommt.
Dafür kann auch in Rußland niemand produziren; könnte er das, so wären die 200 000 Tonnen längst auf den Weltmarkt geworfen.
Aber das gebe ich zu, daß die Verhältnisse nicht immer so bleiben werden, daß gute Ernten in Rußland und schlechte Ernten in Deutschland die Preisdifferenz auf die 3 z Mark und sogar noch darüber hinauf bringen können.
Das ist klar, und das ist auch der Grund allein, weshalb ich Kompensationen für absolut nothwendig halte.
Ich möchte gleich dem Abgeordneten Richter gegenüber bemerken, daß, wenn er solche Kompensationen ein Handelsgeschäft genannt hat, ich glaube, daß ein solcher Ausdruck absolut hier nicht paßt.
Es handelt sich hier nicht um das äo ut äss, es handelt sich nicht um Dinge, die auf ganz anderem Gebiete liegen, also um vielleicht politische Vortheile einzuheimsen gegenüber wirtschaftlichen oder umgekehrt; hier handelt es sich darum, daß man sich sagt: unter welchen Bedingungen kann man der oft- nnd westpreußischen Landwirthschaft, auch der in Pommern, Mecklenburg u. s. w. es zumuthen, die möglichen Nachtheile des russischen Handels208 1494 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1894.
A) Vertrages auf sich zu nehmen
Und wenn man diese Frage damit beantwortet, daß man ihr das nur durch Kompensationen auf anderen Gebieten zumuthen kann, so hat das mit dem äo nt äss nichts zu thun, sondern es ist einfach die Erfüllung einer Pflicht, die jeder Abgeordnete, von welchem Landestheil er auch gewählt sein mag, gegenüber dem gesammten Vaterlande hat.
1.
(Sehr rrchtrg!)
j Da sage ich nun, daß nach meiner festen Ueberzeugung; für die Provinzen, die ich eben genannt habe, die Auf!
Hebung des Identitätsnachweises eine vollwerthige!
Kompensation ist.
Allerdings trete ich darin dem Herrn!
Abgeordneten Lieber bei Herr von Bennigsen hat ja gestern eine ähnliche Ansicht ausgesprochen —: nicht in der Weise, wie es in der Vorlage, die uns gestern zugegangen ist, seitens der verbündeten Regierungen beantragt ist.
Meine Herren, das wäre eine Art titres ä'aeguit ä enntion oder uäinissions tsmxoruires, wie sie in Frankreich für Roheisen bestehen, und gegen die ich seit 27 Jahren, schon im Zollparlament, auf das lebhafteste angekämpft habe, weil ich das für eine ganz verkehrte Maßregel halte.
Es wird dadurch eine Spekulation, eine Unsicherheit hervorgerufen, die ich meinerseits nicht vertheidigen möchte.
Vor allen Dingen erreicht eine solche Maßregel ihren Zweck nicht; denn kein Getreideproduzent kann auf Grund eines solchen Gesetzes vorher wissen, mit welchen Exportprämien er bei den wechselnden Kursen der Einfuhrscheine zu rechnen hat.
Das, meine Herren, ist die erste Kompensation, die ich verlange, daß der deutsche Landwirth nun in der That statt eines variablen Zollschutzes, der formell bisher, vor dem österreichischen Handelsvertrag, 5 Mark betrug, der in diesem Augenblick Rußland gegenüber 7, 5 Mark beträgt, einen effektiven Schutz von 3, 5 Mark bekommt, der überhaupt gar nicht versagen kann; oder mit anderen Worten: er bekommt die Garantie, daß er stets an den Hafenplätzen den Weltmarktpreis bekommt plus 3, 50 Mark oder (L) 35 Mark per Tonne.
Das ist nach meiner Ueberzeugung nicht bloß, sondern auch nach der Ansicht oft- und westpreußischer Landwirthe, die mit mir offen darüber gesprochen haben, ein Vortheil, der weit die Möglichkeit überwiegt, daß in einem einzelnen Jahre vielleicht der Zollschutz bis 5 Mark steigen kann, während im großen Durchschnitt die Differenz stets erheblich weniger beträgt, ja in diesem Augenblick weit unter 3, 5 Mark steht.
Meine Herren, wenn heute der oft- nnd westpreußische Landwirth das Recht bekommt, wie das Herr Dr. Lieber vorgeschlagen hat, seinen Einfuhrschein auf Grund des ausgeführten Getreides dazu henutzen zu dürfen, jeden anderen Zoll zu bezahlen, so versteht es sich ganz von selbst, daß dieser Einfuhrschein guasi baar Geld bedeutet; er wird mit einem Minimen Abzug, vielleicht ohne jeden Abzug, ebenso zu verwerthen sein wie jetzt die Berechtigungsscheine für die Branntweinbrennerei; er wird wie ein Wechsel wirken, der von einer Hand zur anderen geht, und er wird es dem Landwirth ermöglichen, wie gesagt, diese 3 , Mark einfach auf den Weltmarktpreis zu schlagen, d. h. in diesem Augenblick den inländischen Roggenpreis um 15 Mark pro Tonne an den Häfen zu erhöhen.
Wenn bestritten werden sollte, daß das ein erheblicher Vortheil für die Landwirthschaft ist, der in diesem Augenblick die Bedeutung des gegenwärtigen Zollschutzes gegen Rußland weit überwiegt, dann weiß ich allerdings nicht, was noch schärfer bewiesen werden könnte.
Meine Herren, daß im Reichstag sich nicht bloß für die Aufhebung der Identität, sondern auch für deren Aufhebung in dem von mir geschilderten Umfang eine Majorität finden wird, das brauche ich Ihnen kaum mehr nachzuweisen nach den Erklärungen des Herrn von Bennigsen und nach den Erklärungen des Herrn Or.
Lieber.
Sollte aber noch ein näherer Nachweis dafür nothwendig erscheinen, so wird es nicht schwer sein, ihn bis zu dem Tage zu liefern, an dem die erste Abstimmung über den russischen Handelsvertrag stattfinden wird.
Ich glaube auch nach den Erklärungen, die ich (6) zunächst privatim seitens verschiedener Herren vom Bundesrathstisch bekommen habe, daß auch der Bundesrath einer Erweiterung der Vorlage in dem von mir angedeuteten Sinne nicht entgegensteht; und ich hoffe, daß seitens der verbündeten Regierungen in dieser Beziehung noch eine offizielle Erklärung abgegeben werden wird.
Findet das statt, tritt also die Erweiternng ein, bekommt dadurch der ostpreußischr Landwirth die Garantie, daß er für Roggen stets 3 Mark über dem Weltmarktpreis erhält, dann, glaube ich, ist der mathematische Beweis auch für den Grafen Mirbach geführt, daß wenigstens die Ostprovinzen ein volles Aequivalent für den russischen Handelsvertrag bekommen.
Wenn Graf Mirbach allerdings meinte: das ist für die richtig, die in der Nähe der Seeplätze wohnen, die aber dahinter liegen, die werden den Vortheil nicht einstecken, weil sie zu große Frachten aufzuwenden haben, so sage ich: das gleicht sich aus; die Preise an den großen Hafenplätzen, an den großen Börsenplätzen, an der Berliner Börse u. s. w. sind auch für diese Gegenden maßgebend.
Und wenn Sie weiter sagen: solche abgelegenen Gegenden werden durch Spekulanten um den Preis dieser Exportbonifikation es ist ja in der That nichts anderes gebracht werden, so können Sie das ebenso auf alle anderen Schutzmaßregeln anwenden, so können Sie ebenso gut sagen: der Zoll nützt Ihnen nichts, der Spekulant kann auch den Zoll einstecken.
Meine Herren, die Vorlage über die Aufhebung der Identität hat um nicht mißverstanden zu werden, um nicht den Vorwurf auf mich zu laden, als ob ich die Vorlage nicht gelesen hätte das von mir Verlangte ja im Schlußsatz als Ermächtigung für den Bundesrath in Anspruch genommen.
Aber diese Ermächtigung kann ertheilt, kann auch nicht gegeben werden.
Ich glaube, daß das der Landwirthschaft zu ihrer Beruhigung nicht genügt, sondern daß es in gesetzlich bindende Form umgewandelt werden muß.
Damit werden die Herren da drüben auch einverstanden sein, (v) wenn sie dem Gesetz zwar nicht zustimmen, aber nicht verhindern können, daß das Gesetz hier angenommen wird.
Eine solche Erweiterung der im Gesetz für den Bundesrath verlangten Ermächtigung ist ganz ebenso nothwendig finden Westen und Süden Deutschlands.
Meine Herren, Sie wissen alle, daß, als die Aufhebung der Identität zuerst auf die Tagesordnung kam, im Westen und Süden sich in der Landwirthschaft eine große Agitation dagegen geltend machte, und zwar, wie ich glaube, damals mit vollem Recht, weil die Leute sich sagten, daß, wenn dieser Einfuhrschein einen wechselnden Kurs hat, die Differenz der Prämie, die der ostpreußische Landwirth bekommt, gegenüber dem Zoll von 35 Mark, dazu dienen wird, um das Getreide unter dem Konventionalzoll auch im Westen einführen zu können.
Man hat dem gegenüber erwidert: die Besorgniß ist unbegründet, denn es wird ja viel mehr Getreide eingeführt als ausgeführt, die Scheine werden also so wie so einen dem Normalwerth genäherten Preis haben.
Meine Herren, wer die Wirkung der französischen aoguits ä oaulion verfolgt hat, weiß, daß dort das Gegentheil der Fall ist.
Der französische Roheisenzoll beträgt 25 Franken per Tonne, während die aoguits L oaution wechseln im Werth zwischen 10 und 20 Franken, und zwar ganz unberechenbar.
Es ist niemand im Stande, genau die Gründe zu erkennen, weshalb ein Steigen und Fallen stattfindet; es findet das durchaus nicht, statt in direkter Verbindung mit der größeren französischen Einfuhr oder Ausfuhr.
Ist das aber der Fall, so versteht es sich von selbst, daß bei der Aufhebung der Identität auf ähnlicher Basis der rheinische.
Landwirth riskirt, daß statt des Zolls von 31,, Mark das fremde Getreide zu 1 oder 2 Mark hereinkommt; daß er sich dagegen wehrt, kann ihm niemand verdenken.
Von dem Augenblick an aber, wo man die Einfuhrscheine zum vollen Werth absetzen kann, hört dieser Einwand vollkommen auf, und es kann dem rheinischen Landwirth Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1894.
1495 () ganz gleichgiltig sein, ob das fremde Getreide zu H, Mark Zoll auf Grund der Einfuhrscheine hereinkommt oder ohne diese Einfuhrscheine.
ehr wahr!)
Damit ist jedes Bedenken der rheinischen Landwirthe gegen die Aufhebung der Identität beseitigt, aber die Bedenken gegen den russischen Handelsvertrag sind damit noch lange nicht beseitigt.
Denn die Kompensation, die in der Aufhebung der Identität für den Osten und Norden liegt, ist für den Westen nicht wirksam, weil der Westen kein Getreide selbst mit dieser Erleichterung exportiren kann.
Die westdeutsche Landwirthschaft bedarf aber gleichfalls einer Kompensation, und zwar auch wieder nicht nach dem Grundsatz äo nt äes, sondern als ganz natürliche Konsequenz der ihr durch den russischen Handelsvertrag möglicherweise erwachsenden Nachtheile, indem sie das haben die Herren Vorredner auch schon betont die Aufhebung der Staffeltarife verlangt.
Meine Herren, die Staffeltarife auf Getreide haben ja vielleicht keinen so nachtheiligen Einfluß geübt, wie das vielfach von der westdeutschen Landwirthschaft behauptet wird.
Daß aber die Staffeltarife für Mehl die rheinische Mühlenindustrie zum großen Theil ruinirt und damit direkt auch die Landwirthschaft geschädigt haben, das ist eine Thatsache, die niemand leugnen kann.
1, (Sehr richtig!)
Nun kommt hinzu, daß durch den russischen Handelsvertrag zu dem inländischen Getreide, welches bisher allein auf Grund der Staffeltarife nach dem Westen kam, das russische Getreide hinzutritt, sodaß die Staffeltarife noch schärfer auf den Preis drücken würden, als das bisher geschehen ist.
In Folge dessen halte ich es für eine absolut nothwendige Konsequenz dieses Handelsvertrages, daß der rheinischen Landwirthschaft die Garantie gegeben wird, daß das russische Getreide nicht auch noch durch die Staffeltarife in seiner Einfuhr nach dem Westen begünstigt werde.
(L) Man wird mir vielleicht einwenden: sobald die Staffeltarife aufgehoben werden, wird für den Osten der Vortheil der Aufhebung der Identität neutralisirt.
Gestatten Sie mir ein ganz einfaches Rechenexempel, um zu beweisen, daß ein solcher Einwurf durchaus ungerechtfertigt sein würde.
Das ostpreußische Getreide wird heute auf Grund der Staffeltarife mit Mühe und Noth zu einem Preise nach Westen gefahren von, sagen wir, 115 Mark pro Tonne, vom Aufgabeort genommen.
Sowie Sie die Identität in der von mir angedeuteten Weise aufgehoben haben, wird der Preis dort unter derselben Voraussetzung steigen auf 95 plus 35 gleich 130 Mark.
Glauben Sie denn, daß ein verständiger Landwirth noch ein Interesse daran hat, sein Getreide zu 115 Mark in loeo nach dem Westen zu bringen, wenn er in der Lage ist, es zu 130 Mark über See nach England oder sonst nach dem Ausland zu exportiren
Ich behaupte, daß von dem Moment ab, wo Sie die Identität aufheben, für den Osten der Nutzen der Staffeltarife wegfällt, in diesem Augenblick absolut und für die Zukunft schlimmsten Falls immer noch so, daß die Aufhebung der Staffeltarife dem Osten als ein weit geringeres Uebel erscheinen muß als die Beibehaltung des Identitätsnachweises.
Meine Herren, was nun die Garantien anbelangt, die Herr Or.
Lieber auch hierfür verlangt hat, so glaube ich: daß die einfache Ueberweisung dieser Frage an den preußischen Landeseisenbahnrath, der sich wiederholt mit großer Majorität gegen die Staffeltarife ausgesprochen hat, die schließlich gegen den Willen des Landeseisenbahnraths von dem Herrn Minister in Folge des Nothstands 1891 selbstständig eingeführt wurden, die nöthige Garantie giebt, daß der Landeseisenbahnrath sich gegen die Staffeltarife aussprechen wird, ist selbstverständlich; ebenst »wenig zweifle ich daran, daß, nachdem man ihm die Entscheidung überwiesen hat, man auch seinem Votum folgen wird sonst würde ja das Vorgehen geradezu ein Hohn auf den Landeseisenbahnrath sein.
Sollten aber noch stärkere Garantien verlangt werden, sollten die Herren glauben, der Landeseisenbahnrath müsse zunächst abgestimmt haben, die (6) Regierung müsse zunächst bindende Erklärungen gegeben haben Herr Or.
Lieber hat sich dieserhalb an den Herrn Reichskanzler gewandt —, so kann ja bis zum 6.
März, wo der Landeseisenbahnrath zusammentreten wird, der russische Handelsvertrag noch nicht erledigt sein.
Sie können also ruhig das Votum vom 6.
März und die Entschlüsse, welche die preußische Regierung danach fassen wird, abwarten, und Sie werden volle Garantie, wie ich glaube, vor Ihrer Abstimmung dafür bekommen, daß in der That auch die Staffeltarife von 1891 aufgehoben werden.
Meine Herren, tritt das ein, dann, sage ich, wird auch für die rheinische Landwirthschaft ein ganz erheblicher Vortheil gegenüber dem heutigen Zustande also Staffeltarif ohne russischen Handelsvertrag erreicht werden, und auch am Rhein werden die Getreidepreise ganz unzweifelhaft in die Höhe gehen.
Das liegt schon daran, daß, wenn ich auch vorhin zugegeben habe, daß der russische Roggen nicht bloß mit dem Weltmarktpreis zu thun hat, sondern auch im Grenzverkehr eine gewisse Rolle spielt, doch das Getreide, welches aus dem Ausland nach dem Westen kommt, ausschließlich per See dorthin eingeführt wird, also auf dem Wege des Weltmarkts.
In Folge dessen wird das russische Getreide nach dem Grundsatz, den der Finanzminister Witte ganz richtig ausgesprochen hat, daß, wenn ein Sieb 12 oder 13 Löcher hat, dies ganz gleichgiltig ist, weil doch alles Wasser hindurchläuft, indirekt auch ohne den Handelsvertrag zum Zollsatz von 3 (.
2 Mark an den Rhein kommen, und ein höherer.
Zollsatz wird dort nie bezahlt werden.
Die rheinische Landwirthschaft verliert also durch Aufhebung der Staffeltarife die Konkurrenz mit dem oft- und westpreußischen Getreide, und im wesentlichen bleibt die Konkurrenz mit dem russischen Getreide dieselbe wie heute, ja sie wird sogar noch erleichert; denn es ist keine Frage, daß, wenn alles russische Getreide auf den Weltmarkt gedrängt wird, es dort einen viel größeren Druck ausüben muß, also zum Nachtheil der rheinischen Landwirth- (v) schaft, als wenn es nach den verschiedenen Richtungen über die Landesgrenze gehen kann.
Insofern hat also die rheinische Landwirthschaft von einem Zollkrieg mit Rußland mehr Nachtheile als Vortheile.
Dazu kommt, daß, wenn der Zollkrieg länger andauern sollte, das russische Getreide in Gestalt von Mehl zum Konventionaltarif nach Deutschland hineinkommt.
Wir können nicht verhindern, daß russisches Getreide in Belgien und Holland vermahlen wird das sind Länder ohne Getreidezoll und als Mehl zu Konventionaltarifen zu uns hereinkommt.
Wir sind gar nicht berechtigt, von Belgien und Holland Ursprungszeugnisse zu verlangen für das Getreide, aus dem dieses Mehl hergestellt wird, und die Landwirthschaft hat noch den Nachtheil davon, daß sie die Kleie verliert, die für sie ein sehr werthvolles Futtermittel geworden ist.
j Ich behaupte also, daß die Aufhebung des Jdentitäts- »Nachweises und die Aufhebung der Staffeltarife an sich für die Landwirthschaft Kompensationen sind, die für sie vortheilhafter sind, als der Abschluß des russischen Handelsvertrags nachtheilig ist, und daß sie ihr sogar einen großen Theil der Nachtheile ersetzen, die ihr durch den österreichischen Handelsvertrag erwachsen sind.
Und, meine Herren, wenn das auch nicht der Fall wäre, so glaube ich doch, daß auf die Dauer einfach aus sozialpolitischen Gründen ein höherer Zoll auf Roggen als auf Weizen nicht aufrecht erhalten werden kann.
Der Herr Graf von Mirbach wird mir zugeben, daß es uns damals im Jahre 1879 nicht geringe Mühe verursacht hat, den ursprünglichen Regierungsantrag, der dahin ging: 25 Pfennig auf Roggen, 50 Pfennig auf Weizen dahin zu ändern, daß wir einen gemeinschaftlichen Zoll auf alle Getreidearten von 50 Pfennig pro Zentner, also 1 Mark pro Doppelzentner, herbeigeführt haben.
Wir hatten damals große Schwierigkeiten, weil man vielfach die Gleichstellung des Brodes des armen Mannes mit dem Brode des Wohlhabenden 1496 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1894.
M als unzulässig bezeichnete.
Wir sind über diese Bedenken hinweggekommen und sind seitdem bei uns zu gleichmäßigen Zöllen für Roggen und Weizen gelangt.
Umgekehrt setzt einen um IV Mark höheren Roggenzoll einzuführen, halte ich auf die Dauer nicht für durchführbar; es würde dies ein Agitationsmittel abgeben, das sehr bedenklich wäre, und wenn ich mich auch durchaus nicht vor den Herren dort fürchte, und glaube, daß die Agitationen, die von dort kommen, auf andere Weise wirksam bekämpft werden können, so möchte ich ihnen doch nicht ein Agitationsmittel in die Hand geben, was ich selbst als berechtigt anerkennen müßte.
Dazu kommt endlich Herr von Kardorff hat im umgekehrten Sinn darauf hingewiesen —, daß, wenn wir die Weizenpreise und die Roggenpreise immer mehr einander nähern, dann die Nation, wie es in England bereits geschehen ist, sich immer mehr an das Weizenbrod gewöhnt.
Meine Herren, die kolossalen Preise des Getreides im Jahre 1891 haben in meiner Gegend beispielsweise, wo der Arbeiter bisher fast allgemein Brod aß, das zu einem Drittel aus Weizenmehl, zu zwei Dritteln aus Roggenmehl bestand, dahin geführt, daß die Leute sich daran gewöhnt haben, halb Roggenmehl, halb Weizenmehl im Brod zu essen.
Meine Herren, der Roggen mag noch so tief sinken, das Verhältniß wird nicht aufhören, und die Thatsachen beweisen, daß Arbeiter, die sich einmal an das Weißbrod gewöhnt haben, nicht wieder zum Roggenbrod zurückkommen.
Das ist in Frankreich, in England und auch bei uns der Fall.
Je mehr die Weizenpreise den Roggenpreisen sich nähern, desto mehr wird diese Umwandlung stattfinden.
Und wenn Sie den Differentialzoll von 15 Mark zu Lasten des Roggens beibehalten, so wird der Moment möglicherweise eintreten, wo die beiden Preise sich decken.
Es kommt dann der Zustand, den Herr von Kardorff mit Recht als ein großes nationales Unglück hingestellt hat, daß schließlich die Gegenden mit ärmerem Böden, die nur Roggen bauen können, zu keinem Preise mehr ihren Roggen (L) los werden können.
Das ist auch ein Grund, der mich dazu bestimmt, den Differentialzoll auf Roggen zu verwerfen.
Nun, sage ich, hat die Landwirthschaft doch auch einige Vortheile in dem russischen Tarif erhalten, ganz abgesehen von diesen Kompensationen.
Herr Lutz ist zwar gestern wie soll ich sagen
eavaiisreinsnt über die Hopfenfrage hinweggegangen, und hat gesagt er hat sich zwar zweioder dreimal versprochen, aber ich glaube: ich habe seine Absicht richtig verstanden —: „der russische Hopfenzoll bleibt viermal so hoch wie der deutsche, was kann uns da das Herabsetzen des russischen Hopfenzolls nützen ''
Das ist dieselbe Deduktion, die ich einmal in der „Kreuzzeitung ''gefunden habe, wo gesagt wurde: Rußland hält seine Tarife immer noch höher als Oesterreich, folglich sind die russischen Konzessionen für uns ungünstiger als die österreichischen, während jeder Sachverständige weiß, daß wir von Oesterreich hinsichtlich der Höhe der Tarife so gut wie nichts erreicht haben.
Die ganzen österreichischen Tarifkonzessionen giebt Ihnen fast jeder deutsche Industrielle preis, während im russischen Handelsvertrag die Sachen gerade umgekehrt liegen.
Der Werth eines Zolls richtet sich doch nicht nach seiner absoluten Höhe, sondern darnach, ob auf Grund dieser Zollermäßigung überhaupt eine Ausfuhr möglich wird oder nicht.
Die ist nach Oesterreich meist nicht möglich trotz seiner niedrigeren Zölle, und nach Rußland wird sie möglich auf Grund seiner Zölle, auch wenn sie höher sind.
Wie steht also die Sache mit dem Hopfen
Den Hopsen haben wir in dem russischen Tarif heruntergebracht von 10 auf 3 .
2 Rubel, also auf ein Drittel, und wir haben bei 10 Rubel immer noch für eine Million nach Rußland eingeführt, während Rußland 1892 zu uns eingeführt hat im Spezialhandel und das ist die maßgebende Ziffer, weil hier die Durchfuhr nicht in Betracht kommt für 278 000 Mark.
Also trotzdem, daß Rußland einen vierfach so hohen Hopfensatz hat als wir, haben wir nach Rußland, selbst bei 10 Rubel, im Werth viermal so viel Hopfen dahin ausgeführt als Rußland zu uns.
Jetzt setzen (6) wir den Zoll auf ein Drittel herunter, und trotzdem sagt Herr Lutz: das ist ohne jede Bedeutung.
Ich glaube in der That nicht, daß ich dem noch ein Wort der Kritik hinzuzusetzen brauche.
Das ist ja sicher, daß der Industrie der Löwenantheil, an dem Vertrage zufällt; und ich habe mich nur gewundert, daß von Seiten einiger Vertreter der Landwirthschaft die Vortheile, welche die Industrie daraus zieht, ganz ungebührlich heruntergesetzt worden sind.
Man hat gesagt: die russischen Valutaverhältnisse, die Kreditverhältnisse, die Rechtsverhältnisse taugen nichts, die Zölle sind immer noch prohibitiv, die Ermäßigungen können deshalb von der Industrie gar nicht benutzt werden.
Ja, ich sollte doch denken, daß, wenn die deutsche Industrie in allen ihren Vertretungen: dem Handelstage, den Handelskammern, den industriellen Verbänden, in den zahllosen Petitionen, die uns hergeschickt wurden, ausnahmslos und einstimmig erklärt, nicht bloß: der Tarif hat für uns große Vortheile, sondern der Vertrag ist sogar theilweise eine Lebensfrage für uns, dann sollte ich denken, daß diese Herren ihre Interessen bester zu beurtheilen wissen als jemand, der hier seine Ansicht lediglich vom Hörensagen herleitet oder aus Büchern schöpft.
Auch darüber, ob im Innern Rußlands die Industrie so erstarkt ist, daß sie uns binnen zehn Jahren wieder hinauswerfen kann, sind die Industriellen sehr genau informirt, denn sie haben zum großen Theil noch ihre Agenten dort.
Und wenn sie im Jahre 1892 noch für 129 Millionen nach Rußland ausgeführt haben, so beweist das, daß selbst bis zum Zollkrieg der russische Zolltarif noch nicht ganz prohibitiv war, und daß unsere Beziehungen zu Rußland immer noch so geblieben sind, daß unsere Industriellen vollkommen in der Lage sind, die dortige Lage zu beurtheilen.
Ich will auf diese Seite der Frage hier nicht näher eingehen und Ihnen die einzelnen Artikel nicht vorführen, um die es sich im wesentlichen handelt.
Ich werde mir das für die Kommission vorbehalten.
Aber zwei Bemerkungen kann ich (v) bei der Gelegenheit nicht unterdrücken.
Der Herr Graf von Mirbach hat gemeint, die Industrie habe das alles nicht nöthig, denn eine Anzahl Aktiengesellschaften zahle so hohe Dividenden, daß damit die Noth der Landwirthschaft auf das schärfste kontrastire.
Ich bin bereit, dem Grafen von Mirbach ebenso viele und mehr Aktiengesellschaften zu nennen, die gar keine Dividenden bezahlen, die am Rande des Bankerotts schweben und in ebenso scharfer Weise unter der allgemeinen Depression leiden, wie dies in irgend einem Theile Deutschlands bei der Landwirthschaft der Fall sein kann.
Dazu kommt, daß einige Hauptexportartikel nach Rußland nicht von der Großindustrie, sondern von der Hausindustrie erzeugt werden, wie Posamentierwaaren und dergleichen.
Daß die Hausindustrie des sächsischen Erzgebirges keine 20 Prozent Dividende erzielt, wird der Herr Graf von Mirbach wohl zugeben.
Er hat ferner gemeint, wir nützten der Sozialdemokratie durch die Hebung der Exportindustrie.
Ich habe bis jetzt nicht angenommen, daß die Erwerbsthätigkeit, in der die Sozialdemokratie notorisch am meisten Boden findet, d. h. das Buchdruckergewerbe und die Zigarrenfabrikation, zu den Exportgewerben gehören.
Ich habe bis jetzt immer angenommen, daß die Kohlen- und Eisenindustrie unsere Hauptexportindustrie ist; und dort hat die Sozialdemokratie stets am wenigsten Boden gefunden; und selbst wenn dem nicht so wäre, so, behaupte ich, zieht die Sozialdemokratie ihre besten Waffen aus der Unzufriedenheit, die in die Arbeiterkreise hineingebracht wird.
Daß gerade die Verwerfung des Vertrags Unzufriedenheit in die Arbeiterkreise hineinwerfen muß, das wird niemand bestreiten wollen, während umgekehrt die durch den Abschluß vermehrte Arbeitsgelegenheit die Unzufriedenheit vermindert und dadurch den Herren dort drüben ganz entschieden Abbruch thut.
Das ist freilich kein Grund, der Sie bestimmen kann, gegen den Vertrag zu stimmen, denn sonst würden Sie ja verantwortlich für die Nachtheile sein; wenn aber trotzdem der Vertrag verworfen wird, so werden Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1894.
1497 M die Sozialdemokraten damit die besten Geschäfte machen.
Ich sage aber schließlich, selbst wenn ich glauben müßte, daß der Abschluß des Handelsvertrages der Sozialdemokratie einen Vortheil verschafft, so gehe ich nicht so weit in der Bekämpfung der Herren, daß ich sage: ich will dem gesammten deutschen Arbeiterstande einen Nachtheil zufügen, weil dadurch die Sozialdemokratie mit geschädigt wird, das würde über das Maß der Berechtigung hinausgehen, mit der ich die Sozialdemokratie bekämpfe.
Weit über die besonderen Vortheile für die Industrie hinaus haben die Grenzdistrikte das beweist mir unter anderem eine Petition aus Dirschau, die von allen Berufsständen unterzeichnet ist, auch von den Vertretern der Landwirthschaft ein durchaus gemeinschaftliches Interesse an dem Zustandekommen des Vertrags; und wenn der Herr Graf von MgM vorgestern einen Appell an die Dankbarkeit gerichtet hat, die wir Rheinländer den östlichen Provinzen gegenüber schulden für das, was sie für uns in den Befreiungskriegen gethan haben, indem sie uns von der Fremdherrschaft befreiten, so hat das ein warmes Echo in meinem Herzen gefunden.
Aus dieser Empfindung heraus aber sage ich: gerade weil wir es den östlichen Provinzen schuldig sind, sie aus ihrer bösen Lage zu befreien, sind wir verpflichtet, die dortige Grenzsperre gegen Rußland weg zu schaffen oder wenigstens zu vermindern.
(Sehr wahr!)
Dazu kommt, was ich dem Herrn Grafen von Moltke noch erwidern möchte: es sind doch nicht bloß die Landwirthe der östlichen Provinzen, die uns damals von der Fremdherrschaft befreiten.
Ich meine: die Städte Königsberg, Danzig, Breslau, soweit ich in der Geschichte bewandert bin, haben sich dem damaligen patriotischen Aufschwung vollkommen angeschlossen, ja ihn theilweise hervorgerufen.
In dieser Beziehung haben wir dieselbe Verpflichtung auch den Städten im Osten gegenüber wie gegenüber dem platten Land.
(L) Zwar hat der Herr Abgeordnete von Kardorff auf Grund seiner früheren Erfahrungen als Vorsitzender der Königs- und Laurahütte gesagt: wenn der Rubelkurs fällt oder steigt, so macht das für den Export nach Rußland mehr aus als die ganzen Zölle und er hat damit den Handelsvertrag bekämpft.
Ich möchte als klassischen Zeugen gegen meinen verehrten Freund doch eine kurze Stelle aus der Petition des oberschlesischen berg- nnd hüttenmännischen Vereins, dem die Königs- und Laurahütte auch angehört und zwar als das erste und vornehmste Mitglied angehört, vorlesen.
Dort heißt es: Alles in allem gehen die oberschlesischen Eisenindustriellen ganz bestimmt nicht zu weit, wenn sie behaupten, daß das Zustandekommen des Handelsvertrags mit Rußland eine Lebensfrage für sie sei, und daß, wenn der Handelsvertrag nicht angenommen würde, das ein Schlag wäre, von dem sich vollkommen Oberschlesiens Eisenindustrie vielleicht nie wieder erholen würde.
(Sehr richtig!)
Dazu haben mir die Herren persönlich versichert, daß sie auf Grund der Vertragsverhandlungen bereits 70 000 Tonnen Eisen, also etwa einen Werth von 7 Millionen Mark, mit Rußland abgeschlossen hätten, daß bereits 3000 Waggons zum Beladen bereit ständen, die an dem Tage abgelassen werden, wo der Vertrag unterzeichnet wird, (hört!
hört!)
und daß, wenn dieses Material im Lande bliebe, dies einen Rückschlag auf den ganzen Eisenmarkt geben würde, der außerordentliche Dimensionen annehmen müßte.
Die deutschen Maschinenfabriken sind vor ein paar Tagen hier zusammen getreten, sie haben Agenten angestellt, die sofort, wie der Handelsvertrag abgeschlossen ist, überall in Rußland vertheilt werden sollen.
Auch die keramische Industrie, mit Ausnahme der Porzellanindustrie, die eine Veränderung des Vertrags wünscht, hat ein erhebliches Interesse an der Sache.
Die (6) größten keramischen Fabrikanten in Deutschland, die Firma Villeroy und Boch in Mettlach, haben mir versichert, daß sie selbst ohne den herabgesetzten Zoll, bei dem Zoll von 1891, noch für sogenannte Mettlacher Mosaikplatten und FayenceGegenstände einen erheblichen Absatz nach Rußland gehabt haben, der fortwährend in Steigerung begriffen gewesen, und daß erst seit dem Zollkriege ihrem Absatz ein Ende gemacht worden ist.
Alle diese Leute werden also in ganz erheblich vermehrter Weise nach Rußland exportiren und legen den allergrößten Werth darauf.
Aber diesen Werth legen sie nur dann darauf und das muß ich auch meinen verehrten Freunden gegenüber betonen —, wenn der Vertrag auf 10 Jahre abgeschlossen wird.
Ein Abschluß auf 3 Jahre nutzt der Industrie gar nichts, und sie würde möglicherweise den heutigen Zustand vorziehen in der Hoffnung, daß er sich bald zu einem dauernden Zustand verbessert.
Die Erfahrungen, welche die deutsche Industrie in den Jahren 1884 bis 188
gemacht hat, wo in den 3 Jahren neun verschiedene Zollerhöhungen stattgefunden haben, vollkommen aus heiterem Himmel, haben der deutschen Industrie so kolossale Verluste auferlegt, daß sie gänzlich außer Stande ist, die -Verbindungen wieder anzuknüpfen, die erheblichen Kosten aufzubringen, die nothwendig sind, um den verlorenen russischen Markt wiederzugewinnen, wenn sie nicht auf eine längere Reihe von Jahren gesichert ist.
Und was das bedeuten will, das liegt in der einfachen Ziffer, welche nach zuverlässigen Berechnungen für die deutsche Ausfuhr nach Rußland vorauszusehen ist, die vor dem Zollkriege 129 Millionen Mark betrug und sich durch den Vertrag auf 300 Millionen Mark steigern wird.
Deshalb glaube ich mich auch nicht zu überheben, wenn ich sage, daß die gesammte deutsche Industrie der Reichsregierung großen Dank dafür weiß, daß sie mit Zähigkeit an den 10 Jahren festgehalten hat.
Daß dies für Rußland keinen Werth hat, liegt auf der Hand; denn Rußland hat im wesentlichen durch den zehnjährigen Abschluß, den wir mit Oesterreich u. s. w. haben, die Vor- (v) theile des Vertrages ohnehin in der Hand, indem es auf dem Weltmärkte mit seinem Getreide beinahe dasselbe erreichen kann.
Die 10 Jahre liegen nur im Interesse Deutschlands und des deutschen Exports.
Wenn nun der Herr Reichskanzler geglaubt hat, den Herren vom Zollbeirath seinen Dank aussprechen zu sollen für die lebhafte Thätigkeit und die Mithilfe, die er da gefunden hat, meine Herren, so glaube ich, daß die deutsche Industrie sich auch diesem Danke anschließt, aber noch weiter geht, ich behaupte, daß heute von der kleinsten Hütte im sächsischen Erzgebirge bis zu den größten Industriezentren am Ufer des Rheins in allen Kreisen gewerblicher Thätigkeit ein lebhaftes Gefühl des Dankes gegen den Herrn Reichskanzler für den Abschluß dieses großen Werkes empfunden wird.
Meine Herren, gegenüber den Vortheilen der zehnjährigen Dauer ist vor allen Dingen eingewandt worden der Nachtheil, den der wechselnde Rubelkurs hervorbringen kann.
Meine Herren, der wechselnde Rubelkurs kann ebenso gut nach unten wie nach oben wirken, das gleicht sich also mehr oder weniger aus.
Außerdem glaube ich, daß die Einwirkung des Rubelkurses, wenn ich sie auch bis zu einem gewissen Grade zugeben will, von meinem Freunde von Kardorff überschätzt wird.
In der Eingabe der Handelskammer von Breslau, wie schon einmal betont wurde, ist nachgewiesen, daß in der Regel das Steigen des Rubelkurses mit dem Fallen des Getreides zusammenhängt und umgekehrt; und das ist auch ganz natürlich.
Denn sobald der Rubel dauernd fällt, verliert er an Kaufkraft; sobald er an Kaufkraft verliert, müssen, um dasselbe Getreide zu kaufen, mehr Rubel aufgewendet werden; und umgekehrt liegt die Sache, wenn der Rubelkurs steigt.
Also auf die Dauer ist und das würde auch dem Antrage des Herrn von Kardorff entgegen zu stellen sein ein Fallen oder Steigen des Rubelkurses nicht unbedingt mit Vortheil oder Nachtheil für die deutsche Landwirthschaft verbunden.
1498 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1894.
() Ich möchte auf den Antrag des Herrn von Kardorff selbst, da es schon sehr spät geworden ist, jetzt nicht näher eingehen; aber ich behalte mir vor in der Kommission darauf zurückzukommen; ich halte ihn meinerseits nicht für gangbar.
Meine Herren, das ist ja richtig, wie, ich vorhin schon.
anerkannte: beim russischen Handelsvertrag allein ohne Kompensationen, also Aufhebung der Identität und der Staffeltarife, hat die Industrie den Vortheil, und die Landwirthschaft hat den Nachtheil.
Sobald Sie aber diese beiden Kompensationen hinzufügen, behaupte ich, stellt sich die Sache s genau umgekehrt.
Denn, meine Herren, wer bezahlt denn den Vortheil, welchen die Landwirthschaft aus den Kompensationen: 1 zieht, also die erhöhten Getreidepreise
Doch die Industrie, (überhaupt der gewerbliche Arbeiter und diejenigen, die an der, Landwirthschaft kein direktes Interesse haben.
Wenn Sie be rechnen, daß durch Aufhebung der Identität heute der Roggen, im Osten um 15 Mark, durch Aufhebung der Staffeltarife im Westen vielleicht noch mehr in die Höhe geht, so hat der Industriearbeiter um so viel mehr für sein Brod zu bezahlen, und die Löhne müssen entsprechend regulirt werden.
Das thut aber die Industrie gern, weil sie von der Solidarität der Landwirthschaft und der Industrie trotz aller Kämpfe, die stattgefunden haben, so überzeugt ist, daß sie das Mehr auf sich nimmt.
Dazu kommt, meine Herren, daß die Opfer, die der preußische Staat durch Aufhebung der Staffeltarife bringt —12 bis 3 Millionen —, daß die Opfer, die das Deutsche Reich dadurch bringt, daß es durch Aufhebung der Identität auf gewisse Zolleinnahmen verzichtet das mögen auch 5 Millionen sein —, die Opfer, welche in dem Verzicht auf diese Einnahmen liegen, werden doch bloß gebracht im Interesse der Landwirthschaft.
Wenn Sie also von Subsidien sprechen, und wenn man die Dinge genau neben einander stellt und berechnet, so glaube ich, daß eher von Subsidien, welche die Industrie an die Landwirthschaft bezahlt, die Rede sein kann als umgekehrt, immer in der Voraussetzung, (8) daß die Kompensationen in der Weise angenommen werden, wie ich das empfohlen habe.
Meine Herren, auf die politische Seite der Frage und die Darlegungen, die wir in dieser Beziehung gehört haben, will ich hier nicht eingehen.
Ich will nur meine Ueberzeugung dahin aussprechen, daß ich diesen Handelsvertrag nicht als eine nothwendige Konsequenz des rumänischen, serbischen und spanischen Vertrags betrachte (sehr richtig!
rechts), —nein, aber als nothwendige Konsequenz der Friedenspolitik, der wir mit Annahme der Militärvorlage eine so wesentliche Stärkung verliehen haben.
Ich behaupte: dieser Handelsvertrag ist eine nothwendige Konsequenz und wird in demselben Maße beitragen, den Frieden zu sichern, wie das durch die Militärvorlage geschehen ist.
Die Theorie, meine Herren, daß die friedliche Gesinnung zweier Nationen zu einander ganz unabhändig sei von der Frage, wie sie wirthschaftlich zu einander stehen, ist faktisch unhaltbar.
Ich fordere die Herren auf, einmal nach der Schweiz, nach Italien zu gehen und dort die Stimmung kennen zu lernen, wie sie heute gegen Frankreich sich gewendet hat, und damit zu vergleichen, wie sie vor dem Zollkriege war.
Sie werden sich davon überzeugen, wie tief eine wirtschaftliche Verstimmung auf die politische Gesinnung einwirken kann; und, wenn es sich auch in unserem Verhältniß zu Rußland um zwei monarchisch regierte Staaten handelt, so ist doch auch für sie die Stimmung der Bevölkerung von großer Bedeutung. '
Jedenfalls habe ich die feste Ueberzeugung, daß der russische Handelsvertrag in Verbindung mit der Aufhebung des Identitätsnachweises und mit der Aufhebung der Staffeltarife für unser ganzes deutsches Erwerbsleben einschließlich der Landwirthschaft großen Segen stiften wird.
Ich werde, deshalb für den Handelsvertrag stimmen, während ich die!
Herren, welche für die Ablehnung stimmen, wahrlich nicht um ihre s Verantwortung beneide.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Graf von Bernstorff (Uelzen).
Abgeordneter Graf von Bernstorff (Uelzen): Meine Herren, bei der Beurtheilung der Handelsverträge, die bis heute das hohe Haus beschäftigt haben, sind vielfach die politischen Gesichtspunkte mehr in den Vordergrund getreten, als wie das heute und während der vorigen Tage hier geschehen ist.
Besonders bei dem österreichischen Handelsvertrag haben sich ja viele der Herren, wohl entgegen ihren wirthschaftlichen Besorgnissen, von diesen politischen Gesichtspunkten leiten lassen.
Bei dem uns hier vorliegenden ist das nicht in der Weise der Fall.
Immerhin aber ist doch die politische Bedeutung der Handelsverträge für meine Freunde und mich von je her maßgebend gewesen, und ist sie auch heute von erheblichem Gewicht.
Wir haben es mit Freuden begrüßt, daß die verbündeten Regierungen diesen Vertrag im Anschluß an die anderen Verträge als ein Werk uns vorgelegt haben, welches auf der Basis geheiligter Verträge das Volksleben und die Entwicklung der Kultur zwischen großen Nachbarstaaten fördern soll.
Wir haben die Ueberzeugung, daß die isolirte Stellung, die Deutschland eingenommen hat, großenteils dadurch veranlaßt worden ist, daß der führende Staat in Deutschland, Preußen, nicht immer unter Beachtung auch der entgegenstehenden Rechte von den ewigen Gesetzen des Rechts sich hat leiten lassen, sondern sich mit momentanen Erfolgen begnügt hat, die vielfach nicht Deutschland, sondern Preußen zu gute haben kommen sollen.
Wir glauben daher, diesen Vertrag, wie überhaupt die gesammte Vertragspolitik, gewissermaßen als eine Anerkennung begrüßen zu dürfen dafür, daß das Recht maßgebende Grundlage des Volkslebens sein und bleiben muß.
Meine Herren, wenn diese politischen Erwägungen uns natürlich auch mit beeinflußt haben, so treten doch die wirthschaftlichen Fragen bei diesem Handelsvertrag ganz besonders in den Vordergrund; und wenn ich namens meiner Freunde (v) hier unsere wirthschaftlichen Erwägungen gegenüber diesem Handelsvertrag, ausführen werde, so erlauben Sie mir, dabei vorwegzuschicken, daß wir sämmtlich Kreise hier zu vertreten haben, die ganz überwiegend landwirthschaftliche Kreise sind, daß wir sämmtlich aus der Landwirthschaft unsere Existenz nehmen, daß wir also auch zu den nothleidenden Landmrthm g-h-r«.
Meine Herren, daß die Landwirthschaft in einer gewissen Nothlage sich befindet, darüber kann gar kein Zweifel sein, das ist von den verschiedensten Seiten des Hauses schon als eine notorische Thatsache bestätigt; und ich glaube: jeder, der in den wirthschaftlichen Kreisen zu Hause ist und lebt, wird darüber nicht in Zweifel sein können, daß die letzten Jahre der landwirthschaftlichen Entwicklung keine befriedigenden, und daß die Resultate in der Landwirthschaft sehr schwache gewesen sind.
Statistik ist ja eine sehr schöne Sache, und die statistische Zusammenstellung, die der Herr Abgeordnete Rickert gestern uns zur Disposition gestellt hat, und die vielleicht allen auch schon bekannt gewesen ist, stellt ja Zahlen hin, nach denen die Landwirthschaft im Golde schwimmen müßte.
Nun, ich möchte glauben, wenn das thatsächlich der Fall wäre, dann würden die Klagen, die aus der deutschen Landwirthschaft erhoben worden sind, ganz gewiß nicht den Widerhall gefunden haben, den sie doch thatsächlich gefunden haben.
An der Statistik, die Herr Meyer aufgestellt hat, will ich ja nicht mäkeln; die Zahlen mögen ja in gewisser Beziehung richtig sein.
Aber was nützen mir die Bruttoerträge
Die Aufwendungen, die die Landwirthschaft im Laufe der letzten Jahre hat machen müssen, sind jedenfalls noch größer als der Zuwachs der Erträge!
Insofern ist es ganz gewiß berechtigt, wenn die Landwirthschaft mit schweren Bedenken jeder Veränderung entgegensieht, aus der ihr in den wirthschaftlichen Verhältnissen noch eine Erschwerung erwächst.
1499 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1894., Die Herren von dieser Seite des Hauses sehen die Erklärung für diese schwierige Lage und für die Bedenken, die sie auch der gegenwärtigen Vorlage gegenüber empfinden, vorzugsweise in dem mangelnden Zollschutz und in einer etwaigen Herabminderung des Zollsatzes.
Diese Behauptung können wir nicht als richtig anerkennen.
Vom Anfang dieser Zollpolitik, vom Jahre 1879 an, als die freihändlerische Richtung in unserer ganzen Gesetzgebung verlassen wurde, sind wir darin abweichender Ansicht gewesen, abgesehen von der Bedeutung, die wir den Zöllen als Finanzquelle natürlich nicht bestritten, sondern vollständig eingeräumt haben.
Gegenüber dem Schutz, den die deutsche Industrie haben sollte, wurde von Seiten der Landwirthschast gefordert, daß auch ihren Produkten ein gewisser Schutz bewilligt würde.
Es wurde damals der Zollsatz von 1 Mark für Weizen und Roggen als ein verhältnißmäßig hoher angesehen, als ein solcher, der die Kompensation für den der Industrie gewährten Schutz darstellen konnte.
Dieser Zollsatz wurde nachher auf 3, auf 5 Mark erhöht und ist in der Kampfperiode gegen Rußland sogar auf 7 2 Mark gestiegen.
Man sollte also meinen, daß die Erwartungen, die damals von den Vertretern der agrarischen Richtung an diesen Zollschutz geknüpft wurden, in vollem Maße in Erfüllung gegangen sein müßten.
Wir haben von vornherein geglaubt und immer darauf hingewiesen, daß diese Kompensation nicht in dem Zollschutz gesunden werden kann; wir haben, wie gesagt, die Finanzquelle vollständig anerkannt und sind uns darüber klar gewesen, daß eine Erhöhung der direkten Abgaben für die Landwirthschaft unter den damaligen Verhältnissen eine schwere Belastung oder den Ruin bedeuten würde; wir haben aber geglaubt, immer und immer wieder betonen zu müssen, daß der Zoll auf Getreide für die Landwirthschaft nur einen zweifelhaften Gewinn bedeuten würde.
Meine Herren, wenn Sie auf die Entwicklung der Preise sehen, so werden Sie nicht bestreiten können, daß der Zoll, auch der hochgesteigerte Zoll, nicht genügt hat, um einen Preis (6) sicherzustellen, der die Landwirthschaft in reichen Jahren befriedigt hat.
Sie Alle werden mir recht geben, daß die Produktionskosten durch den heutigen Preis kaum gedeckt werden.
Andererseits ist seit Einführung der Zölle der Preis, speziell für Roggen, in einzelnen Jahren zu einer Höhe gestiegen, wie wir sie früher kaum geahnt haben, und die Schwankungen sind dadurch so große geworden, daß die Unsicherheit in dem landwirthschaftlichen Betriebe eine verhältnißmäßig größere geworden ist, als sie früher war.
Sie werden mir recht geben, daß es für einen Wirthschaften sehr schwer ist, einen Plan zu machen, wenn er das eine Jahr mit einem Roggenpreis von 240 und das andere von 120 Mk.
rechnen soll.
Nun kommt dazu, daß unsere Produktionskosten sich nicht nach den billigen, sondern nach den theuren Jahren richten; die Löhne müssen sich nach den theuren Jahren richten, und von diesem Niveau herunterzukommen in billigen Jahren, ist nur selten möglich.
Die Steigerung unserer Produktionskosten ist durch die Schwankungen der Getreidepreise wesentlich mit veranlaßt.
Nun, meine Herren, kommt dazu, daß die durch die Zollschranken verursachten Schwierigkeiten den Verkehr im kleinen wesentlich beeinträchtigt haben, und all diese Gründe, die wir damals schon vorhergesagt haben, sind unseres Erachtens ein Beweis dafür, daß die Landwirthschaft keinen glücklichen Griff gethan hat, indem sie als Kompensationsmittel für die der Industrie gewährten Vortheile nach den Getreidezöllen griff.
Dafür noch einen Beweis!
Sie werden mir recht geben: die Getreidezölle mußten doch vorzugsweise ihre Wirkung in den Theilen des deutschen Vaterlands erfüllt haben, in denen die Getreideproduktion und der Getreideverkauf einen wesentlichen Faktor der Wirthschaft bilden; es mußte also der Schutzzoll vorzugsweise in den östlichen Provinzen gewirkt haben.
Nun aber werden Sie mir darin zustimmen, daß, wenn wir die Situation unserer östlichen und westlichen Landwirthschaft vergleichen, und zivar vergleichen zu der Zeit, wo der Zollschutz Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
begann, mit der heutigen Lage, gerade die Theile des deutschen (0) Vaterlands, für die der Zollschutz geringere Bedeutung hatte, die schwierigen Zeiten, durch 'die wir gegangen sind, bester überstanden haben als der Osten.
Sie, meine Herren, die Sie wesentlich auf Getreideproduktion Werth legen müssen, haben mehr Veranlassung zu klagen, jedenfalls klagen Sie mehr, als es der Westen thut, in dem der Getreidezoll nur eine untergeordnete Bedeutung hat, da er bekanntlich den größten Theil seiner Getreideproduktion selbst konsumirt.
Dieser Beweis, meine Herren, erscheint mir so schlagend, daß ich glaube, daß dadurch der hohe Werth des Zollschutzes mindestens sehr in Frage gestellt wird.
Ich kann nicht glauben, daß, wenn der Zollschutz, der so viel höher gestiegen, als wie vorausgesehen war, der sogar eine Grenze momentan erreicht hat, wie sie auf die Dauer nicht gehalten werden kann, durch einen Zeitraum von 15 Jahren so vollständig versagt hat, derselbe von besonderem Werth für die Landwirthschaft ist.
Ich kann also auch nicht glauben, daß aus der Herabminderung des russischen Zolls auf 3 Mark für unsere Landwirthschaft eine Gefahr entstehen wird.
Diese Herabminderung würde ich an sich schon nicht für so bedeutend halten.
Es kommt noch hinzu, daß wir nicht etwa allen unseren Nachbarn gegenüber diese Herabminderung eintreten lassen, sondern nur Rußland gegenüber, und daß, wie schon zur Genüge ausgeführt ist, der Preis des Getreides im Weltmarkt sich nicht nach dem Zoll gegenüber Rußland richtet, sondern nach dem Zoll, den auch die anderen Konventionalstaaten uns gegenüber zu leisten haben.
Wir glauben daher, daß in der Ausdehnung des Konventionalsystems auf Rußland keine Abschwächung des der deutschen Landwirthschaft gemachten Zollschutzes liegt; und deshalb scheint uns die Herabminderung des Zolls Rußland gegenüber von 5 auf 3 z Mark kein Grund, den Vertrag abzulehnen.
Und auch die Valuta ich will darauf nicht weiter eingehen —, die natürlicherweise in der Konkurrenz mit Ruß- (v) land einen ungeheuren Faktor bildet, ist aus demselben Grunde nicht berechtigend, den Handelsvertrag abzulehnen, weil die Valuta damit nicht aus der Welt geschafft wird.
Ja, wenn wir durch Ablehnung des Handelsvertrages Rußland zwingen könnten, zu einer anderen Valuta überzugehen, so würde darin ein Gewinn zu sehen sein.
Aber davon kann doch wohl nicht die Rede sein, und der Umweg über den Weltmarkt wird die russische Valuta auch nach einer Ablehnung des Vertrages immer in der Konkurrenz mit uns zum Ausdruck bringen.
Dagegen haben wir bei der Einführung des russischen Handelsvertrages das Bedenken, was ja von vielen der Herren schon betont ist, daß durch die preußischen Staffeltarife die russische Konkurrenz für unseren Westen und Süden stark gesteigert werden würde, gesteigert zu einer Zeit darauf möchte ich noch hinweisen —, wo sie uns ganz besonders empfindlich ist.
Denn während im allgemeinen der Transport des russischen Getreides zu Wasser bei weitem die Hauptrolle spielt, so ist in den Zeiten, wo durch Witterungsverhältniste der Wassertransport verhindert ist, der Eisenbahntransport als Ersatz dafür allein möglich.
Und gerade in diesen Zeiten, in denen wir sonst gewöhnlich eine kleine Besserung der Preise und vor allen Dingen und darauf lege ich den höchsten Werth eine größere Leichtigkeit des Absatzes unserer Produkte haben, werden voraussichtlich durch die Erleichterung, welche die.
Staffeltarife auch dem russischen Handel gewähren werden, ganz wesentlich wieder die Chancen vermindert.
Während bisher nur der deutsche Osten in der Zeit den Westen versorgte, wird dann auch Rußland der Vortheil der Staffeltarife zufallen.
Meine Herren, den Vortheil, den die Staffeltarife unzweifelhaft dem Osten gewährt haben und gewähren sollten, den haben wir dem Osten wohl gegönnt.
Wir sind der Meinung, daß wir allerdings gern anerkennen können und wollen die Verdienste, die der Osten um Deutsch209 1500 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1894.
M land und die deutsche Existenz im Anfang des Jahrhunderts hat.
Aber ich möchte doch protestiren gegen die Ausführungen, die gestern hier gefallen sind, wonach Herr Gras Moltke vergessen zu haben scheint, daß zu den Zeiten, wo im Osten von einer Erhebung und einem Kampf gegen die französische Fremdherrschaft noch nicht die Rede war, unsere Väter und Großväter aus dem Westen in allen Theilen des europäischen Kontinents gegen Frankreich bluteten; und ich muß im Namen unseres westlichen deutschen Landestheils und speziell im Namen meiner hannoverschen Landsleute protestiren gegen die Ausführung, als ob der Osten es allein gewesen sein sollte, dem Deutschland seine Fxeiheit zu verdanken hätte.
Meine Herren, der Vortheil der bestehenden preußischen Staffeltarife würde, wie ich mir eben erlaubt habe auszuführen, nach Einführung des Handelsvertrags ohne weiteres schon Rußland zu gute kommen.
Ich halte es aber für möglich, wenn ich auch zugeben will, daß die Fassung des Art.
19 und der Deklaration zu demselben vielleicht anders ausgelegt werden kann, daß nach dem Sinn, wonach die beiden Vertragschließenden sich zusagen, daß sie auf derselben Grundlage gemeinschaftlich Tarife anbahnen und durchführen wollen, doch die Gefahr nahe liegt, daß, wenn die Staffeltarife nicht beseitigt werden, Rußland würde folgen können, daß auch auf derselben Grundlage Staffeltarife aus Rußland nach Deutschland eingeführt werden müßten.
Ich will auf diesen Punkt nicht näher eingehen, er ist von verschiedenen Rednern schon ausführlich berührt.
Ich darf auch nach dem, was wir gehört haben, voraussetzen, daß die Staffeltarife fallen werden oder wenigstens ihr Fallen zugesagt wird.
Auch den Identitätsnachweis will ich nur ganz kurz berühren; er ist vom Vorredner sehr ausführlich dargelegt.
Ich glaube, daß gerade für die Aufhebung des Identitätsnachweises, die ja wesentlich dem Osten zu gute kommen soll, auch der Norden sich wird aussprechen können, und auch (8) wenigstens große Theile des mittleren Deutschlands.
Denn ein Faktor, der in unserer heutigen wirthschaftlichen Produktion eipe große Rolle spielt und gerade in Deutschland eine große Entwicklung genommen hat, die Produktion von Saatgetreide auch gerade für das Ausland, wird durch die Aufhebung des Identitätsnachweises wesentlich gefördert und erleichtert werden.
Ich erblicke deshalb einen wesentlichen Vortheil darin, wenn mit Einführung des russischen Handelsvertrags der Identitätsnachweis fällt.
Denn darauf, meine Herren, muß es doch hinauskommen, daß wir dann gerade auch in der Landwirthschaft den etwas vorgeschrittenen Standpunkt, den wir einnehmen, auszunutzen versuchen, um unsere bessere Kultur und unsere feinere Arbeit weiter zu steigem, und dem Ausland gegenüber zu verwerthen suchen.
Diese Vortheile, die als Kompensationen für den Handelsvertrag der Landwirthschaft in Aussicht gestellt sind, sind als eigentlich etwas unerhörtes uns hier bezeichnet, und es ist besonders als unerhört dargelegt von dem Herrn Abgeordneten Richter, daß die preußische Eisenbahnverwaltung dadurch verhindert werden sollte, so billig wie möglich zu fahren.
Nein, meine Herren, sie soll nicht theurer fahren als nöthig, sondern sie soll nur zu den gleichen Sätzen für Alle fahren; das ist das, was wir wünschen.
Diese Kompensationen sind von mancher Seite als eine direkte Bedingung für die Zustimmung zum Handelsverträge hingestellt, und ich bescheide mich, abzuwarten, wie im Verlaufe 'der Verhandlungen sich die Stellung der hohen Regierung gegenüber diesen Forderungen entwickeln wird.
Darüber aber, daß der russische Handelsvertrag der Industrie große Vortheile gewähren soll, brauche ich kein Wort zu verlieren.
Ich habe hier nur sprechen wollen im Interesse unserer landwirthschaftlichen Kreise, kenne auch die industriellen Verhältnisse nicht so genau, um beurtheilen zu können, ob die Behauptungen, daß die Industrie genügende oder nicht genügende Vortheile erreicht hätte, zutreffend sind.
Mir genügt, daß die gesammte deutsche Industrie sich in einer (0) einmüthigen und energischen Weise für den Handelsvertrag ausgesprochen hat; und ich glaube darin die Bürgschaft erblicken zu dürfen, daß der Industrie große Vortheile aus dem Handelsvertrag erwachsen.
Wenn das aber der Fall ist, so wird das unserer Landwirthschaft doch auch in sehr großem Maße zu gute kommen; denn schließlich der auswärtige Handel ist ja allerdings eine sehr schöne Zugabe unsere wichtigsten Abnehmer aber bleiben doch die inländischen Konsumenten und sie sind schließlich die einzigen, die uns auch mal minderwerthiges Getreide abnehmen können und werden, und wenn die nicht kaufkräftig sind, so leidet dadurch die Landwirthschaft auf das schwerste, wie wir das ja in den wirthschaftlichen Krisen der Industrie schon haben erfahren müssen.
Ich erblicke aber für die Landwirthschaft neben diesem Vortheil noch einen anderen.
Wenn wir den Konventionalzoll von 35 Mark auf allen unseren Grenzen durchgeführt haben werden, und damit gewissermaßen der Abschluß der Handelspolitik gemacht sein wird, dann wird in die ganze Bewegung des Getreidehandels eine Ruhe hineinkommen und dadurch eine größere Stabilität auch der Preise, der ich den allergrößten Werth für unsere landwirthschaftlichen Verhältnisse beilege.
Meine Herren, es ist nicht so sehr der niedrigere Preis, der unsere Landwirthschaft drückt, als die Unsicherheit, mit der sie rechnen muß, und die kolossalen Schwankungen, denen sie gegenübersteht.
Gewisse Schwankungen werden ja nicht zu vermeiden sein, weil sie durch die Witterungseinflüsse hervorgerufen werden, aber die Schwankungen, die wir gehabt haben, sind doch auch zum großen Theil durch die Spekulation mit hervorgebracht, und ich werde jede Maßnahme, die geeignet ist, der Spekulation auch nur eine Waffe zu entziehen, mit Freuden begrüßen.
Meine Herren, ich möchte Sie nicht lange aufhalten; aber ich kann doch, wenn ich diese kurzen Erwägungen hier vortrage, mich eines gewissen Gefühls der Beschämung nicht (0) erwehren, daß wir gegenüber den Belehrungen, die uns in so eingehender Weise von einem Theil unserer Berufsgenossen zu theil geworden sind, uns so unzugänglich erweisen.
(Heiterkeit.)
Das liegt wohl an einer gewissen Schwerfälligkeit.
Ich bedaure das.
Aber es gewährt mir doch einen Trost, konstatiren zu können, daß in dieser Auffassung meine politischen Freunde und ich durchaus nicht allein stehen, sondern daß die wirthschaftlichen Kreise unseres Westens, speziell von Hannover, mit ganz geringen Ausnahmen ziemlich einig sind.
Es ist doch vielleicht von Interesse, daß trotz dem, was wir in der letzten Zeit aus den Zeitungen gelesen haben, und trotz der Bestrebungen, die durch den Bund der Landwirthe auch bei uns im Norden vielfach angeregt worden sind, die landwirthschaftlichen Vertretungen des Nordens von Hannover, und ich exemplifizire auf diese; denen werden Sie keine welfischen Hintergedanken unterlegen; die Vertreter derselben gehören nicht unserer Richtung an sich vor etwa acht Tagen einstimmig (Zuruf rechts).
—ich darf erwidern: Graf Knyphausen gehört nicht zum nördlichen Hannover, sondern zum westlichen Theil und bekanntlich heißt es immer: Ostfriesland immer ausgenommen (aha!
rechts), —daß sich in den nördlichen Landestheilen die landwirthschaftliche Vertretung einstimmig unter Erwartung des Falles der Staffeltarife und der Beseitigung des Identitätsnachweises für den russischen Handelsvertrag ausgesprochen hat.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich verkenne durchaus nicht die Bestrebungen der Herren.
Ich habe freilich mit einer gewissen Verwunderung gehört, daß der Herr Abgeordnete von Bennigsen gestern von Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1894.
1501 dem Bunde der Landwirthe als von der ersten berufenen Organisation der deutschen Landwirthschaft sprach.
Ich hätte erwarten dürfen, daß der verehrte Herr in seiner Stellung doch die Thätigkeit unserer ganzen wirthschaftlichen Organisation auch einer gewissen Beachtung gewürdigt hätte; wir hatten geglaubt, wir hätten unsere Arbeit auf dem Gebiet auch einigermaßen fleißig gemacht und hätten es leidlich verstanden, den Interessen unserer Landwirthschaft zu dienen.
Aber die Organisation scheint nach den Aeußerungen des geehrten Herrn diesen Erwartungen nicht entsprochen zu haben.
Nun mag es sein, daß wir noch mehr hätten leisten können; jedenfalls haben wir nicht dazu mitgewirkt, daß ein großer Theil der werthvollen landwirthschaftlichen und wirthschaftlichen Einrichtungen, die wir in Hannover hatten, uns zu Gunsten der Schablone genommen ist.
Hannover erfreute sich und erfreut sich noch heute eines; gesunden Bauernstandes, und der hat es unter dm schweren (Verhältnißen, die die Landwirthschaft in den letzten Jahren über sich hat ergehen lasten müssen, verstanden, sich anzupassen, und glaubt, auch unter der vermehrten Konkurrenz des Auslandes nach wie vor seine Lebensfähigkeit bewahren zu dürfen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, Sie haben uns gewiß im besten Sinn belehren und aufklären wollen über das, was unser Vortheil wäre, und ich will nicht glauben, daß das, was über politische Hintergedanken und über Stimmenfang von manchen Seiten geredet ist und geredet wird, ernst zu nehmen sei.
Ich bin gern bereit, zu glauben, daß Sie nur die rein sachlichen Gesichtspunkte verfolgt haben, wenn Sie uns durch Wanderlehrer und dergleichen jetzt haben belehren wollen.
Wenn Sie dabei für Ihre Zwecke etwas geklingelbeutelt haben, sonst ja dagegen nichts zu erinnern; es sollte ja auch zu unserem Besten sein.
(Heiterkeit.)
Es hat mich gefreut, zu hören, daß gerade aus den Kreisen der Nothleidenden für diese Zwecke recht erhebliche Summen gezeichnet sind; leidlich stehen.
es muß doch also da noch so einigermaßen (Heiterkeit.)
Ich stehe von Jugend auf in der wirthschaftlichen Thätigkeit unseres engeren Vaterlands, ich brauche Ihnen, meine Herren, daher kaum zu versichern, daß ich mit Freuden das Leben begrüßt habe, welches unsere wirthschaftlichen Kreise ergriff, und ich habe nach besten Kräften die Ueberzeugung in unseren landwirthschaftlichen Kreisen gefördert, daß es ihre Pflicht ist, mit allen Kräften dafür einzutreten, ihren Stand erwerbsfähig zu halten.
Ich habe aber allerdings ich spreche gar nicht von der Art und Weise der Agitation u. s. w. schweres Bedenken darüber empfinden müssen, daß man geglaubt hat, es wäre richtig, eine einseitige Vertretung der agrarischen, wirthschaftlichen Interessen in die politische Arena hineinzutragen.
(Sehr gut!
links.
Widerspruch rechts.)

Ich kann nicht glauben, daß es glücklich gewesen ist, wenn man versucht hat, Abgeordnete auf diesen einseitigen Gesichtspunkt zu binden.
(Lebhafte Zustimmung links.
Unruhe rechts.)
Meine Herren, es sind Ihnen ja manche von den Vögeln schon wieder durch die Maschen gegangen (Heiterkeit), und es scheint, daß noch mehr davonfliegen werden, wenn Sie in dieser Art und Weise fortfahren.
(Zuruf.)
—Wir werden es abwarten, Herr von Ploetz!
Aber ich möchte meinem Wunsch Ausdruck geben, daß diese Bewegung, deren Richtung ich natürlich vorbehaltlich besserer Belehrung —für eine irrige halte, dazu dienen möge, daß unseren wirthschaftlichen Arbeiten ein allgemeineres und regeres Leben ein- (6) gehaucht wird, und daß dadurch unsere ganze wirthschaftliche Thätigkeit zum Wohl unserer Landwirthschaft und unseres Vaterlandes gefördert werde.
(Bravo!)
Meine Herren, ich kann mich auf diese Ausführungen beschränken.
Wir haben ja gehört, daß die Verhandlungen, in der Kommission über alles mögliche genauen Aufschluß geben werden.
Ich kann nur wünschen, daß der russische Handelsvertrag, den ich unter den gegebenen Voraussetzungen als einm gedeihlichen Abschluß der gestimmten Handelsvertrags-: Politik betrachte, daraus in einer für unser Vaterland heilsamen und förderlichen Form hervorgeht und angenommen wird.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident r Die Herren Abgeordneten Graf von Hompesch, Singer, Gaulke und Graf von Mirbach haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diesen Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun, daß diejenigen sich erheben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
von Benningsen.
Abgeordneter Or.
von Bennigsen: Dem Herrn Abgeordneten Grafen von Bernstorff erwidere ich, daß ich in keiner Weise verkannt habe und verkennen will, daß berufene Organe, die für die Aufgaben der Landwirthschaft fördernd sind, schon jetzt in Deutschland in verschiedenen Landestheilen bestehen.
Ich kann mit besonderer Freude hervorheben, daß das nament- (U) lich in Hannover der Fall ist, wo das landwirthschaftliche Vereinswesen sich längst tüchtig entwickelt und im Zentralausschuß von Celle einen sehr würdigen Mittelpunkt gefunden hat.
Nein, was ich beklagt habe, ist, daß derartige allgemein große Interessenvertretungen und -organisationen, wie sie Handel und Industrie für ganz Deutschland seit längerer Zeit besitzen, von der Landwirthschaft erst in neuerer Zeit unter, einer normalen Entwicklung ungünstigen Umständen geschaffen sind (sehr richtig!)
und da allerdings nun so wenig erfreuliche Früchte gezeitigt haben, wie wir es in dem Bund der Landwirthe erlebt haben.
Dann möchte ich einige persönliche Bememerkungen zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter machen.
Derselbe hat meine Aeußerungen über die Staffeltarife unrichtig aufgefaßt und noch unrichtiger wiedergegeben.
Ich habe direkt hervorgehoben, daß die Staffeltarife in vielen Theilen von Deutschland eine für die landwirthschaftliche Preisbildung ungünstige Einwirkung gehabt haben, daneben aber bemerkt, daß diese Wirkungen vielfach zu weit und zu bedeutsam aufgefaßt sind und zu Besorgnissen geführt haben, die ich in dieser Stärke nicht für vollständig berechtigt gehalten habe.
Daneben habe ich dann gesagt: darauf kann es aber weniger ankommen, ob das in vollem Maße so richtig ist, wie man es vielfach besorgt; wir sind in einer Nothlage; viele Vertreter hier im Reichstage, auf deren Stimme es ankommen wird, oder ihre Wähler befinden sich in solcher weitgehenden Besorgniß wegen der Staffeltarife.
Da werden also die verbündeten Regierungen nicht anders handeln können nach meiner Auffassung, als daß sie die weniger bedeutsame Frage der Staffeltarife, ob diese besteheil bleiben oder aufgehoben werden, zurücktreten lassen gegen die große nationale Frage, ob ein solcher Vertrag angenommen oder abgelehnt wird.
Das ist der eine Punkt.
209 1502 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1894.
M Dann hat der Herr Abgeordnete Richter in meiner Meinung nach sehr mißverständlicher Weise sich mit meinem Verhältnisse als eines der Führer der nationalliberalen Partei zu einer angeblichen Spaltung in der nationalliberalen Partei beschäftigt.
Ich beschränke mich darauf, dem Herrn Richter zu seiner Beruhigung zu sagen: von der nationalliberalen Partei werden weit mehr Mitglieder für diesen Vertrag stimmen, als die ganze einheitlich zusammengesetzte Phalanx des Herrn Richter enthält (Heiterkeit), und wenn ich selbst die Abgeordneten in der freien Vereinigung hinzuzählte, welche sich von ihm getrennt haben.
Weiter hat der Herr Abgeordnete Richter aus einigen beiläufigen Worten von mir den Schluß gezogen, ich hätte hier gestern eine große Rede gewissermaßen als mein politisches Testament halten wollen.
Das hat mir sehr fern gelegen, würde auch ziemlich geschmacklos gewesen sein.
Nein, Herr Richter, das ist es durchaus nicht gewesen; und das, was ich geäußert habe in Bezug auf das Verhältniß zu den liberalen Parteien im übrigen, ist von Ihnen ganz falsch aufgefaßt worden.
Ich habe gar kein Bedenken, ich habe den Wunsch und sehe die Möglichkeit, mit Herrn Rickert und seinen Freunden auch künftig ebenso zusammen zu wirken wie in früherer Zeit.
Das wird auch für viele Verhältnisse nützlich sein.
Nur bedaure ich, daß ich dieses Zusammenwirken mit 'dem Herrn Richter und denen, die ihm folgen, nicht in Aussicht stellen kann; es wäre unpraktisch und nutzlos.
Denn dieser hervorragende und tüchtige Mann bringt es fertig, wahrscheinlich aus für ihn ganz überzeugenden Gründen regelmäßig in allen wichtigen Fragen, selbst solchen, welche die größten Fortschritte für Deutschland enthalten, zu einem negativen Votum zu kommen.
Mit solchem Liberalismus zusammen zu gehen, hat freilich für mich keinen praktischen Werth.
(L) Der Herr Abgeordnete Richter hat dann in einer mir sehr unbegreiflichen Weise in seiner politischen Bedeutung ganz fehlgehend über die Gründung des norddeutschen Bundes gesprochen.
Darauf näher einzugehen, würden Sie mir, Herr Präsident, nicht gestatten.
Es genügt aber, nachdem der Herr Richter von seiner und seiner politischen Freunde Wirksamkeit für verantwortliche Minister gesprochen hat, darauf hinzuweisen, daß ich gerade die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers in die Vorlage, die sie nicht enthielt, hineingebracht habe.
Wenn es daneben nicht noch andere verantwortliche Minister im Reiche giebt, so bin ich mit meinen Freunden nicht schuld daran.
Der Grund liegt darin, daß bisher im Bundesrath und Reichstag, trotz wiederholter Anregung meinerseits, eine Mehrheit für verantwortliche Minister sich nicht gefunden hat.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Ich will mich nur auf eine einzige persönliche Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm gegenüber beschränken.
Derselbe hat es heute so dargestellt, als ob ich vorgestern ausgeführt hätte, die exportirende Industrie käme jedesmal in ihren Wirkungen der Sozialdemokratie zu gute.
Das habe ich nicht gesagt, vielmehr folgendes.
Ich habe ausgeführt: es wäre eine sozialdemokratische Schrift in meine Hände gelangt, die für mich von besonderem Interesse gewesen wäre; diese hätte nach meiner Meinung vollkommen zutreffend nachgewiesen, daß ein Wirthschaftssystem, welches überwiegend auf dem Export der Industrie basire, und zwar ohne Rücksicht auf den inneren Markt, dazu führen müsse, der Sozialdemokratie zahlreiche Mitglieder zuzuführen.
Ein Wirthschaftssystem, bei welchem der Export der Industrie prävalire, zerstöre alle patriarchalischen Verhältnisse, ruinire die Landwirthschaft, treibe die Arbeiter in die Städte und in die Industriezentren.
Wenn dann im Ausland, wo die heimische Industrie konkurrire, die Industrie erstarkte, würden die industriellen Arbeiter des heimischen Landes brodlos, die (0) Landwirthschaft sei dann aber ruinirt.
Damit sichere man der Sozialdemokratie die wirksamsten Erfolge.
Das ist doch etwas anderes, als was Herr Abgeordneter Freiherr von Stumm mir in den Mund legt.
Außerdem bemerke ich ihm im Rahmen dieser persönlichen Bemerkung, daß unter Arbeitern doch auch landwirthschaftliche Arbeiter verstanden werden müssen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Herr von Bennigsen meinte, daß in seiner Partei immer noch mehr Stimmen abgegeben werden würden als in meiner geschlossenen Partei.
Nun, meine Herren, wenn er von den positiven Stimmen diejenigen abzieht, welche zur Neutralisirung der negativen Stimmen seiner Partei nöthig sind, so bleibt von der großen Partei in der Wagschale des Handelsvertrags weniger übrig als von der kleinen Partei, der ich angehöre.
(Sehr gut!)
Dann hat Herr von Bennigsen gesagt, er habe nicht daran gedacht, sein politisches Testament zu machen.
Nicht bloß ich, sondern auch der Herr Abgeordnete Lieber hatte die gestrige Rede so aufgefaßt.
Wenn aber Herr von Bennigsen es anders auslegt, so freue ich mich darüber ganz besonders, indem ich hoffe, daß er dann künftig noch ein besseres Testament aufstellen wird, als das gestrige gewesen sein würde.
(Sehr gnt!)
Ich selbst kann allerdings nicht hoffen, mit ihm jemals in engere Beziehungen zu gelangen, denn dann würde ich glauben, mir selbst ungetreu zu werden.
Herr von Bennigsen hat sodann eine Bemerkung sehr deplacirt gemacht, indem er jetzt gerade, wo ich von Anfang an entschieden für ein positives Votum zu Gunsten des Handelsvertrags eingetreten bin, mir den Vorwurf macht, daß ich überall nur zu einem negativen Votum komme.
(Sehr gut!)
Was endlich die Erinnerung an 1867 betrifft, so habe ich davon gesprochen, daß in der Reichsverfassung das verantwortliche Ministerkollegium fehlt im Sinne der preußischen Verfassung; und wir haben unser negatives Votum auch nicht bloß darauf gestützt, sondern auf eine ganze Reihe von anderen Punkten, deren Mangel sich auch in der späteren Entwicklung als überaus nachtheilig erwiesen hat.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Moltke.
Abgeordneter Graf von Moltke: Meine Herren, verschiedene der Herren Redner und namentlich der letzte Redner, der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff, haben Einwendungen gegen einzelne Ausführungen erhoben, die ich am ersten Tage der Debatte hier gemacht habe, und zwar namentlich gegen die Ausführung, daß wir den östlichen Provinzen ganz besonderen Dank schuldeten für die Befreiung unseres Vaterlands.
Meine Herren, wenn ich in der Form vielleicht Anlaß zu derartigen Einwendungen gegeben habe, zu derartigem Verdruß irgend welcher Herren Kollegen in diesem Hause, so bin ich sehr gern bereit, was die Worte anbetrifft, das zu modifiziren.
Es hat mir sehr fern gelegen, irgendwie den westlichen Provinzen oder den Vertretern des Westens zu nahe zu treten.
Da ich aber das Glück gehabt habe, in meiner Jugend einen recht guten Geschichtsunterricht zu genießen, und immer bemüht gewesen bin, meine geschichtlichen Kenntnisse auch weiter zu vertiefen, so muß ich in der Sache voll und ganz bei meinen Ausführungen stehen bleiben.
1503 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1894.
(-) Präsident: 1 Das letztere war keine persönliche Bemerkung.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Ich weiß wirklich nicht, weshalb Herr Graf Mirbach sich über mich beschwert.
Ich habe ganz einfach konstatirt, daß Herr Graf Mirbach die Annahme des russischen Handelsvertrags als fördernd für die Sozialdemokratie hingestellt hat.
Das habe ich bekämpft; wörtlich habe ich ihn nicht zitirt.
Ich habe in keiner Weise die Absicht gehabt, etwas anderes zu beweisen, als daß der russische Handelsvertrag nicht der Sozialdemokratie zu gute kommt.
Präsident: Ich schlage die nächste Sitzung vor auf (8) morgen, Donnerstag den 1.
März, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung die Fortsetzung der heutigen Berathung.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich theile noch mit, daß die Herren Abgeordneten von Normann, Dr. von Buchka, Graf von Kwilecki und Gräfe aus der III.
beziehungsweise V., X. und XII.
Kommission scheiden wollen.
Da Widerspruch nicht erhoben wird, ersuche ich die 1., 3. und 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.