Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der III.
beziehungsweise der VIII.
und IX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. von Frege, von Dewitz und Liebermann von Sonnenberg sind gewählt worden die Herren Abgeordneten: Gescher in die Budgetkommission, von Herder in die VIII.
Kommission und Leuß in die IX.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Kraemer, Freiherr Heyl zu Herrnsheim für 4 Tage, Dr. Rudolphi und von Salisch für 8 Tage.
Der Herr Abgeordnete Dr. Schultz-Lupitz sucht einen 14tägigen Urlaub wegen Krankheit nach, und der Herr Abgeordnete Steinmann wegen fortdauernder Krankheit einen weiteren Urlaub von 6 Wochen.
Wird diesen Anträgen widersprochen
Das ist nicht der Fall; sie sind bewilligt.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist die: Fortsetzung der Berathung des Antrages der Abgeordneten Aichbichler, Gröber (Württemberg), Dr. Hitze, Horn, Hug, Klose, Metzner (Neustadt), vr.
Schaedler, Wattendorff ans Vorlegung eines Gesetzentwurfs über Revision des Gesetzes, betreffend die Jnvaliditäts- und Altersversicherung, vom 22.
Juni 1889, sowie einer Novelle zu den Unfallversicherungsgesetzen (Nr.
14 der Drucksachen) das ist die berichtigte Nummer 14 —, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
in Verbindung mit der Fortsetzung der (0) Berathung des Antrags der Abgeordneten von Staudy und Steppuhn auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs wegen Abänderung des Gesetzes, betreffend die Jnvaliditäts- und Altersversicherung, vom 22.
Juni 1889, behufs Vereinfachung der Verwaltung, insbesondere gegenüber dem Markensystem (Nr.
41 der Drucksachen).
Ich verweise auf die Verhandlung unserer 16.
Sitzung.
In der wiedereröffneten Sitzung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, wenn ich für meine politischen Freunde und für mich mit der Erklärung beginnen kann, daß wir gegen den Punkt 1 des Antrags der Herren Aichbichler und Genoffen, sowie gegen den Antrag Staudy stimmen werden, so soll das nicht etwa bedeuten, daß wir mit dem jetzigen Alters- und Jnvaliditätsgesetz zufrieden sind.
Wir haben, als dies Gesetz zur Berathung stand, dagegen gestimmt, aus dem Grunde, weil es uns für die Arbeiterklassen viel zu wenig bot, weil wir der Meinung waren, daß dieses Gesetz, welches man damals mit dem stolzen Namen der Krönung der sozialen Reform belegte, nichts weiter ist, als eine Verschiebung der öffentlichen Armenpflege.
Wir können nicht zugeben, daß die Bettelgelder, die man auf Grund dieses Gesetzes unter dem Namen Altersund Jnvaliditätsrente zahlt, den Ansprüchen, die man an ein solches Gesetz zu stellen hat, genügen.
Wir sind der Meinung, daß die ganze Organisation des Gesetzes, namentlich auch die Organisation, nach welcher die Landesversicherungsanstalten einzurichten sind, eine durchaus verfehlte ist.
Wir haben damals unseren Standpunkt in dieser Beziehung dahin skizzirt, daß wir die Organisation der Versicherungsanstalten nur dem Reiche übertragen wollen; wie wir denn überhaupt der Meinung sind, daß die ganze Versicherungsgesetzgebung einer Zentralstelle, die vom Reich ausgeht, zu übertragen sein wird.
So- (v) wohl die Kranken- als die Unfallversicherung als die Versicherung für Invalidität und Alter sind nach unserer Meinung besser geborgen und besser aufgehoben in den Händen einer vom Reich ressortirenden Zentralstelle, als es bezüglich des betreffenden Gesetzes bei der Landesversicherung der Fall ist.
Meine Herren, wir haben gegen das Gesetz gestimmt, weil die ganze Organisation eine derartige ist, die nach unserer Meinung keine Vortheile für die Arbeiterklaffe in sich birgt, abgesehen von den niedrigen Renten, die gegeben werden aus Mitteln, zu denen die Arbeiter selbst wesentlich beitragen müssen nämlich ihre eigenen Beiträge —, und aus dem Reichszuschuß, der ja ebenfalls nur wieder gedeckt wird aus den Einnahmen des Reichs, welche aus indirekten Steuern und Zöllen bestehen, zu denen die breiten Volksmassen den wesentlichsten Antheil leisten müssen, ich sage: diese Renten, die aus diesen Einnahmen bezahlt werden, sind nicht genügend, um dem, was der Gedanke des Gesetzes zum Ausdruck bringen will, nämlich dem Schutz vor Noth und Elend, die durch Invalidität und Alter herbeigeführt werden, Rechnung zu tragen.
Meine Herren, ich werde bezüglich der Ausführungen, die die Herren in den früheren Diskussionen gemacht haben, ja des weiteren noch darauf zurückkommen können; ich will nur feststellen, daß der Umstand, der uns damals veranlaßt hat, gegen das Gesetz zu stimmen, auch heute für uns noch im vollsten Maße Geltung hat, und daß es mir etwas wunderbar erscheint, daß die Klagen über dieses Gesetz, soweit sie nicht den Ausdruck gesunden haben, den meine Freunde in der damaligen Berathung zur Geltung gebracht haben, doch aus Kreisen kommen, für die ich will mal diesen Ausdruck gebrauchen dieses Gesetz gar nicht geschaffen ist.
Daß ein solches Gesetz in unseren Gesellschaftsverhältnissen naturgemäß dem Unternehmerthum Lasten auferlegen muß, darüber braucht man kein Wort zu verlieren.
Wenn zunächst also die Klagen über dieses Gesetz namentlich aus Kreisen 79 538 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Januar 1894.
M kommen, die dem Unternehmerstand angehören, sei es dem industriellen Unternehmerstand, sei es dem landwirthschaftlichen Unternehmerstand, so beweist das deutlich, das die Kreise von dem Gedanken des Gesetzes doch nicht genügend durchdrungen sind.
Meine Herren, neben den Klagen über die Belästigungen, die das Gesetz durch das Markenkleben und die sonstigen Einrichtungen hat, ziehen sich wie ein rother Faden die Beschwerden der Unternehmerkreise, denen namentlich der Abgeordnete von Staudy und der Abgeordnete Aichbichler Ausdruck gegeben haben, daß den Unternehmern durch dieses Gesetz Lasten auferlegt sind, die die Industrie und die Landwirthschaft nicht zu tragen, im Stande seien.
Dabei will ich gleich einschalten, daß, abgesehen von den Rentenempfängern, wenn irgend eine Kategorie der Bevölkerung Nutzen aus diesem Gesetz hat, es gerade die der Landwirthschaft ist.
Gerade die ländlichen Gemeinden sind es, die den Nutzen aus diesem Gesetz ziehen, indem sie in demselben Maße, wie auf Grund des Gesetzes Renten gezahlt werden, in der Armenpflege entlastet werden.
Meine Herren, diejenigen Arbeiter, die auf Grund des Alters von 70 Jahren Rentenempfänger werden, sind vorwiegend in den ländlichen Bezirken zu finden; indem die Leute dort ihre Altersrente bekommen, wird die Nothwendigkeit, sie vor dem Untergang zu schützen, sie zu erhalten, der Armenpflege der dortigen Kreise abgenommen, und um dasjenige, was das Reich, was die Beiträge der Arbeiter und die Beiträge der Unternehmer für diese Renten leisten, werden die ländlichen Bezirke in ihrer Pflicht der Armenunterstützung entlastet.
Also, wenn überhaupt davon geredet wird, daß irgend ein Kreis der Bevölkerung Vortheile von diesem Gesetz gehabt hat, abgesehen von den Rentenempfängern, so sind es die ländlichen Bezirke, so ist es die Landwirthschaft, und sie hätte den allerwenigsten Grund, in solche Klagen über das Gesetz auszubrechen.
Aber die Leistungen, die auf Grund des Alters- und (8) Jnvaliditätsgesetzes gemacht werden, sind vollkommen ungenügend; und weit entfernt davon, diese Leistungen irgendwie einschränken zu wollen, sind wir im Gegentheil der Meinung, daß es die Pflicht des Reichstags ist, dafür zu sorgen, daß der an sich auch von uns nicht bekämpfte Grundgedanke des Gesetzes, nämlich für denjenigen, der auf dem Schlachtfelde der Industrie arbeits- und erwerbsunfähig geworden ist, für denjenigen, der durch hohes Alter nicht mehr in der Lage ist, durch seine abgenutzte Arbeitskraft für sich und die Seinigen den Lebensunterhalt zu erwerben, durch die Gesammtheit einzutreten, daß dieser Gedanke erweitert werde auf alle diejenigen Kreise, für die es nothwendig ist.
Das erachten wir als unsere Aufgabe, und diese Aufgabe liegt naturgemäß ganz entgegengesetzt der Auffassung, die von den Herren vertreten wird, man möge auf der einen oder anderen Seite die Leistungen dieses Gesetzes einschränken, und man möge Institutionen schaffen, die, wie der Herr Abgeordnete Aichbichler sie empfohlen hat, den Leuten, die bereits einmal Beiträge gezahlt haben, in irgend einer Weise Entschädigung verschaffen, man möge aber den Kreis der Versicherten einschränken.
Nein, j im Gegentheil, meine Herren, unsere Bestrebungen sind darauf'gerichtet, den Kreis der Versicherten zu erweitern und den Versicherten höhere Bezüge zu gewähren, als es gegenwärtig auf Grund dieses Gesetzes der Fall ist.
Dieser Ansicht sind wir seit Bestehen dieses Gesetzes treu geblieben; ich verweise auf die Ausführungen, die gelegentlich der Etatsberathung von meinen Freunden nach dieser Richtung hin gemacht sind.
Nun hat der Herr Abgeordnete von Staudy in dem Vortrage, den er vor den Ferien gehalten hat, einen Gedanken ausgesprochen, dem ich, obgleich meine Motive nicht dieselben sind, doch zustimmen kann.
(Hört!
hört!)
Herr von Staudy wollte zur Erleichterung für die Landwirthschaft das Markensystem beseitigen; er wollte an Stelle dessen den Grundsatz, daß man von jedem, der überhaupt erwerbs- (6) unfähig sei, der das Alter erreicht habe, annehmen solle, der Mann hätte im Laufe seines Lebens gearbeitet und sei in Folge dessen berechtigt, die Rente zu bekommen.
Dem entgegengesetzt hat sich der Herr Abgeordnete Gamp ausgesprochen, der nur meinte, das Kartensystem sei schlecht, man solle zu dem von ihm damals empfohlenen System der Quittungsbücher zurückgehen; dann würde man die Einrichtungen, die zur Aufbewahrung der Karten nothwendig sind, ersparen.
Was das letztere betrifft, so habe ich zu bemerken, daß nach unserer Meinung die Rückkehr von dem Kartensystem zu den Quittungsbüchern ein Vorgang wäre, der, wie ich glaube, zu den ernstesten Bedenken Veranlassung gäbe.
Meine Herren, täuschen wir uns doch darüber nicht: die Einführung von Quittungsbüchern gäbe einfach dem Unternehmerthum, den Kreisen, die jetzt schon schwarze Listen anfertigen und Verrufserklärungen gegen ihre Arbeiter erlassen, noch mehr Gelegenheit zu dergleichen.
Gäbe es ein solches Quittungsbuch, so würde man dem betreffenden Arbeiter einen Stempel aufdrücken können; es würde möglich sein, den Arbeiter von Ort zu Ort zu verfolgen, ihn kenntlich zu machen den Arbeitgebern gegenüber; es würde also vollkommen das eintreten, was uns bei Berathung des Gesetzes veranlaßt hat, uns mit aller Kraft gegen die Quittungsbücher zu erklären.
Die Gefahren nach dieser Richtung sind durch die Einführung der Quittungskarten, wenn auch nicht gänzlich vermieden, so doch jedenfalls sehr eingeschränkt, weil nach Ablauf einer gewissen Zeit die Quittungskarte abgenommen, und eine neue ausgestellt wird mit der alten kann seitens des Unternehmerthums kein Mißbrauch mehr getrieben werden.
Dagegen kann ich sagen, daß der Gedanke, den der Herr Abgeordnete von Staudy ausgesprochen hat, daß man im Interesse der Erleichterung der Handhabung des Gesetzes, aber auch im Interesse der Versicherten, davon absehen möge, die Berechtigung zur Empfangnahme von Rente an den Nachweis der Arbeit durch die Quittungsmarken u. s. w. zu knüpfen, (v) mir sehr sympathisch ist.
Ich glaube, daß man der Auffassung, von der Herr von Staudy bei diesem Antrag geleitet ist, nämlich dem Unternehmerthum und den Gemeinden eine große Arbeit zu sparen, nachgehen kann, wenn damit diejenigen Vortheile verbunden sind, die bei seinem Vorschlag sich für die Versicherten selbst herausstellen.
Nun war es mir sehr interessant zu hören, daß gerade diese Auffassung des Herrn von Staudy zu lebhaften Erörterungen zwischen ihm und dem Herrn Staatssekretär des Innern geführt hat.
Der letztere hat der Auffassung widersprochen, indem er meinte, ja, es sei nothwendig, vor allem dafür zu sorgen, daß derjenige, der die Wohlthat der Rente für sich in Anspruch nehmen will, den Beweis liefern müsse, daß er sein Leben über ein fleißiger Arbeiter gewesen sei; denn das Gesetz sei nicht gemacht, faulen Arbeitern eine Sinekure zu schaffen, sondern um den fleißigen Arbeiter für die Erfüllung seiner Pflichten als Arbeiter der Gesellschaft gegenüber zu belohnen.
Nun, meine Herren, eine schwächlichere und unzureichendere Belohnung für den Arbeiter, als durch diese Rente, das habe ich bereits ausgesprochen, giebt es nach unserer Ansicht nicht.
Aber der Grundsatz, dem der Herr Staatssekretär des Innern Ausdruck gegeben hat, schlägt den thatsächlichen Verhältnissen doch so sehr ins Gesicht, daß ich die Auffassung nicht unwidersprochen lassen kann, die hier durch den Herrn Staatssekretär zum Ausdruck gekommen ist, indem er alle diejenigen, die nicht in der Lage sind, den Nachweis zu führen, daß sie in der und der Zeit gearbeitet haben, in das große Sammelbecken der faulen Arbeiter hineingeworfen hat.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hätte sich doch dabei überlegen müssen, wie denn die faulen Arbeiter eigentlich entstehen, und ob diese faulen Arbeiter nur um deswillen nicht arbeiten, weil sie an sich keine Lust zum Arbeiten haben, weil sie arbeitsscheu sind, weil sie überhaupt nicht der Meinung sind, daß sie nöthig haben zu arbeiten.
Nein, meine Herren, Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Januar 1894.
539 kraft der ökonomischen Entwicklung, in der wir leben, kraft der technischen Erfindungen, die von Tag zu Tag erfreulicherweise gemacht werden, kraft dieser organischen Verhältnisse wird gegenwärtig leider auch dasjenige, was der Herr Staatssekretär mit faulen Arbeitern bezeichnet, werden Arbeitslose überhaupt geschaffen.
Jede neue Maschine, die Menschenhände überflüssig macht, wirft eine Anzahl von Arbeitern auf die Straße.
Jede Entwicklung nach dieser Richtung hin und unsere ganze Entwicklung drängt dahin ist verantwortlich zu machen dafür, daß so viele Arbeiter arbeitslos werden, daß die industrielle Reservearmee einen so erschreckenden Umfang annimmt, daß die Zahl derer, die vor den Fabriken stehen und um Arbeit bitten, Jahr für Jahr, ja ich möchte sagen.
Tag für Tag wächst.
Das ist ein Motiv, aus dem die von dem Herrn Staatssekretär mit dem Namen „faule Arbeiter ''bezeichneten Arbeitslosen entstehen; das ist ein Motiv, welches in der organischen Entwicklung der ganzen kapitalistischen Produktionsweise liegt; das ist ein Umstand, der auch auf dem Wege dieser Gesetzgebung nicht geändert werden kann, sondern nur geändert werden kann durch eine volle Umwandlung der jetzigen Produktionsweise in dem Sinne, wie die Sozialdemokratie sie seit Jahren gefordert hat, und zwar programmmäßig und prinzipiell gefordert hat.
Aber, meine Herren, nicht allein daß die über der Macht des Einzelnen stehenden Verhältnisse die Kategorie von faulen Arbeitern täglich schaffen und vermehren, nein, das Unternehmerthum selbst, welches in Bezug auf die Arbeitsbedingungen der Arbeiter seinen kapitalistischen Interessen folgt, dieses Unternehmerthum schafft auch Arbeitslose und macht Arbeiter arbeitslos.
In dieser Frage spielen übrigens die staatlichen Betriebe eine Hauptrolle.
Die Reichs- und Staatsbetriebe sind durchaus nicht ausgeschlossen von den Kreisen, die wir zu bezeichnen haben als diejenigen, die ihre ökonomische Uebermacht mißbrauchen und die Arbeitslosigkeit erheblich fördern.
Der Vorgang z.
B., den wir beim Bergarbeiterstreik im Saar (L) revier gesehen haben, das Vorgehen der Bergbehörden, die dort Hunderte und Tausende von Arbeitern dafür auf das Pflaster geworfen haben, weil sie versucht haben, für sich und ihre Familien bessere Löhne und Arbeitsbedingungen zu erreichen, dieses Vorgehen der Bergbehörden hat zum großen Theil mit Schuld daran, daß in jenem Kreise so und so viel Hunderte und Tausende von wie der Herr Staatssekretär sie nennt „faulen Arbeitern ''geschaffen worden sind.
Meine Herren, die Einführung der schwarzen Listen in den Eisenbahnwerkstätten, die der staatlichen Leitung unterliegen, sie ist eine derjenigen Faktoren, die die Leute arbeitslos machen.
Ich brauche Sie nur zu erinnern an den Verband, der unter den Metallindustriellen in Deutschland existirt, an die Verhandlungen, die wir hier im Reichstag geführt haben, bei denen wir Ihnen nachgewiesen haben, daß das Königliche Polizeipräsidium in Berlin ein Geschenk von dem Vorsitzenden dieses Verbandes angenommen hat, um eine Gratifikation an seine Beamten zu vertheilen, weil sie dafür gesorgt haben, daß die streikenden Arbeiter damals im Zaume gehalten worden sind.
Diese Umstände sind es, die dafür sorgen, daß so viele „faule '', so viele arbeitslose Leute existiren.
Der Herr Staatssekretär braucht gar nicht so weit zurückzudenken, um ein eklatantes Beispiel dafür zu haben, wie man „faule Arbeiter ''schafft.
Glauben Sie, daß die 50 000 bis 60 000 Tabackarbeiter, die durch die neue Tabackfabrikatssteuer, wenn sie angenommen werden sollte, die Reihe der „saulen Arbeiter ''nicht vermehren
Diese sind es, die dann bezeichnet werden als Leute, die nicht arbeiten wollen.
Sie sehen, daß das Motiv, welches angeführt worden ist seitens des Herrn Staatssekretärs, um den Gedanken zu bekämpfen, welcher dahin ging, daß man so ipso von jedem annehmen kann, daß er, so weit ihm möglich, gearbeitet hat, durchaus irrig ist und nicht Stich hält.
Meine Herren, was in Bezug auf schwarze Listen, Verrufserklärungen, seitens Arbeitgeber geschieht, davon habe ich wieder einmal einen deutlichen Beweis in Händen.
Ich habe (6) hier so einen echten rechten „Uriasbrief '', eins derjenigen Schriftstücke, in denen ganz kaltblütig und mit leichtem Herzen eine ganze Masse von Arbeitern nur deswegen brodlos gemacht wird, weil sie ihre Ueberzeugung nicht gleichzeitig mit ihrer Arbeitskraft verlausen wollen, weil sie sich herausnehmen, ihrer politischen und wirthschaftlichen Gesinnung zu folgen.
Ich habe hier ein Schriftstück in Händen, welches unterzeichnet ist von dem Vorstand der Senftenberger Grube und am 7.
Juli ISS- -E-n »1 ZE°r°s.
Ich höre, es ist der Wahlkreis des Freiherrn von Manteuffel; um so interessanter wird es für ihn sein.
Also dieses Schriftstück, welches von der Grube „Ilse '', den 7.
Juli 1893 datirt ist, giebt unter der Bezeichnung „vertraulichst ''an alle die Unternehmer des dortigen Kreises die Mittheilung, daß nicht mehr und nicht weniger als 70 namentlich benannter Arbeiter wegen sozialdemokratischer Agitationen entlassen worden sind.
Neben dieser Liste ist ein Schreiben erlassen, welches ich in der That, wenn ich es nicht schwarz auf weiß vor mir hätte, zu dem Unglaublichsten rechnen würde, was überhaupt existirt.
Der Direktor des Werkes, dessen Namen ich natürlich dem Reichstage nicht vorenthalten will, denn er verdient, verewigt zu werden in den Annalen derjenigen, welche ihre Aufgabe darin sehen, deutsche Arbeiter um die Ausübung ihrer Ueberzeugung zu bringen, der Direktor dieses Werkes theilt mit, daß in den Betrieben der Umgegend von Fürstenberg wegen sozialdemokratischer Umtriebe 70 Arbeiter entlassen seien, und giebt dies den übrigen Werken zur Kenntnißnahme.
Er theilt mit, daß er zwei von diesen Arbeitern auf dringende Bitte noch behalten habe, daß diese beiden aber verdächtig seien und sehr beobachtet werden müßten, um sofort, eventuell in den nächsten Monaten, zur Entlassung zu kommen.
(Hört!
hört!)
Dabei sagt der Herr Direktor, daß er zur Vermeidung von Verwechslungen bitte, bei künftigen Angaben doch stets den Geburtstag und den Geburtsort der Entlassenen mit anführen zu wollen.
Es zeigt also dieser Hinweis ganz deutlich, daß man selbst auf einem Gebiete, wo man mit der Existenz seiner Mitmenschen spielt, so sträflich leichtsinnig ist, daß man selbst zugleich es kommen eine ganze Reihe Verwechslungen vor, und aus „Humanität ''bitte man, diese Verwechslungen wenigstens vermeiden zu wollen.
Der Herr Direktor verlangt auch, daß diejenigen Herren, welche noch mit Mittheilungen über die entlassenen Sozialdemokraten im Rückstände sind, dieselben bald bewirken wollen; ebenso solle den übrigen Herren nachträglich von folgenden Entlassungen eiligst Kunde gegeben werden.
Dann erinnert er an den Beschluß, daß niemand, der auf den Werken der hiesigen Gegend um Arbeit nachfrägt, anzunehmen ist, ohne daß er das Zeugniß bringt, resp.
ohne daß bei seinen früheren Werken über seine etwaige Betheiligung an sozialdemokratischen Agitationen angefragt wird.
Die Beobachtung erscheint dem Herrn nothwendig, weil viele Werke nicht in der Lage sind, über Vervielfältigungsapparate zu verfügen, und deswegen nicht schnell genug die armen Leute aufs Pflaster werfen können.
1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte, bei der Sache zu bleiben.
Abgeordneter Singer: Herr Präsident, ich will nur um die Erlaubniß bitten, noch eine Zeile mitzutheilen; ich bin dann fertig.
Mir liegt nur daran, nachzuweisen, auf welche Weise die Arbeiter, denen schließlich die Alters- und Jnvaliditätsrente nicht zu gute kommt, sich nicht genügend Arbeit haben verschaffen können.
Der Schluß ist der, daß er zur Orientirung der Herren bemerkt, daß „die im hiesigen Amtsbezirk erfolgten Entlassungen 79 540 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Januar 1894.
(L) unter der Arbeiterschaft der „Ilse ''und der Grube „Viktoria ''einen durchschlagenden Erfolg gehabt haben.
Die Belegschaften sind, nachdem sie Ernst sehen, willfährigst und vermeiden offenbar ängstlich alles, was zu Tadel Veranlassung geben könnte.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, Herr Abgeordneter, nun ist die eine Zeile zu Ende.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Singer: Meine Herren, der Name dieses Menschenfreundes, der diesen Erlaß gemacht hat und der die Liste von 70 Leuten beigelegt hat, ist Strack.
Nebenbei ist der Herr auch noch Hauptmann a. D. (Zurufe.)
Meine Herren, ich meine, gegenüber der Thatsache, daß solche Dinge vorkommen, gegenüber dem Umstande, daß Leute, die nichts weiter thun, als daß sie der ihnen gesetzlich und verfassungsmäßig garantirten Meinungsfreiheit Ausdruck geben, gegenüber solchen Vorgängen kann ich meinerseits keine andere Bezeichnung haben als ein durchaus verächtliches „Pfui!
Aber, meine Herren, der Herr Staatssekretär des Innern sieht nun, auf welche Weise die Leute dazu kommen, arbeitslos zu werden und nicht in der Lage zu sein, ihre Beiträge genügend zu leisten.
Und ich meine, nach diesem Beispiel wird er vielleicht selbst die Absicht nicht mehr haben, seine Bemerkungen in Bezug auf die Arbeiter aufrecht zu erhalten.
Dann, meine Herren, ist es ja ganz erklärlich, daß die Konzentration unserer Betriebe, die sogenannten Saisonarbeiten an und für sich dafür sorgen, daß eine große Anzahl Leute nicht dauernd arbeitsfähig und beschäftigt ist.
Alle diese Leute, die durch die Macht der Verhältnisse gezwungen werden, entweder vorübergehend oder dauernd zu feiern, müssen auf Grund des Alters- und Jnvaliditätsgesetzes so lange mit ihren Ansprüchen an die Jnvaliditätsrente warten, bis die Beitrags (6) zeit, die Wartezeit erreicht ist.
Wenn nun dem gegenüber, sei es auch nur zur Erleichterung der Verwaltung des Gesetzes, ein Vorschlag gemacht wird, welcher dahin geht, daß dem Arbeiter, der 70 Jahre erreicht hat, und jemandem, der zur Arbeit unfähig wird, einfach zugetraut wird, daß er die ganze Zeit gearbeitet hat, wovon sollte er denn sonst gelebt haben

und die Bedingung der Ertheilung der Rente nicht mehr an den Nachweis der Erfüllung der Wartezeit, nicht mehr an die Vorweisung der Quittungskarte u. s. w. geknüpft wird, so, meine ich, ist das ein Vorschlag, über den sich wohl reden läßt, und der durchaus nicht diese scharfe Zurückweisung des Herrn Staatssekretärs verdient hat.
Der Herr Staatssekretär motivirte seine Auffassung damit, daß dann aus dem Alters- und Jnvaliditätsgesetz nichts weiter als eine Armenfürsorge werden würde.
Weiter ist das auch jetzt nichts.
Ich habe zu Anfang meiner Ausführungen darauf hingewiesen, daß die finanzielle Wirkung dieses Gesetzes in der That nichts weiter ist, als eine Verschiebung der Armenpflege, als daß Sie den Gemeinden, den zur Armenpflege verpflichteten Organisationen die Leistung dafür abgenommen und verlegt haben in die Versicherungsanstalten, die wiederum ihre Einnahmen beziehen aus den Beiträgen der Arbeiter und Arbeitgeber und dem Reichszuschuß.
Es ist schon um deswegen nicht viel anders, weil die Summen, die gegeben werden, ja in vielen Fällen noch hinter der Armenpflege zurückbleiben, keineswegs aber eine vernünftige Armenpflege überschreiten.
Es wurde von Seiten eines der Herren konservativen Redner die Leistung der Rentenbezüge als „Liebesgabe ''bezeichnet.
Ja, meine Herren, man könnte den Ausdruck gebrauchen, wenn es sich überhaupt lohnte, von den „hohen ''Renten, die da gezahlt werden, irgend welches Aufheben zu machen; eine „Liebesgabe ''würde es allerdings sein, wenn aus der Erkenntniß der Verpflichtung der Gesellschaft heraus Zustände geschaffen würden, in denen den Leuten, die durch die Ausnutzung ihrer Arbeitskraft nicht mehr in der Lage sind, sich selbst zu emähren, ein sorgenfreier Lebensabend geschaffen würde, oder, wenn sie in- (L) valide sind, die Fürsorge für sie übernommen würde.
Vorläufig sind wir aber in Deutschland noch nicht so weit, eine derartige „Liebesgabe ''zu haben; heute haben wir in Deutschland nur Liebesgaben für Reiche, d. h. für die Großgrundbesitzer in Form von Getreidezöllen, von Spiritusprämien, und in Form einer Prämie, die letzthin noch in Aussicht gestellt ist, in Form der Verlängerung der Zuckerprämien, und schließlich in der Form der Prämie, die der Herr Reichskanzler, um wieder auf den Friedenspfad mit den Konservativen zu kommen, ihnen in Aussicht gestellt hat, in Form der Aufhebung des Identitätsnachweises, die in der That nichts weiter wäre als eine Ausfuhrprämie, die schließlich auch nur wieder einem ganz kleinen Theil der Bevölkerung zu gute käme.
Was die Ausführungen des Herrn Kollegen Aichbichler anbelangt, so glaube ich, daß er die Schwierigkeiten, die nach seiner Auffassung durch die Ausführung des Gesetzes geschaffen sind, doch weit übertrieben hat.
Ich verkenne gar nicht, daß die Sozialgesetzgebung, unter anderem auch das Alters- und Jnvaliditätsgesetz, den Gemeinden sowohl wie auch dem Unternehmerthum einige Arbeiten auferlegt; aber in der Weise, wie der Herr Kollege Aichbichler das geschildert hat, kann ich es nicht zugeben, daß die Gemeinden mit Arbeiten überlastet sind.
Dann aber der Gedanke, den der Herr Kollege Aichbichler zum Ausdruck gebracht hat, daß man die Zwangsversicherung aufheben soll, in irgend einer Weise die Leute, die aus dem bisherigen Betriebe Ansprüche haben, entschädigen soll, eine freiwillige Versicherung einführen soll, in der nach seiner Auffassung jeder Arbeiter, namentlich in den ländlichen Bezirken, die Dienstboten z.
B., sich einkaufen könnten, ich sage: dieser Gedanke kann nach meiner Auffassung nicht zur Ausführung gebracht werden.
Gegenüber der Unwilligkeit, mit der von den Unternehmerkreisen diese minimen Lasten, die ihnen das Alters- und Jnvaliditätsgesetz auferlegt hat, getragen werden, da möchte ich mir einmal die „Freude ''ansehen, mit der die Unternehmer bereit sind, die ganzen Lasten (U) zu tragen und aus Interessen der „Humanität für ihre Arbeiter ''die ganzen Leistungen zu übernehmen.
Ich glaube nicht, Herr Kollege Aichbichler, daß in bayerischen landwirthschaftlichen Kreisen die Auffassung, die Sie vertreten haben, daß eine freiwillige Versicherung dort bedeutend Boden finden würde, zutrifft.
Leider sind die Verhältnisse so; sie sind begründet ganz nothwendig in unserer Gesellschaft; leider sind die Verhältnisse derartig, daß alles, was im Interesse der arbeitenden und ärmeren Bevölkerung überhaupt geschehen soll und geschehen kann, mit außerordentlichen Anstrengungen den Vertretern der besitzenden Klassen im Parlament erst mühsam abgerungen werden muß.
So gut der Herr Reichskanzler gelegentlich einmal gesagt hat, daß die Reichsregierung sich alle Vorlagen darauf hin ansehe, wie die Sozialdemokratie dazu stände, so richtig ist der Ausspruch, wenn ich sage: das, was auf dem Wege der Sozialgesetzgebung in den letzten Jahrzehnten, so klein es auch ist, aber wirklich geschehen ist, ist das Produkt der Furcht vor der Sozialdemokratie, die Sie veranlaßt hat, wenigstens das zu thun, um den allerdringendsten, allerschlimmsten Uebelständen abzuhelfen, was übrigens nach unserer Ueberzeugung durch diese Art sozialreformatorischer Gesetzgebung nicht einmal geschehen ist.
Dann sind auch noch Momente gegen das Gesetz angeführt worden, die namentlich der Herr Abgeordnete vr.
Sigl zum Ausdruck gebracht hat, der meinte, das Gesetz müßte schon deswegen abgeschafft werden, weil das Zentrum so schlechte Erfahrungen damit gemacht habe, weil durch dieses Gesetz sämmtliche Aristokraten des Zentrums nicht wiedergewählt worden sind.
Wenn das wahr wäre, wenn das die Wirkung des Alters- und Jnvaliditätsgesetzes wäre, so würde ich von meinem Standpunkt aus nichts mehr wünschen können, als daß wir schleunigst noch einmal ein solches Gesetz machen, damit die Herren nicht wieder ins Zentrum hineinkommen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Sigl hat ja bei seinen Ausführungen Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Januar 1894.
541 () sich von dem Herrn Staatssekretär gefallen lassen müssen, nachgewiesen zu erhalten, daß er mit den einzelnen Vorschriften und Bestimmungen nicht genügend vertraut war.
Das ist richtig; ich habe dieselbe Empfindung gehabt und bin der Meinung, daß die Einwendungen, die der Herr Abgeordnete Dr. Sigl gemacht hat, in der That nicht dazu führen können, daß irgend welche Abschwächungen des Gesetzes in seinem Sinne eintreten.
Meine Herren, wir werden bei der Etatsberathung wahrscheinlich Gelegenheit haben, über die Frage noch weiter zu verhandeln.
Es wird ja auch diese Etatsberathung nicht vorübergehen, ohne diesen Forderungen und Wünschen, die wir in Bezug auf das Alters- und Jnvaliditätsgesetz haben, Ausdruck zu geben.
Wir werden namentlich in der Lage sein, darauf hinzuweisen, wie nothwendig es ist, daß eine einheitliche Rechtsprechung auf dem Gebiet des Versicherungswesens eingerichtet wird; denn ich weiß aus meiner Erinnerung es liegt uns ein ziemlich reiches Material dafür vor —, daß selbst in den einzelnen Instanzen der Versicherungsgesetzgebung verschiedenartige gesetzgeberische Auffassungen zum Ausdruck kommen.
Daß das ein Mangel ist, daß Alle wünschen müssen, daß die Gesichtspunkte, nach denen das Alters- und Jnvaliditätsgesetz beurtheilt werden soll, daß namentlich in Bezug auf die Festsetzung der Rente, in Bezug auf die Anerkennung der Invalidität, daß hierüber einheitlich für alle Theile geltende Vorschriften erlassen werden, das, glaube ich, ist durchaus nothwendig; und wie mangelhaft auf diesem Gebiet die Verhältnisse sind, das nachzuweisen wird Aufgabe der einzelnen Mittheilungen sein, die gelegentlich der Etatsberathung dem Reichstag nicht vorenthalten werden sollen.
Wir haben den Sturmlauf, der gegen die Ausführung des Gesetzes, namentlich in Süddeutschland, auch von der Partei, die hier zunächst sitzt, inszenirt worden ist, nicht mitgemacht.
Meine Herren, wir sind die Allerletzten, die Ursache haben, zufrieden zu sein mit dem Alters- und Jnvaliditäts (U) gesetz; aber wir sind auch die Letzten, die Ursache haben, die mühsam errungenen Anfänge auf diesem Gebiet wieder preiszugeben, weil sie angeblich eine zu starke Belastung des Unternehmerthums, der Industrie, der landwirthschaftlichen Unternehmer mit sich führt.
Das bestreiten wir, meine Herren; wir sind im Gegentheil der Meinung: was auf diesem Gebiete zu geschehen hat, kann nur nach dem Gesichtspunkt hingeführt werden, daß eine Vermehrung der Leistungen der Alters- und Jnvaliditätsversicherung, daß eine bessere, einheitlichere Organisation geschaffen wird, daß dem Einflüsse der Arbeiter selbst größerer Raum in der Verwaltung geschaffen wird, und daß mit einem Wort dieses Gesetz, welches den Anfang einer von uns als durchaus nothwendig anerkannten Gesetzgebung enthält, welches einen Gedanken enthält, dem wir zustimmen können, in einer Weise ausgebaut und erweitert wird, daß diejenigen Millionen deutscher Staatsbürger, für die es geschaffen ist, Ursache haben, damit zufrieden zu sein.
Die Zufriedenheit des Unternehmerthums, die Zufriedenheit der Industrie kann uns nicht veranlassen, Gesetze zu beseitigen, oder veranlassen, Gesetze nicht auszubauen, die wir nicht im Interesse des Unternehmerthums, sondern im Interesse der Arbeiterklassen geschaffen haben!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Böttcher.
Abgeordneter Dr. Böttcher: Der Herr Vorredner hat den zweiten Theil des Antrags Aichbichler, der sich auf die Revision der Unfallversicherungsgesetzgebung bezieht, überhaupt nicht berührt.
Ich werde ihm darin folgen.
Nachdem der Herr Staatssekretär neulich noch für die gegenwärtige Session eine Novelle zum Unfallversicherungsgesetz in Aussicht gestellt hat, haben wir meines Erachtens keine Veranlassung, über (6) diese Frage jetzt längere Zeit zu verlieren.
Es ist mir allerdings fraglich, ob wir in der gegenwärtigen Session, die ja ohnehin bereits mit so vielen wichtigen Gegenständen befaßt worden ist, eine gründliche und abschließende Erörterung dieser Novelle zum Unfallversicherungsgesetz noch werden erledigen können.
Immerhin aber wird es gut sein, wenigstens in der ersten Berathung, die allgemeine Stellungnahme hier im Hause zu bewirken.
Was nun die Klagen über das Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetz anlangt, so hat ja über die niemand von denjenigen wenigstens, welche seiner Zeit das Gesetz hier mit beschlossen haben, irgendwie im Zweifel sein können.
Wir haben damals nicht allein gewußt, daß wir einen Sprung ins Dunkle thaten, sondern wir haben auch gewußt, daß derartige Klagen und sogar Verdammungsurtheile in Hülle und Fülle über diejenigen, welche das Gesetz angenommen hatten, nachher im Lande zum Vorschein kommen würden.
Es war ja auch ganz natürlich, meine Herren, daß, nachdem das Gesetz eingeführt war, da die Lasten, welche es zunächst auferlegte, und die Belästigungen, welche es verursachte, am schwersten empfunden wurden, doppelt schwer empfunden wurden in einer Zeit des wirthschaftlichen Niedergangs.
Dazu kam noch, daß wir in der Reichsverwaltung eine große Veränderung erlebten, welche für die früheren Gegner des Gesetzes ein sehr starker Anreiz war, nunmehr die ganze sozialpolitische Gesetzgebung der 80 er Jahre als etwas überwundenes hinzustellen und nachträglich jenen Entrüstungssturm, von welchem der Herr Vorredner soeben gesprochen hat, in Szene zu setzen.
Wenn man diesen Entrüstungssturm seiner Zeit mit angehört hat, so muß man in der That erstaunt sein, wie harmlos friedlich diese Verhandlung hier in diesem hohen Hause verläuft; und wenn ich so die sehr zahlreichen Lücken auf diesen Bänken überschaue, dann habe ich die Empfindung, als ob das Interesse im Lande oder wenigstens unter den Herren Kollegen an dieser Angelegenheit nicht gerade ein allzu brennendes sei.
1 (v) (Zuruf aus der Mitte.)
—Nun, bei uns sind doch verhältnißmäßig noch mehr als im Zentrum.
Allein darüber brauchen wir hier ja gar nicht zu streiten, im Gegentheil, ich freue mich darüber; denn es ist mir das ein sicheres Zeichen, daß der Sturm, der gegen dieses Gesetz vor 1 oder l
Jahren entfesselt wurde, vielleicht gar nicht so ernst gemeint war, daß er wenigstens nicht einem so ernsten und dringenden Bedürfniß in der Bevölkerung selbst entsprach.
(Zuruf aus der Mitte.)
—Es hilft ja doch nichts, meint Herr Kollege Gröber.
Na, man kann es aber doch wenigstens versuchen.
Aber der Versuch, wie ihn Herr Kollege Aichbichler gemacht hat in seiner Rede, war allerdings darin muß ich seinem Landsmann Sigl Recht geben etwas verwässert ausgefallen.
Der bayerische Bevollmächtigte zum Bundesrath, Herr von Landmann, hat es ja offen ausgesprochen, was Herr Kollege Aichbichler eigentlich gemeint hätte: die Herausnahme der landwirthschaftlichen Arbeiter aus dem Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetz.
Der Herr Kollege Aichbichler seinerseits kam auf den etwas sonderbaren Vorschlag, eine freiwillige Urbeiterversicherung für die ländlichen Arbeiter einzuführen.
Kurz, er hat es also, ich will nicht sagen: nicht gewagt, er hat es aber nicht unternommen, gegen das Gesetz als solches aufzutreten und direkt die Nichterstreckung des Gesetzes auf die landwirthschaftlichen Arbeiter zu verlangen; und ebenso haben die übrigen Herren am 9.
Dezember es haben bisher außer dem Herrn Kollegen Gamp nur Gegner des Gesetzes gesprochen sich geäußert.
Der Herr Kollege von Staudy, welcher sich fast noch entschiedener als der Herr Kollege Aichbichler in seiner Kritik des Gesetzes gezeigt hat, gehörte bei der Abstimmung über das Gesetz im Jahre 1889 allerdings zu den Nicht542 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Januar 1894. mitstimmenden; er würde aber, wenn er mitgestimmt hätte, gegen das Gesetz gestimmt haben, wie er es neulich ja hier offen erklärt hat.
Ebenso war der Herr Kollege Aichbichler ein Gegner des Gesetzes.
Der Herr Kollege Singer war es selbstverständlich auch, weil das Gesetz nichts tauge.
(Sehr richtig!
links.)
Aber trotzdem legt er sich jetzt mit gewaltigem Feuer für das Gesetz ein.
1 (Sehr richtig!)
Irgend etwas muß es also doch wohl taugen.
(Heiterkeit.)
Kurz und gut, es ist zum mindesten eine recht erfreuliche Erscheinung, daß jetzt von keiner Seite, wie es damals in der Sturmpetition der Fall war, die Wiederaufhebung des Gesetzes verlangt wird.
Wenn wir einmal auf diesem Standpunkt uns vereinigt haben, dann werden wir uns hoffentlich auch über eine zweckmäßige Aenderung des Gesetzes verständigen, sobald die Zeit dafür gekommen sein wirv.
Im gegenwärtigen Augenblick allerdings habe ich nicht die Ueberzeugung, daß diese Zeit bereits gekommen sei; und ich habe die Empfindung, die Anträge, welche uns hier vorliegen, haben wohl nur den Zweck, irgend etwas gegenüber der Mißstimmung gethan zu haben, welche zweifellos dieses Gesetz in den weitesten Kreisen hervorgerufen hat, und deswegen ist diese offene Aussprache hier im Parlament auch durchaus am Platze.
Ich habe die Hoffnung, daß diese offene Aussprache zur Beruhigung im Lande dienen wird, soweit eine derartige Beruhigung überhaupt noch erforderlich ist; denn ich habe den Eindruck, als ob die Mißstimmung und die Erregung über die Sache schon seit einiger Zeit etwas zurückgegangen wäre.
Es ist keiner unter uns, der die Mißstimmung verkännte, und der nicht auch berechtigte Unterlagen dieser Mißstimmung anerkännte; allein auseinander gehen die Meinungen sehr weit über das (L) Maß dieser berechtigten Unterlagen.
Die beiden ersten Herren Redner, die beiden Antragsteller, die wir darüber haben reden hören, Herr Aichbichler sowohl wie Herr Kollege von Staudy, haben das Schwergewicht gelegt in die materielle Belastung hauptsächlich der landwirthschaftlichen Betriebe, welche durch dieses Gesetz herbeigeführt wird.
Zweifellos ist diese Belastung nicht gering und wird doppelt schwer empfunden, wie ich vorher bereits erwähnt habe, in Folge der gegenwärtigen Depression, in welcher sich unsere Landwirthschaft befindet.
Allein auf der anderen Seite werden die Herren aus der Landwirthschaft selbst zugeben müssen, daß es kaum angängig sein würde, die Wohlthaten der Versicherung, welche dieses Gesetz den Arbeitern im allgemeinen gewährt, den landwirthschaftlichen Arbeitern zu versagen; Herr Kollege von Staudy hat sich auch gehütet, einen derartigen Voychlag zu machen; Herr Kollege Aichbichler war, wie ich vorhin bereits erwähnte, der Ansicht, man solle die Versicherung in der landwirthschaftlichen Arbeiterbevölkerung fakultativ machen.
Meine Herren, was die fakultative Versicherung anlangt, mir von meinem liberalen Standpunkt aus wäre es ja durchaus sympathisch, wenn man im Wege der freien Entschließung eine derartige Versicherung hätte durchführen können.
Wäre dieselbe von vornherein möglich gewesen, ja, dann wäre es mir außerordentlich angenehm gewesen, wenn wir in das ganze System der Zwangsversicherung überhaupt nicht hätten hineinzutreten brauchen.
Allein, wir sind dazu gezwungen worden durch die Einsicht, daß das Nothwendige, was zur Besserung der Lage der arbeitenden Klassen geschehen mußte, auf dem Wege der Freiwilligkeit ganz vergebens erhofft wurde, daß uns nichts anderes übrig blieb, als zum System des staatlichen Zwangs zu schreiten.
Und nachdem wir einmal diese Ueberzeugung gewonnen haben, da ist es mir gleich dem Herrn Kollegen Singer überaus zweifelhaft ich kenne zwar die bayerischen Landwirthe nicht aus eigener Erfahrung —, daß die bayerischen landwirthschaftlichen Arbeitgeber in ihrer großen Mehrzahl so durchaus (0) human gesinnt sein sollten, daß sie ganz aus freier Entschließung die Versicherung der Arbeiter, wie sie gegenwärtig besteht, auch in Zukunft weiter führen werden.
Dann aber, wenn das nicht der Fall wäre, wenn diese Wohlthat der Versicherung dem ländlichen Arbeiter nicht zu Theil würde, glauben Sie, daß dann nicht das Zuströmen der ländlichen Arbeiter zu den Städten, zu den Fabrikzentren, noch viel schlimmer werden würde, als es gegenwärtig ist, diese Erscheinung, über welche die Landwirthschaft mit Recht die bittersten Klagen erhebt
Nein, im eigensten Interesse der Landwirthschaft wird darauf gehalten werden müssen, daß die Fürsorge für die arbeitende Bevölkerung in ihren Kreisen ebenso geübt wird wie in der Industrie.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Nun aber, wie die schwere Last mildern
Das war eigentlich der springende Punkt in den Ausführungen des Herrn Kollegen von Staudy.
Er ist der Ansicht gewesen, daß die östliche Landwirthschaft prägravirt sei im Vergleich zu der westlichen.
Das glaube ich bestreiten zu müssen.
Ich weiß nicht, inwiefern es richtig ist, wenn Herr von Staudy behauptet, daß die östliche Landwirthschaft aus klimatischen Gründen mehr Arbeitskräfte konsumire als die westliche.
Das ist mir nicht sicher.
Dagegen bestreite ich auf das entschiedenste, daß eine Prägravation sonst vorliegt, weil wir die Lohnklassen in dem Gesetze haben und die Löhne in der westlichen Landwirthschaft zweifellos beträchtlich höher sind als in der östlichen.
Dann ist Herr Kollege von Staudy der Ansicht gewesen, die Landwirthschaft im allgemeinen sei prägravirt gegenüber dem Kapital.
Der Ausdruck war in dieser Allgemeinheit wohl nicht richtig gewählt, auch nicht so intendirt.
Kapital -steckt in den Handelsbetrieben, in der Industrie, steckt in der Landwirthschaft.
Das Kapital kann Herr von Staudy nicht gemeint haben, er kann nur das sogenannte mobile Kapital, wie es etwa an der Börse kursirt, im Auge gehabt haben; und hier muß ich ihn doch darauf hinweisen, daß wir den Reichszuschuß haben, M zu welchem die Interessenten dieses Kapitals auch ihren Antheil beitragen.
Herr Kollege von Staudy ist der Ansicht gewesen, man müsse die Lasten nach der Leistungsfähigkeit auf die Gesammtheit der deutschen Bevölkerung vertheilen so wenigstens glaube ich ihn richtig verstanden zu haben.
(Zuruf.)
Ja, Herr Kollege Rickert meint: warum soll er nicht
Gewiß, man muß aber dann auf dem Standpunkt stehen, auf dem Herr Kollege von Staudy steht, dann kann man so verfahren.

Herr Kollege von Staudy ist der Ansicht gewesen: dies Gesetz ist zur Bekämpfung der Sozialdemokratie erlassen, die Bekämpfung der Sozialdemokratie ist ein Interesse aller übrigen Theile der deutschen Bevölkerung, mit Ausnahme der Sozialdemokratie selbstverständlich; deswegen haben alle nach ihrer Leistungsfähigkeit an der Erfüllung dieses Zweckes theilzunehmen.
Diese Auffassung ist, glaube ich, nicht ganz richtig.
Zur Bekämpfung der Sozialdemokratie ist dieses Gesetz und die ganze Arbeiterversicherungsgesetzgebung nicht erlassen; die Bekämpfung der Sozialdemokratie sollte durch das bekannte Sozialistengesetz bewirkt werden, durch andere Maßregeln, sie sollte bewirkt werden durch eigene freie Thätigkeit des deutschen Bürgerthums.
Die sozialpolitische Gesetzgebung der Arbeiterversicherung ist allerdings in einem gewissen Zusammenhang mit der sozialdemokratischen Bewegung entstanden, sie ist aber nach der ausdrücklichen Motivirung in jener berühmten Botschaft vom 17.
November 1881 und in sonstigen Staatsschriften geschaffen worden aus dem Gefühl der Pflicht des Staatswesens heraus, welches auf den Grundlagen christlicher Anschauung begründet ist.
Dies Gefühl der Pflicht würde unter allen Umständen Befriedigung erheischt haben, einerlei ob die sozialdemokratische Bewegung vorhanden war oder nicht.
Das erkenne ich aber an: die sozialdemokratische Bewegung hat allerdings die übrige Gesellschaft, Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Januar 1894.
543 () den Staat auf die Nothwendigkeit hingewiesen, die sozialen Schäden, welche die Sozialdemokratie für ihre revolutionären Zwecke ausbeutete, zu heilen.
Und weil in dieser Beziehung ein allgemeines Interesse an dieser Gesetzgebung in der That vorhanden war, deswegen rechtfertigt sich jener Reichszuschuß, der bis dahin so entschieden von den verschiedensten Seiten zurückgewiesen war, welcher auch für das Zentrum das ausschlaggebende Moment gewesen ist, daß die große Mehrheit desselben gegen das Gesetz gestimmt hat.
Ich habe mich gefreut, aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Aichbichler zu entnehmen, daß man von dem Widerstand des Reichszuschusses zurückgekommen ist.
(Zuruf aus der Mitte.)
Das ist nicht der Fall, meint der Herr Abgeordnete Gröber.
Herr Kollege Aichbichler hat und ich bin seinen Ausführungen aufmerksam gefolgt über diesen damals für das Zentrum durchschlagenden Punkt mit keinem Wort gesprochen.
Wir werden uns also über diesen Punkt in Zukunft verständigen, oder, sagen wir lieber, scheiden wir ihn aus dem Streite aus.
Jedenfalls bin ich aber der Ansicht, daß das Moment, das der Herr Kollege von Staudy im Auge hat, die Verpflichtung der Allgemeinheit und in Folge dessen natürlich die Verpflichtung der Reicheren stärker als der Aermeren zu Beiträgen für die notleidenden Klassen, daß das durch den Reichszuschuß in zweckmäßiger Weise getroffen ist.
Darüber werden wir uns ja in Zukunft unterhalten können, ob das Verhältniß zwischen dem Neichszuschuß und der Leistung der Versicherungspflichtigen richtig ist, oder ob man es in Zukunft zu ändern hat.
1,, (Zuruf.)
Es ist willkürlich gegriffen, meint Herr Rickert, und auch in Zukunft würde es willkürlich gegriffen werden.
Darüber werden wir uns ja in Zukunft zu unterhalten haben; einstweilen, glaube ich, würden wir über diesen Punkt nicht weiter (0) zu sprechen brauchen.
Dagegen ist das, was der Herr Kollege von Staudy bekämpft, der spezielle Versicherungsbeitrag der Arbeitgeber und der Arbeiter so wenigstens habe ich ihn verstanden nach meiner Meinung eine durchaus richtige Grundlage dieses Gesetzes, welches Gesetz, nach meiner Idee wenigstens, eine sehr glückliche Mischung zwischen dem Prinzip der staatlichen Fürsorge und dem Prinzip der Individualversicherung enthält.
Gerade dieses Prinzip der Individualversicherung das bekenne ich hier ganz offen ist uns von der nationalliberalen Partei damals außerordentlich sympathisch an diesem Gesetz gewesen, und wir haben unser Augenmerk darauf gerichtet, dieses Prinzip möglichst weiter auszubauen.
Deswegen ist von unserer Seite damals auch die Umänderung der Ortsklassen in Lohnklassen angeregt und auch durchgesetzt worden, weil wir der Ansicht waren, daß eine derartige, mehr oder weniger kümmerliche Versorgung, welche nach dem ursprünglichen Gesetz geblieben sein würde, dadurch verbessert werden konnte, daß man das Prinzip der Selbsthilfe stärker in dem Gesetz betonte und das war nur möglich durch die Einführung der Lohnklassen statt der Ortsklassen.
Der Herr Kollege Gamp hat an dieser Einrichtung der Lohnklassen eine ziemlich scharfe Kritik geübt; ich kann aber nicht sagen, daß er mich überzeugt hätte.
Ich bin noch heute der Ueberzeugung, daß, wenn es uns damals gelungen ist, die Lohnklassen in das Gesetz hineinzubringen, wir im Interesse der arbeitenden Bevölkerung und die Besserung der Lage dieser Gesellschaftsklasse war ja doch der Zweck dieses Gesetzes ein segenreiches Werk gethan haben.
Der Herr Kollege Singer steht nun auf dem Standpunkt, daß das Gesetz bei weitem nicht genug leistet.
Wir wollen die Zukunft abwarten!
Einstweilen ist es eine Leistung, großartiger als die irgend einer anderen sozialpolitischen Gesetzgebung in der ganzen Welt.
Wir wollen aber abwarten, wie sich die Dinge in Zukunft entwickeln, ob im Interesse der arbeitenden Klaffe mehr wird geleistet werden können.
Ich will sogar als meine persönliche Meinung hier bereits be- (6) merken, daß ich in gewissen Versicherungsbezirken die Einführung einer fünften Lohnklasse zur Besserstellung der hochgelohnten Arbeiter schon jetzt für durchführbar halten würde.
Es ist das eine Frage, die auch der Herr Kollege von Staudy gestreift hat, indem er ausführte, daß die Beträge, welche jetzt bereits angesammelt wären, die ursprüngliche Rechnung bedeutend übersteigen.
Das ist thatsächlich der Fall, und man wird demnächst vor der Frage stehen, ob man die Beiträge herabsetzen oder die Leistungen erhöhen soll.
Diese Frage ist im Augenblick ja nicht zu entscheiden, allein für einige Bezirke, ich will z.
B. sagen: in den deutschen Hansestädten diese haben ja eine eigene Versicherungsanstalt für sich und haben durchweg hochgelohnte Arbeiter in solchen Bezirken würde die Frage der Einführung einer weiteren Lohnklasse zu erwägen sein.
Der Herr Kollege Aichbichler seinerseits hat aus die Witwen- und Waisenversorgung als auf einen überaus beachtenswerthen Zweck hingewiesen.
Gewiß!
Die Wichtigkeit dieses Zweckes ist nicht zu bestreiten; man wird in Zukunft sich zu überlegen haben, ob man auf der Basis der gegenwärtig vorgeschriebenen Beiträge zu derartig höheren Leistungen wird gelangen können.
Im großen und ganzen aber bin ich der Ansicht, daß die Belastung, wie sie in dem Gesetze ausgesprochen ist, auf die Dauer wird getragen werden können.
Anders ist freilich die Frage, ob die Organisation, ob namentlich das Markensystem, auf welches sich der Antrag des Herrn von Staudy bezieht, nicht zu Mißständen geführt hat, welche mit dem zu erreichenden Zweck in gar keinem Verhältniß stehen, und welche man beseitigen müßte.
Darüber ist ja gar kein Zweifel, daß die Mißstimmung, welche dieses Gesetz in weiten Kreisen hervorgerufen hat, zum größten Theil durch das Markenkleben und die damit verbundene Belästigung herbeigeführt wird.
Allein, meine Herren, der Herr Staatssekretär hat neulich bereits darauf hingewiesen, wie das Gesetz selbst M die Handhabe giebt, um um dieses Markenkleben herumzukommen, indem von der Gemeinde die Erhebung der Beiträge in die Hand genommen wird.
Ich gebe allerdings zu, daß für sehr weit ausgedehnte ländliche Bezirke sich das nicht eignen mag, daß es namentlich, wenn man es durchführen wollte, recht kostspielig sein würde; in diesem Falle aber wird man andere zweckmäßige Maßregeln doch auch noch treffen können.
Auch der Herr Kollege Aichbichler hat neulich auf einen Punkt hingewiesen, auf die Einführung von Marken für längere Zeiträume; er sprach von einer Fünfwochenmarke, er hat, glaube ich, auch von einer Jahresmarke gesprochen.
Diese Jahresmarke wäre für die ländlichen Gebiete wichtig.
In meiner Heimat werden die Dienstboten durchweg zu Martini abgelohnt, ein einziges Mal im Jahre.
Da würde es mir außerordentlich zweckmäßig erscheinen, wenn man eine einzige Jahresmarke für diesen Zweck hätte.
Das wird in Erwägung zu ziehen sein.
Hauptsächlich wird man aber an die Einrichtung zu denken haben, wie sie in einzelnen Bundesstaaten, z.
B. in Württemberg und Baden, durchgeführt ist.
Dort kennen die Leute nichts von der Kleberei; dort ist die Mißstimmung auch weit geringer.
Dann stimme ich dem zu, was Herr Kollege Gamp ausgeführt hat über die Quittungsbücher statt der Quittungskarten.
Die Quittungskarte erhöht die Kosten ganz außerordentlich und ist dem Verlieren und Beschmutzen viel leichter ausgesetzt als das Quittungsbuch.
Eine große Masse von Chikanen und Belästigungen, wie sie jetzt durch das Umtauschen der Quittungskarten u. s. w. herbeigeführt werden, würden vermieden werden, wenn wir das Quittungsbuch, wie es ursprünglich geplant war, einführten.
Nun hat der Herr Kollege Singer allerdings auf das heftigste gegen dieses Quittungsbuch gedonnert, und einer der Herren ruft mir auch eben zu: ich danke schön!
Aber erinnern Sie sich nur: nachdem wir diese Quittungskarten ein544 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den lO.
Januar 1894.
A) geführt und die Quittungsbücher verdammt haben mit einem gewaltigen Aufwande von Entrüstung einerseits und einem gewaltigen Aufwande von Erfindungsgeist andererseits, um die Karte so zu konstruiren, wie sie jetzt vorliegt, haben wir nachher in dem Arbeiterschutzgesetz doch geglaubt, vollständig ausreichende Kautelen gegen einen Mißbrauch des Arbeitsbuches finden zu können.
1, '1 °1 (Zuruf von knks.)
Nun, die Herren in der Kommission von Ihrer Partei, mit denen wir zusammen gearbeitet haben, und die allerdings damals außerordentlich freundlich waren, haben so sehr viel nicht dagegen einzuwenden gehabt.
Also, wenn man gegen den Mißbrauch des Arbeitsbuches genügende Kautelen schaffen kann, dann wird man es auch gegen den Mißbrauch des Quittungsbuches können.
Jedenfalls wird man die Frage, ob nicht die Quittungskarte zu verlassen und das Quittungsbuch einzuführen sei, in Zukunft recht ernstlich ins Auge fassen müssen.
Ich für meine Person bin niemals ein Schwärmer für die Karte gewesen.
Den Grundsatz aber, welchen Herr Kollege von Staudy aufstellt, auf eine Normalrente hinauszukommen ohne Beitragszwang, ohne Kontrole über die geleistete Arbeit, würde ich meinerseits niemals akzeptiren können; ich würde es für die allerschlimmste Verschlechterung des Systems, welches wir hier zum Wähle der Arbeiter erdacht haben, halten müssen.
Herr Kollege Singer ist allerdings vorhin von einem Optimismus betreffs der Arbeitsfreudigkeit in unserer deutschen Bevölkerung gewesen, um den ich ihn wirklich beneide.
Das gebe ich ja freilich zu: Erwerbslose haben wir leider genug in Deutschland, gerade gegenwärtig.
Allein die Zahl derjenigen, die nicht arbeiten möchten, wenn sie nicht müßten, ist denn doch noch unendlich viel größer (Unruhe und Widerspruch bei den Sozialdemokraten) als die derjenigen, die nicht arbeiten können, weil sie keine Arbeit finden.
Diesen Optimismus vermag ich nicht zu theilen, und einem System der Fürsorge, welches auf das Maß der geleisteten Arbeit keine Rücksicht nimmt, würde ich meine Zustimmung nicht geben können.
Ich hoffe, daß man in der gesammten deutschen Bevölkerung sich mehr und mehr mit diesem Gesetz versöhnen wird.
Die Anzeichen für diese Versöhnung sind meines Erachtens bereits vorhanden.
Man soll sich nur immer erinnern, daß es eben eine Pflicht der Gesammtheit1wie1der Einzelnen ist, das zu leisten, was dies Gesetz von1uns1fordert.
Man hat dem Gesetz so oft entgegengehalten: ja, ihr schafft alle diese Dinge, welche Lasten auferlegen, wie man sie nirgends in der übrigen Welt kennt.
1 Lasten, die uns1die1Konkurrenz mit der ausländischen Industrie fast unmöglich machen und wo habt ihr auch nur die geringste Garantie, daß sie euch gedankt werden
Ja, gedankt
nein!
Es wird hier ein Rechtsanspruch des Arbeiters begründet, und für die Erfüllung eines Rechtsanspruchs braucht man niemandem zu danken.
Aber wenn man weiter sagt: glaubt ihr dadurch unsere Arbeiter von der Sozialdemokratie abzuhalten
dann ist das allerding-, »°m.
Sach-.
E-ck-U.)
Nun, die „Mitläufer ''zum mindesten werden Ihnen, meine Herren von der Sozialdemokratie, in dem Augenblick, wo Ernst gemacht werden soll, alle durch die Lappen gehen.
(Lebhafte Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Meine Herren, ich bitte, die Unterbrechungen zu unterlassen.
(L) Abgeordneter vr.
Böttcher: Die Nationalliberalen kennt der Herr Abgeordnete Liebknecht viel zu wenig, um über die derart urtheilen zu können.
(Erneute Unterbrechungen bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: 1 Ich bitte den Herrn Redner, sich an das Haus zu wenden.
Abgeordneter Dr. Böttcher: Aber auch im allgemeinen (6) bin ich der Ansicht, daß der Arbeiter, wenn er einmal die volle Bedeutung dieses Gesetzes, den Werth für seine Person wie für die gesammte Arbeiterklasse erkennt, den Werth dieses Gesetzes wie der Gesammtheit der Versicherungsgesetze, sich im Ernstfälle es zehnmal überlegen wird, ob er eine Organisation, welche ihm derartige Wohlthaten in Aussicht stellt, zerstören soll zu Gunsten irgend eines chimärischen Zukunftsbildes, von dem er gar keine praktische und konkrete Vorstellung hat.
Der Herr Kollege Singer ist der Ansicht, wir hätten dies Gesetz „aus Furcht vor der Sozialdemokratie ''geschaffen.
Ach, meine Herren, Furcht vor der Sozialdemokratie
so fürchterlich sind Sie wahrhaftig nicht.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Es ist mir im Gegentheil in den letzten Jahren so vorgekommen, als ob Sie sich vielmehr vor sich selber fürchteten (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), als die bürgerliche Gesellschaft sich vor Ihnen fürchtet.
Nein, von Furcht ist nicht die Rede gewesen.
Wie gesagt, wir, die wir seinerzeit nicht ohne schwere Bedenken für dies Gesetz eingetreten sind, haben es gethan aus dem Bewußtsein der Pflicht dieses Staates heraus, welcher auf der Basis christlicher Anschauungen steht; wir haben es gethan im Bewußtsein dieser Pflicht und werden daran auch in Zukunft in diesem Bewußtsein festhalten.
Und wenn die Herren von jener Seite uns immer mit dem großen Zusammenstoß oder Zusammenbruch drohen, ich glaube nicht recht an denselben; aber wenn er kommen sollte, dann können wir wenigstens in den Kampf treten mit dem Gefühl, unsere Pflicht gethan zu haben.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke.
Abgeordneter Noestcke: Meine Herren, ich hatte die heutige Rede des Herrn Abgeordneten Singer mit einer gewissen Spannung erwartet, weil bereits in der Nummer vom 9.
Dezember des Organs seiner Partei diese Rede ausdrücklich angekündigt wurde, und zwar mit dem Hinweis, daß er nun die ganze Hohlheit, die ganze Ungerechtigkeit und die ganze Reformbedürftigkeit dieses Gesetzes uns allen klar machen würde.
Ich bin nun der Meinung, daß der Herr Abgeordnete Singer heute sehr viel mehr über andere Dinge gesprochen hat als über das Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetz.
Ich gebe aber auch zu, daß es eine schwierige Lage war, in der er sich befand, indem er auf der einen Seite dem Gesetz alles mögliche Schlechte nachsagen sollte, und auf der anderen Seite doch mit Energie dafür einzutreten sich gezwungen sah.
Meine Herren, es sind ja auch von anderer Seite an diesem Gesetz viele Ausstellungen gemacht worden; es ist hervorgehoben worden, daß das Gesetz in weiten Kreisen der Bevölkerung Unzufriedenheit und Mißstimmung hervorgerufen habe.
Gewiß, es wird niemanden gegeben haben, der sich eingebildet hätte, daß mit diesem Gesetz, welches im Jahre 1889 erlassen wurde, nun die Zufriedenheit in Deutschland eine allgemeine werden würde.
Es ist auch zweifellos und ich glaube, die verbündeten Regierungen werden das selbst zugeben —, daß das Gesetz mancherlei Mängel hat.
Die Frage ist nur die: wie kann man diese Mängel beseitigen
wie kann man es besser machen
Denn daß man das ganze Gesetz nicht wieder beseitigen will und kann, darüber, glaube ich, ist gar kein Zweifel mehr vorhanden; auch selbst die Herren, welche am meisten über die Reformbedürftigkeit des Gesetzes in der Sitzung vom 9.
Dezember, wie auch der Herr Abgeordnete Singer heute, gesprochen haben, sind doch alle der Anficht, daß das Gesetz nicht einfach abgeschafft werden könne.
Nun meine ich aber: wenn man auf dem Standpunkt steht, daß das Gesetz im ganzen erhalten bleiben müsse, daß Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Januar 1894.
545 () es sich nur um die Abänderung einzelner Mißstände handeln könne, so ist es nothwendig, daß diejenigen, welche solche Mißstände empfinden, auch Vorschläge machen, die zu ihrer Beseitigung geeignet sind; und ich muß sagen: in dieser Beziehung habe ich doch nur sehr wenig zu hören bekommen.
Man hat im Gegentheil es in der Hauptsache den verbündeten Regierungen überlassen, nun auf Grund der angeblichen allgemeinen Mißstimmung eine Novelle zu diesem Gesetz auszuarbeiten und vorzulegen.
Man hat sich darauf berufen, daß in allen möglichen Wahlversammlungen die Kandidaten immer von neuem wegen der Unzufriedenheit über dieses Gesetz interpellirt worden seien.
Man hat auch Beispiele angeführt, die aber nach meiner Meinung in der Hauptsache nur erwiesen haben, daß diejenigen, welche über das Gesetz in solchen Wahlversammlungen gesprochen haben, sehr wenig von demselben verstanden, und daß diejenigen, welche als Kandidaten in den Wahlversammlungen aufgetreten sind, sich nicht die Mühe gegeben haben, die Wähler über die Grundlagen des Gesetzes wirksam aufzuklären.
Meine Herren, ich führe als Beispiel an den Herrn Abgeordneten Dr. Sigl, der uns hier eine Rede gehalten hat, die allerdings die Heiterkeit des Hauses erregt hat, aber doch zweifellos zeigte, daß er sich mit der Materie selbst nur wenig befaßt hat.
Ja, meine Herren, es ist ihm nachzuweisen, daß er nicht einmal einen Blick in die vom Reichsamt des Innern uns vorgelegte Nachweisung über die Ergebnisse der Altersund Jnvaliditätsversicherungsanstalten gethan hat.
Denn er wußte gar nicht, wie hoch sich das Vermögen der Versicherungsanstalten jetzt beläuft; er meinte, es wäre berechnet worden auf so und so viel Millionen, während er auf der zweiten Seite der Nachweisung die Zahl deutlich hätte lesen können.
Er hat uns erzählt, daß in der Gegend um München es Bauernburschen gegeben habe, die meinten, sie brauchten jetzt nicht mehr zu arbeiten, sie könnten jetzt alles versaufen, weil sie später eine Rente zu bekommen hätten.
Ja, ich (L) glaube nicht, daß viel dazu gehört haben würde, diesen Bauernburschen klar zu machen, daß sie in dieser Beziehung auf dem Holzwege sind, daß das, was sie von diesem Gesetze erwarten, nur durch dauernde Arbeit erreicht werden kann.
Im übrigen hat dann Herr Dr. Sigl abwechselnd davon gesprochen, daß das Gesetz fallen müsse, und daß man es abändern müsse, sodaß ich glaube, man wird nicht nöthig haben, sich mit den Einzelheiten seiner Rede zu befassen.
Auch glaube ich, er hätte kein Recht, sich gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Aichbichler so ablehnend zu verhalten; denn Herr Aichbichler, mit dem ich durchaus nicht in seinen Ausführungen übereinstimme, hat sich doch wenigstens auf die sachliche Erörterung gewisser Fragen beschränkt, so auf die Frage, ob es richtig ist, dies Gesetz so, wie es ist, für die landwirthschaftliche Bevölkerung beizubehalten oder nicht.
Ich bin allerdings der Ansicht, daß auch in dieser Beziehung das richtig ist, was der Herr Staatssekretär von Boetticher schon wiederholt behauptet hat: daß ein Gesetz, welches einer großen Klasse von Arbeitern wesentliche Rechte gegeben hat, nicht ohne weiteres abgeschafft werden kann, und insbesondere auch nicht durch ein anderes, welches die Versicherungspflicht in eine freiwillige Versicherung umwandelt, ersetzt werden kann.
Ich kann mich in Bezug auf die Frage der Freiwilligkeit nur auf das beziehen, was der Herr Abgeordnete Dr. Böttcher soeben gesagt hat, und ich will dem Herrn Abgeordneten Aichbichler nur noch entgegenhalten, daß er es ja gewesen ist, der sich darüber beklagte, daß die Lasten, welche dieses Gesetz für die Arbeitgeber herbeiführe, in der landwirthschaftlichen Bevölkerung als so drückende empfunden würden; er wird hiernach unmöglich voraussetzen können, daß bei einer freiwilligen Versicherung dieselben Herren bereit sein würden, die Lasten, die sie nicht zwangsweise tragen wollen, freiwillig auf sich zu nehmen.
Meine Herren, ich bin überhaupt nach alledem, was ich gehört habe, zu der Ueberzeugung gekommen, daß es sich bei Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
den Klagen über das Gesetz in der Hauptsache darum handelt, (6) daß der eine Theil nicht zahlen will, und daß der andere Theil nach seiner Ueberzeugung nicht genug bekommt.
Beides ist sehr schwer zu vereinigen!
Aber ich muß hinzufügen, daß die Klagen über die zu großen Lasten, über die Zahlungen, die seitens der Arbeitgeber verlangt werden, in höherem Maße aus den Kreisen der landwirthschaftlichen Bevölkerung hervortreten als aus den Kreisen der Industrie.
Der Herr Abgeordnete Singer hat zwar wiederholt in seiner Rede die Industrie hervorgehoben; dem gegenüber muß ich sagen, daß ich in den seltensten Fällen aus industriellen Kreisen Klagen über die speziell durch die Alters- und Jnvaliditätsversicherung hervorgerufenen Lasten gehört habe.
Der Herr Abgeordnete von Staudy hat, wie heute schon erwähnt worden ist, den sozialpolitischen Werth des Gesetzes anerkannt, sich aber auch, wie die anderen Herren, gegen die Lasten, die das Gesetz für die Landwirthschaft mit sich bringt, gewendet.
Er hat vor allen Dingen gemeint, daß die Vertheilung der Lasten eine ungerechte sei, indem mancher Bauer dabei mehr bezahle als der Millionär.
Ja, meine Herren, das ist ja richtig, daß viele nicht gut situirte Personen, die nur über ein kleines Einkommen verfügen, ziemlich erhebliche Summen für die Jnvaliditäts- und Altersversicherung bezahlen müssen, und daß andere Personen, die über große Einkünfte verfügen, so gut wie gar nichts beizutragen haben.
Aber findet man denn das nicht in allen möglichen Verhältnissen
1 Ist das nicht dasselbe bei den indirekten Steuern
Müssen da nicht auch viele mehr zahlen, als sie nach ihren Verhältnissen gegenüber den Wohlhabenden zu zahlen haben würden, wenn man eine gerechte Vertheilung durch direkte Steuern herbeiführen würde
Und dasselbe Verhältniß ist auch vorhanden bei der Unfallversicherung.
Kommt es da nicht auch vor, daß ein kleiner Müller für jeden Arbeiter, den er beschäftigt, 9 Mark pro Jahr, daß ein armer Fuhrmann, der sich Jahr aus Jahr ein quälen muß, um das zusammenzubringen, was er das Jahr (v) über braucht, für jeden Arbeiter oder Kutscher, den er beschäftigt, 11 Mark im Jahre zu zahlen hat, während z.
B. der Besitzer einer großen Spinnerei nur 2 bis 3 Mark für die Unfallversicherung per Arbeiter beizutragen hat
Ja, meine Herren, die Verhältnisse liegen eben verschieden.
Hier sind es die größeren Gefahren, die mit dem einen Gewerbe verbunden sind und deshalb größere Lasten erfordern; dort ist es der Umstand, daß der eine mehr Arbeiter beschäftigt und deshalb auch die Lasten zu tragen hat, die mit der Beschäftigung von Arbeitern ursächlich zusammenhängen.
Es ist dann der Vorschlag gemacht worden, eine gerechtere Vertheilung dadurch herbeizuführen, daß man die ganzen Lasten auf die Einkommensteuer wirft und sie in Form eines Zuschlags zu dieser Steuer erhebt.
Ich will mich bei dieser Idee nicht lange aufhalten, weil ich glaube, daß die verbündeten Regierungen derselben, für die nächste Zeit wenigstens, keine Folge geben werden; ich möchte nur hervorheben, wie auch in dieser Beziehung so manches übertrieben wird.
So habe ich erst vor kurzem in den „Neuesten Nachrichten ''einen Artikel gelesen, der von einem Landwirth ausging, welcher sich auch ganz bitter über die Lasten, die der Landwirthschaft durch das Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetz auferlegt worden sind, beklagte.
Auch dieser Landwirth kommt zu der Ansicht, daß man im Wege der Einkommensteuer die Lasten aufbringen sollte, und führt als Beispiel der Ungerechtigkeit der jetzigen Vertheilung einen Großgrundbesitzer aus seiner Gegend auf, von dem er sagt, daß derselbe täglich 300 bis 325 Arbeiter auf seinen Gütern beschäftige und dafür für 2700 Mark Marken alljährlich zu kleben habe.
Dies betrage 1500 Prozent seiner Einkommensteuer!
Meine Herren, ich glaube, daß, wenn das richtig ist, die Herren, die sich mit der Veranlagung zur Einkommensteuer zu befassen haben, baldmöglichst eine Untersuchung darüber anstellen sollten, ob der betreffende Großgrundbesitzer nicht zu wenig Einkommensteuer 80 546 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Januar 1894.
() zahlt; denn, wenn jemand 300 bis 325 Arbeiter in seinem landwirthschaftlichen Betriebe täglich durchschnittlich beschäftigt, so ist gar nicht anzunehmen, daß er nur den fünfzehnten Theil von 2700 Mark, also 180 Mark, an Einkommensteuer zu entrichten haben sollte, es sei denn, daß sein Einkommen viel zu gering eingeschätzt worden ist.
(Zuruf rechts.)
Die Schulden werden ja natürlich dabei berücksichtigt!
Ich behaupte aber, daß ein Grundbesitzer mit so ausgedehnten Betrieben schon zu seinem Leben erheblich mehr brauchen wird, als das Einkommen ist, welches einer solchen Besteuerung entsprechen würde.
Meine Herren, es ist dann weiter von dem Herrn Abgeordneten von Staudy gewünscht worden, daß das Kapitaldeckungsversahren in ein Umlageverfahren umgewandelt werden solle; und es ist mit Recht vom Herrn Staatssekretär von Boetticher darauf hingewiesen worden, daß mit dieser Aenderung das, was ja der Antrag des Herrn von Staudy insbesondere wünscht, nämlich die Beseitigung des Markensystems, doch nicht erreicht werden würde, wenn man nicht eben auch den zweiten Schritt thun will, den Herrn von Staudy vorschlägt, indem man einfach jedem Menschen, jedem Deutschen, der nicht mehr arbeitsfähig ist, die Wohlthaten dieses Gesetzes zu gute kommen lassen will, ohne Rücksicht darauf, ob und wie viel er gearbeitet hat.
Meine Herren, das ist eine so gewaltige Veränderung des ganzen Systems des Gesetzes, eine solche Verschiebung der Grundlagen des Gesetzes, daß ich nicht glaube, es werde sich hier im Reichstag eine Majorität dafür finden.
Ich für meinen Theil müßte mich entschieden dagegen aussprechen; denn ich bin nicht der Meinung, daß es Aufgabe des Staates ist, ohne weiteres jedem Deutschen, der einmal in die Lage kommt, eine Unterstützung beanspruchen zu müssen, nun Rechte auf eine solche zu geben, ohne Rücksicht darauf, was er vorher gewesen, (U) wieso er in solche Verhältnisse gekommen ist.
Der Herr Abgeordnete von Staudy meinte, man könne ja Ausnahmen einführen; aber, meine Herren, wenn wir eine so große Zahl von Ausnahmen, wie in diesem Falle nothwendig wären, einführen wollten, dann würde die Zahl der Prozesse, welche daraus entstände, noch viel größer werden, als sie jetzt leider schon ist.
Im übrigen hat Herr Abgeordneter von Staudy auch wiederum die Verwaltungskosten, die bei den Jnvaliditätsund Altersversicherungsanstalten erwachsen, bemängelt und hat sie gegenübergestellt den Renten, die im letzten Jahre gezahlt worden sind.
Herr Abgeordneter von Staudy hat sich allerdings insofern vorsichtig ausgesprochen, als er hinzufügte, daß die Invalidenrenten ja von nun ab alljährlich steigen.
Aber es ist doch gerade diese Stelle seiner Rede besonders aufmerksam verfolgt worden: man hat „hört, hört!
gerufen, und es ist auch in der Presse diese Bemerkung des Herrn Abgeordneten von Staudy aufgegriffen und das alte Thema von Steuern verarbeitet worden, welches wir so oft schon haben hören müssen bei der Besprechung über die Verwaltungskosten der Berufsgenossenschaften.
Denn hier war es auch so, daß man in den ersten Jahren ohne Rücksicht auf die thatsächlichen Verhältnisse die Verwaltungskosten gegenüberstellte den gezahlten Renten und außer Acht ließ, daß die Renten jedes Jahr, bis wir zum Beharrungszustande gekommen sind, steigen müssen, während die Verwaltungskosten eine solche Steigerung nicht erfahren, im Gegentheil in den meisten Fällen sich auf der gleichen Stufe halten werden, die sie in den ersten Jahren erreicht haben.
Auch hätte der Herr Abgeordnete von Staudy in der uns eingereichten Uebersicht über die Ergebnisse der Jnvaliditäts- und Altersversicherungsanstalten ersehen können, daß in dem Jahre, um das es sich jetzt handelt, überhaupt nur 713 000 Mark für Invalidenrenten ausgegeben worden sind, während die Altersrenten 12 300 000 Mark betrugen.
Das kommt daher, weil im Jahre 1892 überhaupt erst die ersten Invalidenrenten zur (0) Feststellung kamen und aus diesem Grunde natürlich noch kein großer Betrag dafür verausgabt werden konnte.
Der Herr Staatssekretär von Boetticher hat schon darauf hingewiesen, daß ein Vergleich nur möglich ist mit den Einnahmen der Jnvaliditäts- und Altersversicherungsanstalten; und da stellt sich die Sache so, daß die Verwaltungskosten im ganzen nur ca.
5 Prozent betragen, ein Betrag, der so gering ist, daß ich nicht glaube, er könne durch irgend eine anderweitige Verwaltung noch ermäßigt werden, auch nicht, wenn wir eine Reichsversicherungsanstalt im Sinne des Herrn Singer einführen wollten, die doch auch wieder eine Dezentralisation nach unten unbedingt nothwendig machen würde.
Auch bei der Durchführung des Gedankens des Herrn Abgeordneten Gamp, der meinte, man solle von dem Markensystem absehen und die Beiträge lediglich nach der Zahl der von den einzelnen Arbeitgebern beschäftigten Personen berechnen, würden wir an Verwaltungskosten nicht viel ersparen.
Denn auch hierfür wir sehen das bei den Berufsgenossenschaften sind erhebliche Arbeiten nothwendig.
Es sind eine Reihe von Beamten erforderlich, um die nothwendigen Feststellungen zu machen, und die Kontrole müßte eine noch viel intensivere sein, als es jetzt schon das Markensystem mit sich bringt.
Dagegen stimme ich den Herren, die hier einen derartigen Vorschlag gemacht haben, vollkommen bei, daß es sehr wünschenswerth ist, wenn nicht nur Marken angefertigt werden für eine einzelne Woche, sondern für eine Anzahl von Wochen, ja sogar für Monate und vielleicht für ein ganzes Jahr, damit sie und zwar auf Grund des bestehenden Gesetzes ohne irgend welche Abänderung derselben benutzt werden können für solche Fälle, wo der Lohn nicht wöchentlich, sondern nach Monaten oder nach einem Jahre ausgezahlt wird, Fälle, die gerade in der Landwirthschaft sehr häufig sind.
Dadurch würde aber auch ein anderer Uebelstand gleichzeitig beseitigt werden, der in dem häufigen Umtausch der Quittungskarten zu finden ist, indem alsdann die (v) Karten für mehrere Jahre, und zwar, wie dies das Gesetz zuläßt, für 4 Jahre benutzt werden könnten, also der jährliche Umtausch dadurch vermieden würde.
Meine Herren, ich möchte im Gegensatz zu den Anträgen, die hier gestellt sind, dringend davon abrathen, daß wir jetzt nach kaum dreijährigem Bestehen des Gesetzes schon eine Aenderung desselben vornehmen.
Ich glaube, ein Gesetz, welches, wie allseitig anerkannt worden ist, eine so schwierige Materie behandelt, ein Gesetz, welches einen so komplizirten Mechanismus unbedingt mit sich bringen mußte, darf nicht nach dem Resultat weniger Jahre beurtheilt werden.
Insbesondere aber meine ich, daß wir nicht vor Ablauf von fünf Jahren zu einer Aenderung schreiten sollten, weil in dem Gesetz für eine Reihe von Fällen eine fünfjährige Uebergangszeit konstruirt worden ist; und es wäre sehr bedenklich, wenn bei einer Novelle zu dem Gesetz nun auch wieder alle diese die Uebergangszeit betreffenden Bestimmungen berücksichtigt werden müßten.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Aichbichler und Genossen betrifft in Bezug auf die anzustellenden Erhebungen über die Wirkungen des Gesetzes und die Reformbedürftigkeit desselben, so möchte ich mich auch hiergegen aussprechen; denn ich glaube, an Material wird es weder den verbündeten Regierungen noch uns fehlen, um uns ein Bild über die Verhältnisse, wie sie liegen, verschaffen zu können.
Was dann die in demselben Antrage geforderte Novelle zum Unfallversicherungsgesetz betrifft, so will ich mich ebenso wenig wie Herr Kollege Dr. Böttcher auf die Einzelheiten einlassen, weil von dem Herrn Staatssekretär von Boetticher bereits mitgetheilt worden ist, daß ein solcher Entwurf dem Bundesrath vorgelegt ist und wir hoffentlich bald davon Kenntniß erhalten werden.
Meine Herren, es hat mich nun gefreut, hierbei zu hören, welches Lob man diesem Unfallversicherungsgesetz jetzt Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Januar 1894.
547 () im allgemeinen zollt, daß man geneigt ist, es als dasjenige zu bezeichnen, welches sich von den sozialpolitischen Gesetzen am besten bewährt habe.
Ich bitte die Herren, die schon länger hier im Reichstag thätig sind, an frühere Verhandlungen zurückzudenken, in welchem dieses Unfallversicherungsgesetz ebenso getadelt wurde wie heute das Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetz.
Ich hoffe daher, daß mit der Zeit auch die Klagen über das Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetz nachlassen werden.
Nur ein paar allgemeine Bemerkungen möchte ich mir in Bezug auf die Organisation des Unfallversicherungsgesetzes gestatten, indem in der Presse von neuem versucht worden ist, die verbündeten Regierungen zu veranlassen, bei Gelegenheit der Einbringung einer Novelle gleichzeitig die berufsgenossenschaftliche Organisation zu beseitigen und dafür die territoriale Gliederung einzuführen.
Zunächst muß ich, wie ich schon öfter gethan habe, diesen Versuchen gegenüber daran festhalten, daß doch in erster Reihe die Industrie selbst dabei in Frage kommt; und wenn die Industrie, die die Lasten allein zu tragen hat, nicht blos die Lasten in materieller Beziehung, sondern auch diejenigen in ehrenamtlicher Beziehung, damit zufrieden ist, so hat man keineVeranlassung, an der Organisation etwas zu ändern.
Aber meine Herren, ich möchte Ihnen auch noch ein unparteiisches Urtheil über die Art, wie bei uns die Unfallversicherung organisirt worden ist, beibringen, indem ich Sie auf die Verhandlungen des österreichischen Landtags und auf die Ansichten, die dort zu Tage getreten sind, verweise.
In Oesterreich sind, wie Ihnen bekannt ist, die Unfallversicherungsanstalten territorial gegliedert.
Aber man ist dort sowohl in den Kreisen der Industrie wie des Gewerbeausschusses, der sich eingehend mit dieser Frage beschäftigt hat, wie auch in einer Anzahl von Versicherungsanstalten selbst, der Ansicht, daß sich die dortige Einrichtung durchaus nicht bewährt hat, daß vielmehr die bei uns bestehende berufsgenossenschaftliche Gliederung den Vorzug verdient.
Meine Herren, gestatten (L) Sie mir nur, einige kurze Worte aus dem Bericht zu verlesen, der von dem österreichischen Gewerbeausschuß über den Gesetzentwurf, betreffend die Ausdehnung der Unfallversicherung, dem dortigen Abgeordnetenhaus vorgelegt worden ist, in dem es heißt, daß die Versicherungsanstalten eigentlich staatliche Anstalten mit büreaukratischem Amtscharakter sind, und daß die betheiligten Kreise, sowohl die das Gros der Versicherungslast tragenden Arbeitgeber, als die versicherten Arbeiter, letztere trotz der ihnen eingeräumten Theilnahme an der Verwaltung, der neuen Institution überaus kritisch, um nicht zu sagen: direkt übelwollend, gegenüberstehen.
Es heißt dann weiter: Angesichts der höchst bedauerlichen Erfahrungen, welche diese eine unnöthige Behelligung der Behörden, der Versicherer, wie der Versicherten, aber auch der Versicherungsanstalten herbeiführende Organisation bereits zu Tage gefördert hat, liegt es nahe genug, die Sachlage im Deutschen Reich damit in Vergleich zu bringen, wo die Berussgenossenschaften direkt dem an die Spitze des ganzen neuen Verwaltungszweiges gestellten, nichts weniger als büreaukratisch organisirten, mit großer Selbstständigkeit ausgestatteten Reichsversicherungsamte unterstellt sind, wo auf solche Weise der Erledigungszug abgekürzt ist, Verschiedenheit der Entscheidungen grundsätzlich vermieden wurde und der ganze, ungleich größere Apparat in der erfolgreichsten und zufriedenstellendsten Weise fungirt.
Dieses Lob, welches uns von unseren Nachbarn in Oesterreich gezollt wird, kann nicht nur die Berufsgenossenschaften, sondern auch die verbündeten Regierungen über die vielen in Deutschland selbst ausgesprochenen Klagen sehr wohl beruhigen.
Es ist dann aber noch in der Presse ein anderer Gedanke zum Ausdruck gebracht, nämlich bei Gelegenheit der Novelle zum Unfallversicherungsgesetz die Krankenversicherung, §ie (0) Unfallversicherung und die Jnvaliditäts- und Altersversicherung zusammenzuschmelzen, in eine Organisation zu vereinigen.
Ich glaube, daß das in Bezug auf die Krankenversicherung, wenn überhaupt jemals, so jetzt nicht möglich sein wird; wir würden sonst das ganze Krankenversicherungsgesetz von Grund aus umgestalten müssen.
Ich glaube, eine solche vollkommene Verschmelzung ist nicht einmal zuträglich und nothwendig in Bezug auf die beiden anderen Versicherungsarten; denn die einzigen, die ein Interesse daran haben können, sind doch die Träger der Versicherung auf der einen Seite und die Versicherten auf der andern Seite.
Was1die1Träger1der Versicherung betrifft, so habe ich eben ausgeführt, daß in Bezug auf die Unfallversicherung die Industrie mit der getroffenen Einrichtung sehr zufrieden ist, gar keine Aenderung wünscht, sondern Werth darauf legt, die ihr gegebene Selbstverwaltung sich erhalten zu können.
1 Was aber die Versicherten betrifft, so gebe ich zu, 1 daß sie1in1einigen1Punkten ein Interesse an einer1solchen1Vereinigung1haben, so z.
B. in Bezug auf die Frage der Anmeldung eines Anspruchs auf Unfall- oder Invalidenrente; es fragt sich, ob hier nicht eine einheitliche Einrichtung getroffen werden kann, damit jeder einzelne weiß, an welche Stelle er sich zu wenden hat.
Man kann ferner darüber streiten, ob es nicht rathsam ist, die große Zahl der Schiedsgerichte zu verringern und dieselben für beide Versicherungsarten zu vereinen, weil ja die Urtheile in beiden Fällen von Beisitzern aus denselben Kreisen gefällt werden müssen.
Ich glaube, man geht in den Kreisen der verbündeten Regierungen mit dieser Absicht um; vielleicht ist in der Novelle, die uns demnächst vorgelegt werden wird, hierauf schon Rücksicht genommen.
Das glaube ich aber nicht, daß dadurch die Kosten, wie man meint, erheblich vermindert werden.
Denn wenn auf der einen Seite auch die Kosten der Schiedsgerichtsverhandlungen vermindert werden, so werden auf der anderen Seite zweifellos die Kosten der Berufsgenossenschaften und der Versicherungsanstalten dafür erhöht werden, (v) Es giebt noch einen Punkt in Bezug auf die Unfallversicherung, in welchem die Arbeiter allerdings berechtigt sind, sich gegen die Einrichtungen, wie sie in Bezug auf die Berufsgenossenschaften bestehen, zu wenden.
Das ist die Frage der erstinstanzlichen Entscheidung, das ist die Frage der Entscheidung auf Grund des § 65, wenn nämlich veränderte Verhältnisse eingetreten sind, die eine Neufestsetzung erheischen.
Ich gebe zu, daß es etwas ungewöhnliches ist, wenn in diesen Fällen diejenigen, die zur Zahlung verpflichtet sind, auch gleichzeitig diejenigen sind, welche die Entscheidung über die Höhe derselben zu treffen haben, während es den Versicherten nur anheimgestellt ist, dagegen klagbar zu werden.
Es ist nicht undenkbar, daß man auch hier eine Abhilfe schafft, indem man für die Jnvaliditäts- und Altersversicherung und für die Unfallversicherung zugleich ein einheitliches Amt einführt, welches mit den Vorständen der beiden Anstalten in keiner Verbindung steht, sondern als selbstständiges Organ in erster Instanz die Entscheidung zu treffen hat, und es nun den beiden Parteien überläßt, ob sie gegen diese Entscheidung Einspruch erheben wollen oder nicht.
Nur möchte ich den Herren von der linken Seite, die so gegen die Berufsgenossenschaften eingenommen sind, ein Bedenken entgegenhalten, welches nämlich darin besteht, daß dann zweifellos die Entschädigungen für die Versicherten vielfach nicht so hoch ausfallen würden, als sie jetzt ausfallen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Denn, meine Herren, Sie werden, wenn Sie sich mit den Verhältnissen etwas eingehender beschäftigen, finden, daß gerade in den büreaukratischen Kreisen man nicht so leicht geneigt ist, das humane Gefühl mit in Berücksichtigung zu ziehen, wie es von Seiten der Berussgenossenschaften vielfach geschieht.
Ich könnte Ihnen Beispiele in großer Zahl vorführen, wo die Berufsgenossenschaften z.
B. darüber hinweggehen, ob der Unfall, 80 548 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Januar 1894.
M um den es sich handelt, verjährt ist oder nicht, sondern nur in dem Gefühle, daß eine moralische Verpflichtung vorliegt, die nur aus formalen Gründen abgewiesen werden könnte, sehr oft Renten bewilligen, was von Seiten derjenigen, die lediglich als Beamte über die Sache zu entscheiden und für andere Recht zu sprechen haben würden, zweifellos nicht geschehen könnte.
Meine Herren, das, worauf es den Arbeitern ankommen muß, ist doch immer nur, daß sie zu ihrem Recht kommen; in dieser Beziehung bin ich eben der Ansicht, daß sie mit der Einrichtung, wie wir sie geschaffen haben, im großen und ganzen zufrieden sind.
Ich resümire mich deshalb dahin, daß man abwarten kann, was die Unfallversicherungsnovelle, die die verbündeten Regierungen uns demnächst vorlegen wollen, bringen wird, daß man in Bezug auf das Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetz noch eine längere Zeit vergehen lassen sollte, um die Fehler, die sich bis jetzt herausgestellt haben, näher zu prüfen und erst dann zu entscheiden, ob eine größere oder geringere Umänderung desselben nothwendig ist.
Im übrigen hoffe ich, daß die verbündeten Regierungen trotz der Angriffe, die gegen dieses Gesetz hier hervorgehoben worden sind, sich von ihrem Standpunkt nicht abbringen lassen, sondern auf demselben auch fernerhin beharren werden, und zwar nicht nur im Sinne der Erhaltung dessen, was das Gesetz geschaffen hat, sondern im Sinne der Ausbildung der sozialpolitischen Gesetze überhaupt im Interesse der arbeitenden Klassen!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, über den zweiten Theil des Aichbichlerschen Antrags will ich kein Wort sagen, da derselbe bereits durch die Erklärung des Herrn Ministers von Boetticher erledigt ist.
Ich glaube, die Herren thäten wohl gut, diesen Theil des Antrags zurückzuziehen.
(L) Ich bin allerdings auch der Meinung, daß die Antragsteller, und zwar sowohl Herr von Staudy als auch Herr Aichbichler und Genossen, gut thäten, ihre anderen Resolutionen ebenfalls zurückzuziehen.
Es ist zweifellos ein sehr werthvolles Recht des Reichstags, die verbündeten Regierungen um Gesetze oder Aenderungen von Gesetzen zu ersuchen, wenn sich ein Bedürfniß dazu herausgestellt hat.
Aber ich meine, ein solches werthvolles Recht überhebt doch die Majorität, welche derartige Resolutionen einbringt und annimmt, nicht der Verpflichtung, etwas mehr als eine allgemeine Phrase zu behaupten, mit welcher die Regierung absolut nichts anzufangen im Stande ist; ein werthvolles Recht in der Weise üben, daß man mit solchen allgemeinen Redewendungen kommt, die nichts greifbares in sich enthalten, heißt den Reichstag von seinem Standpunkt herabdrücken.
Was soll nun der Herr Minister von Boetticher und seine Herren Kommissare mit der zweitägigen Debatte wohl anfangen
Setzen Sie sich doch einmal selber in die Situation der Herren!
Ich bin ein entschiedener Gegner dieses Gesetzes gewesen und auch heute noch; ich würde jeden Augenblick mit Begierde die Gelegenheit ergreifen, eine Erleichterung der Bevölkerung oder eine Verbesserung des Gesetzes herbeizuführen.
Ich habe aufmerksam die beiden Tage zugehört, aber ich muß fagen: ich bin nicht klüger geworden ich erhebe auch nicht den Anspruch, daß ich Sie klüger machen werde.
Ich werde gegen beide Resolutionen stimmen, weil ich sie für werthlos halte.
Meine Herren, Sie können sie auch annehmen, das ist ganz gleich, sie haben keine Bedeutung.
Ich bedaure nur, daß der Reichstag die verbündeten Regierungen durch solche Beschlüsse in ganz eigenartige Situationen bringt.
Die Regierungen sollen Erhebungen anstellen, aber Sie müssen doch sagen, nach welcher Richtung, Sie müssen doch sagen: was sollen denn die Regierungen ermitteln
Ich würde es verstehen, wenn Sie z.
B. sagen: wir wollen erheben, wie viel Leute keine Marken geklebt haben, wie viele von den 11 Millionen Versicherten das Gesetz umgangen haben.
Ich weiß nicht, ob und inwieweit die Regierungen nicht schon jetzt (6) in der Lage sind, derartige Berechnungen mitzutheilen.
Das würde ich verstehen, wenn Sie eine solche Anforderung stellten.
Ich würde es auch verstehen, wenn Sie die Regierung auffordern, zu ermitteln: ist die von euch vor der Emanirung des Gesetzes behauptete Erleichterung der Kommunalarmenpflege schon eingetreten, und in welchem Umfange
Aber so bloß im allgemeinen ins Blaue hinein Erhebungen von den Regierungen zu verlangen, meine Herren, ich glaube, das ist ein Ansinnen, das wir an dieselben nicht stellen können.
Da ich gerade bei der Armenpflege bin, will ich diesen Punkt gleich erledigen.
Ich würde, wenn ich eine solche Resolution annähme, diesen Punkt erwähnen, ferner die Punkte, die mein Freund Barth im vorigen Jahre bei der Etatsberathung betont hat ich hoffe, wir werden diese Debatte beim Etat nicht wiederholen, fodaß wir wenigstens beim Etat eine Ersparniß erreichen, wenn Sie auch schon die Resolutionen annehmen wollen ich meine die Erhebungen in Bezug auf das Verhalten der Sachverständigen und die Momente, welche die Invalidität herbeiführen.
Das sind greifbare Punkte.
Was die Erleichterung der Armenpflege anbetrifft, so habe ich schon privatim dem Herrn Minister die Frage vorgelegt, ob er im Stande wäre, darüber Material mitzutheilen.
Er hat mich auf das Material verwiesen, welches von dem Herrn Magistratsassessor Freund in Berlin ich habe das auch im vorigen Jahre verfolgt bei Gelegenheit des Kongresses für Armenpflege beigebracht worden ist.
Zu welchem Resultat ist er gekommen
es sei zweifellos und das haben wir nie bestritten—, daß durch das Krankenkassengesetz die Kosten der öffentlichen Armenkrankenpflege sich vermindert haben, dagegen seien die Kosten der sonstigen öffentlichen Armenpflege in Berlin auch seit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes gestiegen, relativ und absolut.
Aber Herr Freund hat hinzugefügt, man könne daraus keinen Schluß ziehen, erstens einmal handele es sich um Berlin allein, und zweitens kommen bei dem Steigen der Armenpflege noch eine ganz andere Reihe von anderen Momenten (v) in Betracht.
Vollkommen zugegeben!
Aber ich meine, daß die verbündeten Regierungen nach dem, was bisher bekannt geworden, jedenfalls nicht die Berechtigung entnehmen können zu der Behauptung, die damals mit großer Sicherheit von Herrn Minister von Boetticher mir gegenüber aufgestellt wurde er wird sich dessen wohl erinnern —, daß eine Erleichterung der Armenpflege eintreten müsse.
Also wollen Sie solche konkrete Ermittelungen, so sind wir durchaus nicht dagegen; mit dieser Resolution jedoch können wir nichts anfangen, und ich fürchte, der Herr Staatssekretär wird damit auch nichts anfangen können.
Herr Dr. Böttcher, mein verehrter Nachbar, meinte, es wäre eine erfreuliche Erscheinung, daß die Aufhebung des Gesetzes heute von keiner Seite verlangt worden ist.
Ich glaube, die Zumuthung, die er an uns damit stellt, obwohl wir Gegner gewesen sind, ist, ich möchte keinen schlimmen Ausdruck gebrauchen, doch etwas naiv angesichts der bestimmten Erklärung der Regierung, daß sie das Gesetz aufrecht erhalten will, und angesichts dieser Majorität.
Ich glaube, daß wir andere Dinge zu thun haben, als die Aufhebung dieses Gesetzes zu verlangen.
Wenn Herr Or.
Böttcher daraus schließt, daß die Erregung im Lande eine geringere geworden ist, und die Erregung auf einen in Szene gesetzten Entrüstungssturm zurückführt, so möchte ich doch dagegen Verwahrung einlegen.
Erstens ist die Erregung über das Gesetz im Lande nicht im Abnehmen begriffen.
Selbst der Bund der Landwirthe hat es nicht vermocht, durch seine Gegnerschaft gegen die Handelsverträge diese Frage in den Hintergrund zu stellen.
Ich habe noch in den letzten Tagen aus einer landwirthschaftlichen Versammlung in der Provinz Posen, die ganz nebenher über die Handelsverträge sprach und die werden noch viel mehr in den Hintergrund kommen eine sehr ausführliche Debatte über die schlechten Eigenschaften des Klebegesetzes, namentlich für die Landwirthschaft, gelefen.
Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Januar 1894.
549 () Nein, meine Herren, die Erregung ist keine künstlich gemachte, und wenn die Herren des Bundes der Landwirthe sich auf dieses Territorium begeben würden, so könnte man ihnen keinen Vorwurf machen.
Es ist auch eine durchaus unrichtige Annahme, daß „der Entrüstungssturm ''in Szene gesetzt worden sei.
Soviel ich weiß, steht keine politische Partei oder keine Organisation irgend einer Partei hinter den Petitionen und den Resolutionen gegen das Alters- und Jnvaliditätsversicherungsgesetz.
Sie sind in der That aus der Bevölkerung herausgekommen.
Es ist mir doch sogar passirt, daß ich mit den äußersten politischen Gegnern in unserer Provinz Westpreußen, mit Herrn von Puttkamer und den Herren von jener Seite, in einer Versammlung gemeinsam gegen dieses Gesetz protestirt habe, als es noch auf der Tagesordnung war; und wenn es sich um dieses Gesetz handelte, war ich immer bereit, mit den Herren von der äußersten Rechten Hand in Hand zu gehen vom heutigen Tage vielleicht nicht mehr, und ich werde sagen, warum.
Ich habe einige Befürchtungen schöpfen müssen aus der Rede des Herrn von Staudy, die mir zeigen, daß die äußerste Rechte in jener Frage mit der äußersten Linken ganz bedenkliche Berühungspunkte zeigt, die immer deutlicher an den Tag treten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, Sie können sich freuen, Sie haben eine Eroberung gemacht auf diesem sozialpolitischen Gebiet.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja freilich, stolz brauchen Sie nicht darauf zu sein.
Es ist offen zuzugeben: wie die Dinge liegen, werden wir eine Aufhebung des Gesetzes nicht erreichen; ob überhaupt, das weiß ich nicht; das aber weiß ich: Sie können herumdoktern an diesem Gesetz, soviel Sie wollen, wenn Sie die Grundlage, auf der es aufgebaut ist, bestehen lassen wollen, dann wird niemals das ist meine innerste Ueberzeugung (U daraus etwas werden.
Wollen Sie die Grundlage umstoßen, wie der Herr Abgeordnete von Staudy es angedeutet hat, dann machen Sie gäuze Arbeit, dann können Sie allerdings dem sozialistischen Staat noch ein Stück näher kommen, wie Sie ihm durch den Reichszuschuß in diesem Gesetz die Wege schon geebnet haben.
Meine Herren, Herr von Staudy hat Ausführungen gemacht, die mich zu der Ueberzeugung gebracht haben: die Herren sind unzufrieden mit den Lasten, die sie der Landwirthschaft auferlegt haben, und sie wollen diese Lasten jetzt auf andere Schultern abwälzen.
Herr von Ploetz nickt verständnißinnig und bestätigend zu.
Ja, meine Herren, das glaube ich Ihnen!
Sie aber selbst sind dafür mitverantwortlich, daß der volle Betrag der Grundsteuer der Landwirthschaft auferlegt worden ist.
Jetzt, nun Sie die Folgen sehen, die wir Ihnen vorausgesagt haben, suchen Sie mit jenen Herren (zu den Sozialdemokraten) sich zu verbinden, und wollen und damit kommen Sie dem Sozialismus näher die Last herüberwälzen auf die Gesammtheit.
Jawohl, meine Herren, der Millionär des Herrn von Staudy, der hier schon von den Herren Abgeordneten Dr. Böttcher und Roesicke erwähnt ist, ist allerdings ein sehr verfänglicher Mann.
Herr von Staudy sagt: Meine Herren, wir haben den schreienden Zustand, daß mancher Bauer zu dieser Versicherungsanstalt mehr beiträgt als ein Millionär, der in Ruhe und Frieden hier in Berlin lebt, ohne sich anzustrengen.
Das ist sehr deutlich, was Sie damit wollen.
Dieser Millionär, der außer einem Dienstmädchen und einem Diener vielleicht sonst niemand im Arbeitsverhältniß hat, der ärgert Sie, weil er nichts beiträgt für die landwirthschaftlichen Arbeiter, den wollen Sie heranziehen und zwar mehr, als er bei dem Drittel des Reichszuschusses betheiligt ist; denn dieses Drittel das hat Herr Dr. Böttcher schon gesagt ist doch schon da, und der Millionär bezahlt mit seiner Steuer, allerdings, da es sich hier um das Reich handelt, nur mit in- (0) direkten Steuern.
Ich denke dabei —sagt Herr von Staudy weiter an ein Umlageverfahren, in welchem die Kraft jedes Einzelnen gerechter als bisher berücksichtigt und herangezogen wird.
Ja, meine Herren, wenn Sie diese Reform wollen, und wenn das in der konservativen Resolution versteckt liegt, d. h., wenn das die Beseitigung der Mißstände, welche in dem Markensystem liegen, bedeutet, dann werfen Sie allerdings auch die jetzige Grundlage des Gesetzes um, dann würden Sie etwas wollen, was heute, glaube ich, die Regierungen noch nicht thun.
Sie werden da noch vielleicht ein Dezennium, ein halbes Dezennium mindestens, warten müssen.
Aber, meine Herren, ob die Frucht nicht doch reifen wird, die Frage wage ich nicht zu beantworten.
Der Anfang ist mit dem Gesetz gemacht, das muß ich allerdings zugeben und er führt mit einer wachsenden Nothwendigkeit zu der Konsequenz: Normalrente, Beseitigung des Markensystems, Beseitigung der Lohnklassen und Auflegen der ganzen Beitragslast auf das Reich.
Das ist die Konsequenz dieses Gesetzes, und darum haben wir von vornherein, soweit unsere Kräfte reichten, dagegen gestimmt und namentlich im Verein mit dem Zentrum auch den ersten Schritt, den Reichszuschuß, vor allem bekämpft.
Nicht so leichten Herzens wie der Herr Abgeordnete Dr. Böttcher konnten wir uns damit befreunden.
Auch Ihre Partei (zu den Nationalliberalen) hat seinerzeit genau denselben llorror vor dem Reichszuschuß gehabt wie wir; wir sind anfangs eine große Majorität gegen den Reichszuschuß gewesen.
Sie haben sich belehren lassen; -jetzt aber schrecken Sie vor den Konsequenzen zurück.
Wird Ihnen nichts helfen, meine Herren!
Diese Herren hier (zu den Sozialdemokraten), wie ich jetzt zu meinem Bedauern sehe, im Bunde mit jenen Herren (zu den Konservativen) werden Sie zu diesen Konsequenzen nöthigen, Sie mögen wollen oder nicht!
1 (0) Meine Herren, ich hätte vielleicht überhaupt gar keine Veranlassung gehabt, bei dieser Debatte das Wort zu nehmen, wenn nicht Herr von Staudy in seinen einleitenden Bemerkungen das Bedauern ausgesprochen hätte, daß man die konservative Partei für dieses Gesetz auch verantwortlich mache.
Nun, meine Herren, ich weiß gar nicht, wie es möglich ist, daß die Herren Konservativen sich jetzt so zurückziehen von der Mitverantwortlichkeit.
Sie, meine Herren, haben in vollem Maße dieselbe zu tragen!
Wir würden uns nicht scheuen, wenn wir das Gesetz mitgemacht hätten, nun auch dafür einzutreten.
Jetzt müssen Ihre Verbündeten, die Nationalliberalen, die Kastanien aus dem Feuer holen, und von jener Seite (rechts) wird in jedem Jahre in allen agrarischen Versammlungen mit den schärfsten Waffen gegen das Jnvaliditätsgesetz gekämpft.
Meine Herren, es ist mir passirt in öffentlichen Versammlungen, daß man die Sache so darzustellen gewußt hat, als ob wir, die linke Seite, an diesem Gesetz schuld wären, mit Ausnahme natürlich der Herren Sozialdemokraten, die ja auch gegen das Gesetz gestimmt haben, obgleich sie mit der Tendenz sehr einverstanden waren.
Sehen Sie, meine Herren, das gefällt mir nicht an Ihrem politischen Verhalten!
Die Sache hat noch eine ganz besondere Tragweite gerade jetzt.
Herr von Manteuffel, der sich eben jetzt zu meiner Freude zum Wort meldet, ist einer der Hauptträger des Gedankens des Gesetzes und seiner Ausführung gewesen; er war, wenn ich mich recht erinnere, auch Referent in diesem Hause, jedenfalls über die Petitionen Referent.
(Zuruf.)
—Ueber das ganze Gesetz; verzeihen Sie, ich hatte das vergessen im Laufe der Jahre.
Meine Herren, die ganze konservative Partei hat mit 9 Ausnahmen, wie ich zugebe, nicht bloß für dieses Gesetz gestimmt, sondern sie ist hier sehr eifrig in die Bresche ge550 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Januar 1894.
(4.)
treten für den damaligen Träger des Gesetzes, den Fürsten Bismarck.
Herr von Staudy hat allerdings ohne Entschuldigung gefehlt; wie er mir persönlich sagte, ist er hier im Hause gewesen, um, wie er auch hier öffentlich erklärt hat, im gegebenen Moment sein Votum gegen das Gesetz als entscheidendes in die Wagschale zu legen.
Er hat es zu meinem Bedauern nicht gekonnt, denn das Gesetz ist mit 185 gegen 165 Stimmen angenommen.
Wie aber hat sich die konservative Partei verhalten
Ich will jetzt eines Mannes von Ihnen, der von mir hoch verehrt ist, von Ihnen aber nicht mehr in dem Maße verehrt wird, wie es früher1der1Fall1war, der von mir damals angegriffen wurde wegen1der1Motivirung seiner Abstimmung, hier nicht mehr erwähnen, weil er nicht mehr Mitglied dieses Hauses ist.
Herr von Hammerstein aber ist Mitglied dieses Hauses.
Wie hat er damals seine Abstimmung für dieses Gesetz motivirt
Er sagte: Die verbündeten Regierungen werden sich überlegen, ob sie ein Gesetz in Kraft setzen wollen, welches davon bin1ich1heut1noch überzeugt —, wenn es unverändert wie jetzt ohne Rücksicht aus die Eigenthümlichkeit und die derzeitige Lage in den Einzelstaaten in Kraft gesetzt wird, gerade an den Stellen Unzufriedenheit erregen wird, deren Zufriedenheit für die stetige Entwicklung unseres Staatswesens von ganz besonderem Werthe ist.
(Sehr richtig!)
Er meinte damit natürlich die landwirthschaftlichen Kreise.
Er fügte, indem er nochmal den verbündeten Regierungen ins Gewissen redete, sie möchten das Gesetz nicht einführen, wie es liege, alsdann hinzu: daß, wenn sie ein Gesetz in Kraft setzen, welches die Wirkung hat, Unzufriedenheit in den von mir bezeichneten Kreisen zu stiften, damit der ganze Gedanke der Kaiserlichen Botschaft Lin für allemal diskreditirt werden müßte.
Mit dem vollen Vertrauen, (L) 1 daß die verbündeten Regierungen sich ihrer schweren Verantwortlichkeit bewußt sind, stimme ich für das Gesetz.
Also: obwohl ich weiß, daß das Gesetz so wenig taugt, daß es Unzufriedenheit erregt in weiten Kreisen, stimme ich im Vertrauen, daß die verbündeten Regierungen es nicht einführen werden, für dasselbe.
Das nennt man konservative Politik!
Und nachher, wenn die Unzufriedenheit im Lande erregt ist, wenn die Landwirthschaft und ich gebe zu, daß die Landwirthschaft Ursache hat, über dieses Gesetz unzufrieden zu sein unzufrieden wird, dann macht man Tivoli, und dem Mann, der der Urheber dieser Gesetze, der Quelle der Unzufriedenheit, die ja viel größer war über dieses Gesetz, als über die Handelsverträge, die gar nicht die Bedeutung für die Landwirthschaft haben, dem Fürsten Bismarck bringt man ein Hurrah, aber der Graf Caprivi, der unschuldig ist an der Summe von Unzufriedenheit, die die Bismarcksche Gesetzgebung hervorgerufen hat, ist die Zielscheibe Ihrer Angriffe, ihn wollen Sie beseitigen.
Meine Herren, für mich hat ja diese Debatte den Werth, einmal, daß ich gesehen habe aus den Ausführungen des Herrn von Staudy, daß Sie weiter Heruntergleiten wollen auf der Bahn zum Sozialismus, daß Sie die Beitragspflicht auf die Schultern Aller werfen wollen, weil nach Ihrer Meinung die Landwirthschaft zu viel bezahlt, obwohl Sie dafür mit die Verantwortung tragen.
Das Zweite aber ist, daß ich in gewissem Sinne beruhigt bin, so schwer auch die Geschütze des Herrn von Ploetz und des Herrn von Hammerstein in und außerhalb dieses Hauses waren gegen die Handelsverträge.
Meine Herren, ich habe aus der von mir erwähnten Debatte vom 24.
Mai 1889 die beruhigende Ueberzeugung gewonnen: wenn die Regierung mit der nöthigen Kraft einsetzen wird, dann werden die Herren Konservativen es vielleicht ebenso machen; sie werden die Handelspolitik der Regierung unterstützen, wenn sie auch, wie Herr von Hammerstein damals beim Alters- (6) und Jnvaliditätsgesetz sagte, überzeugt sind, daß die Unzufriedenheit im Lande erregt werden wird durch dieselbe.
Durch das Klebegesetz, meine Herren, haben Sie jedenfalls mehr zu der Unzufriedenheit im Lande beigetragen, als Sie jemals durch die Annahme eines Handelsvertrages beitragen können.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich will mich auf ein paar Bemerkungen beschränken, um die prinzipielle Natur, wie ich sie auffasse, der Anträge klarzustellen.
Es mußte ja uns auch sehr interessant sein, wahrzunehmen, daß gerade von denjenigen Seiten, die seinerzeit für das Gesetz ausschlaggebend waren, jetzt die Initiative ergriffen wird mit Anträgen auf Abänderung, von konservativer Seite und von dem bayerischen Flügel der Zentrumspartei, der ja damals das Gesetz durchgebracht hat.
Es ist von den Petitionen mit 272 000 Unterschriften aus dem rechtsrheinischen Bayern die Rede gewesen.
Diese Ziffer zeigt schon, daß die Unzufriedenheit sich keineswegs auf Arbeitgeber beschränkt, sondern daß auch weite Kreise der Arbeitnehmer nicht minder damit unzufrieden sind.
Wenn Herr Böttcher gemeint hat, die geringe Theilnahme und die Ruhe bei dieser Verhandlung beweise doch nichts von der stürmischen Unzufriedenheit im Lande, so kann ich darauf nur erwidern: von den Anträgen mehr formalen Inhalts, formaler Natur, konnte man unmöglich irgend eine Entscheidung in der Sache selbst erwarten, in Folge dessen ist ja von vornherein die Erwartung dieser Verhandlung gegenüber herabgestimmt.
Meine Herren, wenn gesagt wurde, man stehe noch am Anfang der Erfahrung, nach meiner Ueberzeugung werden die Schwierigkeiten aus dem Gesetz immer größer werden, ein Haupttheil der Schwierigkeiten wird erst in dem Umfange beginnen, wie an die Jnvaliditätsrente Anspruch erhoben wird.
(v) Die Feststellung der Invalidität, die Kontrole darüber, ob die Invalidität fortdauert, wird um so schwieriger werden, je größer die Zahl der in Betracht kommenden Personen im Laufe der Jahre wird.
Die Nachtheile des Gesetzes, die auch hervorgehoben sind, welche in der Entziehung der Kapitalien durch Aufspeicherung bei den Versicherungsinstituten liegen, werden sich auch mit jedem Jahre steigern.
Das Umlageverfahren dagegen einzuführen ist nicht möglich, weil dies einfach ein Ueberwälzen der Lasten auf die Zukunft bedeuten würde, die die Gegenwart gerechterweise tragen muß.
Der Herr Minister von Boetticher hat es in der vorigen Sitzung gewissermaßen so dargestellt, als ob diese Kritik der Antragsteller bloß Aeußerlichkeiten des Gesetzes betreffe, Ausführungsmodalitäten, die man abändern könne, ohne das Wesen des Gesetzes zu ändern.
Meine Herren, das Markensystem ist einfach die Form, in der das Prinzip von Leistung und Gegenleistung zum Ausdruck kommt.
Ich kann mir gar kein anderes System denken, welches ebenso einfach wäre.
Und für so lästig und unbequem ich auch das Markensystem halte, so ist es eben eine Konsequenz des in sich von Grund aus verkehrten Gesetzes selbst.
Man hat vorgeschlagen, die Beweisführung der Arbeit aufzuheben und den Anspruch auf Rente auf eine Präsumtion zu stützen derart, daß der Rentenanspruch nur abgesprochen werden kann, wenn der Gegenbeweis vorliegt, daß jemand vagabondirt, im Zuchthaus gesessen hat.
Das wäre aber der Anfang der Aufhebung des Prinzips von Leistung und Gegenleistung.
Ich frage aber auch weiter: es handelt sich hier nicht bloß darum, den Beweis zu führen, daß jemand gearbeitet hat, sondern den Beweis für Erlangung der Rente zu führen, daß jemand als Arbeitnehmer gearbeitet hat und nicht als Arbeitgeber.
Wie will man den Beweis liefern bei einem Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Januar 1894.
551 () Manne, der heute zwar Arbeitnehmer ist, daß er während der ganzen früheren Zeit auch Arbeitnehmer und nicht Arbeitgeber gewesen ist
Das wechselt ja bekanntlich sehr oft.
Es sind viele Personen versicherungspflichtig, welche zugleich Arbeitnehmer in einem und Arbeitgeber in einem anderen Verhältniß sind.
Es ist die Marke auch die Form der Erhebung der Beiträge.
Ich weiß nicht, wie Sie auf der Rechten sich eine Erhebung der Beiträge denken ohne die Einklebung der Marken.
Das hüllen Sie in Dunkelheit; im Grunde kommt alles bei Ihnen darauf hinaus: das Reich, der Staat sollen mehr zahlen.
Meine Herren, was würde das in Bezug auf die Landwirthschaft bedeuten
In meinen Augen ist der Beitrag der Arbeitgeber ein Theil der Arbeitsvergütung, gewissermaßen ein Zusatz zum Arbeitslohn.
In dem Maße, wie nun ein Reichszuschuß vergrößert wird, der Staat mehr übernimmt, entsteht ein Zuschuß zum Arbeitslohn aus der Steuerkasse, aus der Reichskasse, und der würde dann allerdings in dieselbe Reihe zu stellen sein, wie man einen Zuschuß zur Grundrente verlangt in der Form der Getreidezolltarife, einen Zuschuß zur Schuldentilgung in der Form der Münzverschlechterung, alles auf Kosten der Allgemeinheit.
Man sagt: der Millionär, der Rentner trägt nicht bei.
Ja, wenn der Millionär keine Arbeiter beschäftigt, also auch den Nutzen aus der Beschäftigung der Arbeiter nicht zieht, so ist auch gar kein Rechtstitel vorhanden, um den Millionär mehr heranzuziehen.
Wenn man aber dazu kommt, meine Herren, den Reichszuschuß zu erhöhen, so wird die Frage immer dringender: wie kommt man dazu, bloß dem Arbeitnehmer etwas von Reichswegen zu geben
Es giebt Hunderttausende von Arbeitgebern, namentlich kleineren Arbeitgebern, die sich sozial in viel schlechterer Lage befinden als die höchste Lohnklasse der Arbeitnehmer.
Schon jetzt begreift man es im Volke nicht, warum ein Arbeitnehmer bis zu 2000 Mark Lohn an Reichszuschüssen partizipirt, während ein viel schlechter (L) gestellter Arbeitgeber daran keinen Antheil hat.
Die Konsequenzen der Vorschläge von der Rechten führen überhaupt zu einer Staats- oder Reichsversorgung im Alter und in der Invalidität, und wenn man einmal so weit ist, ist gar kein Grund abzusehen, warum man nicht auch vou Reichswegen die Witwen und Waisen versorgen und nicht weiter gehen und die Kindererziehung von Reichswegen übernehmen will.
Das Eine läßt sich ebenso vertreten wie das Andere, und dann ist man ja mitten im Staatssozialismus drin.
Der Herr Abgeordnete von Staudy hat sich einen Titel für die größere Heranziehung des Reichs ersonnen, indem er sagt: das Gesetz ist zur Bekämpfung der Sozialdemokratie gemacht.
Ja, das mag ihm so vorschweben; thatsächlich aber ist es in meinen Augen eine Begünstigung der Sozialdemokratie.
Die sozialistischen Anschauungen werden durch den Grundgedanken des Gesetzes, insbesondere durch den Reichszuschuß ganz außerordentlich genährt.
Das ist auch das Geheimniß, warum die Herren Sozialdemokraten sich jetzt des Gesetzes so tapfer annehmen; sie wissen sehr wohl, was in diesem Gesetz für ein Stück Sozialismus steckt.
Der Herr Abgeordnete Grillenberger hat es einmal ganz offen ausgesprochen; er hat gesagt: das Gesetz geht noch über den Begriff des vulgären Staatssozialismus hinaus, es ist noch nicht ein sozialistisches Gesetz, aber es ist ein so zialiste Indes Gesetz, und deshalb unsere Sympathie!
Ich finde das auch vom Standpunkt der Sozialdemokratie und vom Standpunkt des Herrn Abgeordneten Singer ganz erklärlich, daß er heute zum Herrn Abgeordneten von Staudy sagt: das sind Vorschläge, über die sich reden läßt!
denn Herr von Staudy ist noch tiefer in den Staatssozialismus hineingerathen und hat sich in den Grundgedanken den Herren hier noch viel mehr genähert, als es in dem Gesetz in seinem jetzigen Inhalt der Fall ist.
Meine Herren, was den konservativen Antrag betrifft, so ist er an sich ja rein formal und unschuldig; aber er hat durch (6) die Motivirung des Herrn von Staudy eine Bedeutung bekommen, die es ganz unmöglich macht, für ihn zu stimmen.
Anders steht für mich die Frage in Bezug auf den Antrag der Zentrumspartei.
Was ich an dem Antrag schätze, ist, daß er die Enquete ausdehnen will in Bezug auf die Ausdehnung des Gesetzes.
Das ist ein Anklang an den früheren Antrag der Zentrumspartei, dieser Einrichtung nur eine Ausdehnung zu geben für die Arbeiter der Großindustrie, dagegen das Gesetz nicht anzuwenden auf Dienstboten, landwirthschastliche Arbeiter und Handwerksgehilfen.
Ich bin der Meinung: wenn man einschränken will die bestehende Versicherungspflicht, so ist der Gedanke der Einschränkung in dieser Weise ganz richtig, weil die Versorgung der Arbeiter bei der Landwirthschaft, bei Dienstboten, im Handwerk für Alter und Invalidität ganz verschieden liegt als in der großen Industrie.
Wir haben damals für den Zentrumsantrag gestimmt, und wenn wir heute für den ersten Theil des Zentrumsantrags stimmen, so wird es auch nur die Bedeutung haben, daß wir dem Gedanken der Einschränkung des Gesetzes auch heute noch beitreten.
Auch ick) muß mich dagegen verwahren, als ob Einstimmigkeit vorhanden sei darüber, das Gesetz aufrecht zu erhalten.
Wenn ich es heute aufheben könnte, würde ich der erste sein, einen derartigen Antrag zu stellen, der nur irgend eine entfernte Aussicht hätte.
Aber man muß mit thatsächlichen Verhältnissen rechnen.
Man kann nicht einfach dekretiren: das Gesetz ist aufgehoben; sondern es müssen Uebergangsverhältnisse geschaffen werden, und ein solches Uebergangsverhältniß hat auch in Bezug auf die Einschränkung der Ausdehnung der Herr Abgeordnete Aichbichler selbst angedeutet.
Ich habe seinen Vorschlag, die freiwillige Versicherung zuzulassen, nur so verstanden: als Uebergang für diejenigen Kategorien, für welche er die Versicherungspflicht aufheben möchte.
Heutzutage und er hat ja auch hier den Vergleich gezogen ist ja den weiblichen Dienstboten beispielsweise, die sich verheiraten, freigestellt, nachdem die Verpflichtung (v) aufgehört hat, freiwillig in der Versicherung zu bleiben.
Genau so meinte der Herr Abgeordnete Aichbichler, daß diejenigen Personen, die nun einmal versicherungspflichtig geworden sind, die also gewisse Rechtsansprüche auf Grund des vorhandenen Gesetzes erworben haben, in der Lage sein müßten, bei Aufhebung der Versicherungspflicht für ihre Kategorien freiwillig für ihre Person das Verhältniß fortzusetzen.
In dieser Weise denke ich mir allerdings rationell ein Uebergangsverhältniß möglich, wenn und soweit man die Versicherungspflicht selbst aufheben will.
Es wäre in dieser Beziehung immer ein Anfang, die Versicherungspflicht einzuschränken.
Je früher man den Anfang macht, desto geringer werden die thatsächlichen Schwierigkeiten in Bezug auf die Einschränkung und Aushebung des Gesetzes überhaupt.
Nur in diesem Sinne würde ich also vorschlagen, für den ersten Theil des Zentrumsantrags zu stimmen.
Der zweite Theil, der die Unfallversicherung betrifft, ist uns deshalb nicht annehmbar, weil wir dem ganzen System der Unfallversicherung grundsätzlich anders gegenüberstehen und nicht im Voraus uns engagiren möchten für die eilige Einbringung der Novelle, deren Inhalt an sich uns noch nicht bekannt ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ulrich.
Abgeordneter Ulrich: Meine Herren, wenn wir die Anträge, wie sie vorliegen, lesen, so sehen sie außerordentlich unschuldig aus, und man wäre sehr gern geneigt, sie zu akzeptiren.
Allein sobald man sich dieselben etwas näher ansieht und namentlich die Begründung ins Auge faßt, so kommt der Pferdefuß so deutlich heraus, daß wir unsererseits uns gegen dieselben aussprechen müssen.
Wir finden in diesen Anträgen nur den Versuch, die bisher bestandene Größe der Versicherungspflicht einzuschränken und auf diesem Wege eine Ver552 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Januar 1894.
() schlechterung des bisherigen Modus herbeizuführen.
Von diesem Gesichtspunkt aus verstehe ich es auch, wie der Herr Abgeordnete Richter sich für einen Theil der Anträge erwärmt.
Er sieht darin den ersten Schuß, um die Mauer der Versicherungsgesetze zu durchbrechen, um das 1 ais86r tüire lasser aller wieder ruhig in dieser Richtung zur Geltung kommen zu lassen.
Schon diese eine Thatsache sollte eigentlich den Vertretern des Zentrums, die sich doch auch zum Theil als besonders arbeilerfreundlich aufspielen, gezeigt haben, daß sie mit ihrer Resolution etwas arbeiterfreundliches thatsächlich nicht bezwecken können und erreichen würden.
Wenn wir uns deshalb gegen diese Vorlage wenden, so haben wir damit unseren früheren Standpunkt keineswegs verlassen; im Gegentheil, wir bekräftigen durch unseren jetzigen Standpunkt nur das, was früher die Vertreter unserer Fraktion hier im Hause bereits gesagt haben, daß uns damals, als das Gesetz vorlag, das, was es bot, nicht genügend war.
Wir sind heute der Meinung, daß wir das, was wir haben, trotzdem es uns damals nicht genügend war, heute nicht mehr aufgeben wollen.
Von diesem Gesichtspunkt aus haben Sie unter allen Umständen unsere Stellung zu betrachten; thun Sie das, so werden Sie dieselbe auch erklärlich finden.
Ich will mich nun nicht im einzelnen in die Bestimmungen des Gesetzes verlieren, es würde das zu meit führen, es ist aber auch nicht nöthig, weil im allgemeinen die Stellung unserer Fraktion zu der Frage der Versicherung bereits bekannt ist.
Ich will aber nicht unterlassen, auf einiges einzugehen, was seitens der verschiedenen Vorredner zu der Sache selbst vorgebracht wurde.
Der Herr Abgeordnete Roesicke hatte entgegen den Ausführungen der Herren Abgeordneten von Ploetz und Aichbichler gesagt, die Beiträge, welche von den Unternehmern gezahlt werden müßten, würden keineswegs bei der Industrie ebenso stark empfunden, als dies bei den landwirtschaftlichen Unternehmern der Fall sei; er suchte klarzumachen, daß die Jn (6) dustriellen mit ganz besonderer Freude diese Beiträge zahlen.
Ich weiß nicht, worauf Herr Roesicke diese seine Ansicht gründet.
Ich weiß aus eigener Erfahrung, daß die Klagen der Unternehmer, sowohl in der Industrie wie in der Landwirthschaft, außerordentlich stark sind und zwar bei den Industriellen mindestens ebenso stark als bei den Landwirthen.
Der Herr Abgeordnete Roesicke hätte nur Gelegenheit nehmen dürfen, sich die verschiedenen Handelskammerberichte anzusehen, er hätte gefunden, daß in fast allen diesen Berichten mehr oder minder versteckt eine Klage über die Lasten enthalten ist, die die sozialen Gesetze den Industriellen auferlegen.
Ja, ich habe gar nicht nöthig, bloß auf die Handelskammerberichte zu eremplifiziren; ich habe hier in meiner Hand eine kleine Broschüre, die oben auf dem Lesezimmer zu haben ist: Mittheilungen und Berichte des Zentralverbandes deutscher Industrieller.
Geschäftsführer ist ein Herr Bueck.
Wenn der Herr Abgeordnete Roesicke diese Broschüre zur Hand nimmt und durchlieft, so wird er ganze Seiten finden er möge beginnen mit Seite 30 ff.
die lediglich damit ausgefüllt sind.
Klagen darüber auszusprechen, wie sehr die Herren Industriellen gezwungen seien, in ihre Taschen zu greifen, um die Kosten der Sozialgesetzgebung zu tragen.
(Zuruf.)
Ja, im allgemeinen, Herr Bueck spricht hier offenbar im Namen vieler, Herr Kollege Roesicke, und es ist merkwürdig: ich habe nicht gefunden, daß man gegen diese Berichte irgend wie den Vorwurf der Unrichtigkeit erhoben hätte.
Im Gegentheil: die Klagen sind anerkannt, und ich kann nur, indem ich darauf hinweise, konstatiren, daß diese Klagen auf beiden Seiten vorhanden sind.
Weiter möchte ich dem entgegentreten, daß der Herr Abgeordnete Roesicke ausgeführt hat, die Industrie lege Werth auf die Erhaltung der Verwaltung in ihren Händen, und die anderen Kreise hätten an der Verwaltung kein Interesse.
Ich muß dem gegenüber konstatiren, daß gerade die Arbeiter unter (0) allen Umständen ein außerordentlich lebhaftes Interesse daran haben, bei diesen Sozialgesetzen, die angeblich für sie gemacht worden sind, auch entsprechend ihren Interessen zur Verwaltung herangezogen zu werden; und daß dies gegenivärtig sowohl bei der Jnvaliditäts- und Altersversicherung als ganz besonders bei der Unfallversicherung nicht der Fall ist, das wird selbst Herr Abgeordneter Roesicke nicht zu bestreiten im Stande sein!
Ich bleibe eben dabei, daß thatsächlich die ganze Verwaltungseikrrichtung ein Schlag gegen die Arbeiter im allgemeinen und gegen das selbständige Auftreten der Arbeiter im besonderen gewesen ist, welche ihre Klassenlage erkannt haben und zur Sozialdemokratie halten.
Nun wird vom Herrn Abgeordneten Roesicke, der eigentlich nur die Berechtigung der Klagen der Arbeiter zulassen will in Bezug auf die Fassung des § 65, vorgeschlagen, daß man für die Alters- und Jnvaliditäts- und für die Unfallversicherung, für beide zusammen also, ein Amt organisiren sollte, welches die Renten festzusetzen hätte, um auf diese Weise die Klagen über allzu karges Bemessen derselben zu beseitigen.
Dabei stellt Herr Abgeordneter Roesicke den kühnen Satz auf: dieses Amt würde aber für die Arbeiter die Renten noch schlechter bemessen, als dies von den Sektionen und Vorständen der Berufsgenossenschaften geschieht; denn bekanntlich seien die büreaukratischen Abmessungen derartig, daß man thatsächlich so führt Herr Roesicke aus dort nicht den Gedanken der Humanität gelten lasse wie bei den Unternehmern.
Da muß ich nun gestehen: auch hier weiß ich nicht, woher Herr Roesicke eigentlich sein Material für diese Behauptung genommen hat; ein einziger Blick auf die unzähligen Massen von Schiedsgerichtsentscheidungen, die nothwendig wurden über die Ansetzung der Renten seitens der Berufsgenossenschaften, seitens der Sektionen u. s. w-, ein einziger Blick hierauf beweist uns deutlich, wie das, was der Herr Abgeordnete Roesicke sagt, nicht die Regel, sondern die Ausnahme ist, daß die Regel die Hintansetzung aller Humanität ist.
Ich erinnere nur daran, (v) in welcher Weise die einzelnen Sektionsvorstände es mit solchen Unglücklichen machen, die beispielsweise durch einen Unfall theilweise arbeitsunfähig geworden: sie werden oft in geradezu unverantwortlicher Weise zu neuen Untersuchungen über ihren Gesundheitszustand herangezogen, man muthet ihnen zu, daß sie sich neuen Operationen unterziehen, man sucht mit allen möglichen Mitteln die Einwilligung des Verunglückten zu derartigen neuen Operationen zu erreichen.
Dies ging so lange, bis vom Reichsversicherungsamt eine Entscheidung gegen ein derartiges Beginnen vorlag.
Und neuerdings, meine Herren, haben Sie leider wieder eine Entscheidung des Reichsgerichts über eine solche Frage, wonach die Entscheidung des Reichsversicherungsamts wieder über den Haufen gestoßen worden ist, sodaß es gar nicht unmöglich ist, daß es in dieser Frage wieder Usus wird, daß sich der Verunglückte auf Verlangen einer Berufsgenossenschaft einer abermaligen Operation unterziehen muß.
Man weiß somit gar nicht, was in dieser Richtung Recht ist.
Jedenfalls bin ich der Meinung, daß von Humanität bei den Berufsgenossenschaften absolut gar keine Rede sein kann, soweit es sich um Entscheidungen derselben um Rentenbezug handelt!
Wir müssen uns aber weiter, angesichts der Thatsachen, die uns alle Tage unter die Augen kommen, daß den Rentnern,, nachdem sie im Genuß einer Rente sind, von den Industriellen ein Theil des Lohnes abgezogen wird, sodaß die Arbeiter Nachtheil haben, die Industriellen dagegen einen besonderen Vortheil, daß die Arbeiter eine Rente beziehen, wundern, daß Herr Roesicke die Humanität der Unternehmer herausgestrichen.
Da schüttelt einer der Herren Nationalliberalen den Kopf und meint, das sei nicht richtig!
Mir ist ein Beispiel erst vor ganz kurzer Zeit zur Kenntniß gebracht, ich will den Herren das zur Orientirung hier vorführen.
Das Eisenbahnbetriebsamt und ich bitte die Herren vom Bundesrath, sich vielleicht ein klein wenig darum zu kümmern das Reichstag.
553 23.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Januar 1894. l-) Eisenbahnbetriebsamt Berlin-Halle hat 2 Arbeitern Exzellenz kann die Namen dann schon erfahren 2 Arbeitern, welche beide 71 Jahre alt sind, bald nach Bezug der Altersrente den Lohn gekürzt.
Der eine davon hat 18 Jahre bei der betreffenden Bahn gearbeitet und der andere gar 40 Jahre.
Die Leute erhalten jetzt seit kurzer Zeit die Altersrente und siehe da: man hat denselben gekündigt, hat ihnen aber erklärt: ja, wenn ihr statt mit 2, 90 Mark, für welche ihr bisher gearbeitet, für die Folge mit 2, 50 Mark Lohn zufrieden sein wollt, dann wollen wir euch weiter beschäftigen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein Staatsinstitut!
Ich muß aber auch konstatiren, daß das, was hier in dem Staatsbetrieb vorgekommen, auch in Privatbetrieben ebenso passirt.
Beim Staatsinstitut ist es nur um so bedauerlicher, weil durch deren böse Beispiele die guten Sitten anderer verdorben werden.
Sodann möchte ich gerade bei dieser Gelegenheit noch auf eine andere eigenthümliche Art der Praxis in der Rentenzahlung aufmerksam machen.
Mir ist ein Fall vorgekommen, der mir ganz eigenthümlich erschienen ist und sich namentlich in einer merkwürdig scharfen pfennigmäßigen Berechnung der Rente ausdrückt.
Es ist nämlich folgender Fall gewesen.
In Seligenstadt, einem Orte meines Wahlkreises, starb eine Rentnerin, die eben erst, wie üblich, ihre Rente bezogen hatte.
Die Frau lag längst unter der Erde.
Da mit einem Mal bekamen die Erben von der Landesversicherungsanstalt die Aufforderung, den von der Rentnerin in der Zeit vom Tage des Todes bis zum Ablauf des Monats zu viel bezogenen Betrag herauszuzahlen.
Ich meine, das ist ebenfalls eine so rigorose Art der Geschäftsführung, daß man doch wohl Veranlassung nehmen dürfte, derselben etwas näher zu treten und sie zu verhindern.
Wenn ich mich nun, meine Herren, noch mit einigen Worten zunächst mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Böttcher beschäftige, so soll es hauptsächlich deshalb (8) geschehen, weil er der einzige war, der hier einen Ton uns gegenüber angeschlagen hat, der sich ungefähr deckt mit demjenigen, der von den allerjämmerlichsten nationalliberalen Blättern angeschlagen ist, wie man ihn dort alle Tage lesen kann.
Ungefähr damit deckt sich der Ton des Herrn, und ich muß gestehen, namentlich sein „ungeheurer Muth '', den er uns hier zur Schau trug, wirkte auf mich unwiderstehlich.
Er behauptete, es sei unrichtig, wenn gesagt werde, er und seine Klassengenossen hätten aus Furcht vor den Sozialdemokraten diese Sozialgesetzgebung beschlossen, es sei nicht wahr, daß man das aus Furcht gethan habe, im Gegentheil, wir fingen an, vor unserem eigenen Thun Furcht zu bekommen.
Nein, das ist nicht richtig; und hätte der Herr Abgeordnete Or.
Böttcher dieses Buch seines Freundes Bueck gelesen, so würde er an mehreren Stellen finden, daß die Herren Industriellen und deren Vertreter klar und deutlich zugeben, daß alle diese Bestimmungen der sozialen Gesetzgebung wesentlich deshalb gutgeheißen wurden, um damit die „sozialen Gegensätze zu versöhnen '', wie es an verschiedenen Stellen des Buches heißt, und daß es an anderer Stelle sogar heißt: es seien leider diese Opfer vergeblich gewesen, eine solche Versöhnung habe trotzdem nicht stattgefunden.
Wörtlich heißt es dann in diesem Buche: Meine Herren, ich habe mir diese Zusammenstellung über diese großen Opfer, „welche die Sozialgesetzgebung von den Industriellen erfordert '', mit Absicht gemacht, um, abgesehen von Ihrem sonstigen Interesse an diesen Zahlen, Ihnen zu zeigen, wie viel geschehen ist, und daß das doch alles in Bezug auf die Arbeiterverhältnisse anscheinend vergeblich geschehen ist, daß keine Versöhnung erreicht ist.
Denn, meine Herren, die Sozialdemokratie tritt, namentlich in ihren Führern im Reichstag, mit einer Unversöhnlichkeit und man kann wohl sagen: mit einer Frechheit auf, die früher kaum gekannt worden ist.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
So der Wortführer der genannten Industriellen!
Ich habe (0) das nur vorgeführt, um dadurch zu beweisen, wie merkwürdig die Herren in ihren Ansichten auseinandergehen.
Das eine Mal suchen sie ganz ruhig zu behaupten, wir seien zahm geworden, wir hätten unsere revolutionären Tendenzen verlassen, und das andere Mal sagen sie wieder das Gegentheil, wir seien die personifizirte Revolution oder Frechheit u. s. w. Meine Herren, das läßt uns alles riesig kühl.
Sie können reden, was Sie wollen, wir thun, was unsere Pflicht ist.
„An ihren Früchten sollt ihr sie erkennen '', sagt ein altes Sprichwort- und gerade das, was die herrschenden Parteien bisher nach allen Richtungen und namentlich auch in der sozialen Gesetzgebung geleistet haben, das sind so „gute ''Früchte, daß man sie recht wohl, und namentlich in Arbeiterkreisen, zu beurtheilen vermag.
Meine Herren, es war mir interessant, zu hören, daß der Herr Abgeordnete Or.
Böttcher der Meinung ist, wir hätten eine ebensolche Menge Mitläufer, wie die Herren Nationalliberalen sie haben.
Das ist bei uns nicht der Fall!
Bei uns sind die großen Massen der Arbeiterklassen bewußte Wähler, die eingesehen haben, daß das Heil für sie nur aus den siegreichen Kämpfen der eigenen Klasse zu holen ist.
Wenn wir dagegen die nationalliberalen Wählermassen ansehen, so wechseln und schwanken dieselben, daß man meinen könnte, es sei ein wogendes Meer.
Da sind mit einmal diejenigen, die eben noch nationalliberal waren, in wenig Stunden Antisemiten, daß es eine Freude ist, in wenig Stunden daraus sind sie konservativ, daß man sein Helles Vergnügen daran hat.
Derartige wankelmüthige Wähler kennen wir nicht.
Bei uns wissen die Arbeiter, was sie wollen; und ich kann den Herren versichern, daß, wenn sie den Reichstag wieder auflösen, daß sie an Stelle der 44 Sozialdemokraten hier eine ganze Portion mehr sitzen sehen werden.
Davon dürfen Sie überzeugt sein!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 Da ist also nicht das Allergeringste mehr für die Herren zu holen.
Nun habe ich mich noch dagegen zu wenden, daß der Herr Abgeordnete Or.
Böttcher sich darüber wundert, daß mein Kollege Singer jetzt für das Gesetz plädire, während dies 1889 nicht der Fall gewesen sei.
Ich habe darauf schon erklärt, was davon zu halten ist.
Der Herr Or.
Böttcher meinte, irgend etwas müsse das Gesetz doch taugen.
Gewiß, meine Herren, irgend etwas taugt es, aber doch nicht so viel, als wir wünschen, daß es taugen sollte; und da es doch etwas taugt, wollen wir das, was es taugt, auch erhalten und dafür sorgen, daß es bald etwas mehr taugen möge.
Nun meint der Herr Abgeordnete Or.
Böttcher, man hätte kein anderes Prinzip als das Prinzip, was in dem jetzigen Gesetz Geltung hat, zur Geltung bringen können.
Er meinte, wenn man die Freiwilligkeit der Versicherung gelten lassen wollte, dann würden sich thatsächlich sehr wenig Versicherte finden.
In dieser Richtung sind wir merkwürdigerweise einer Ansicht.
Allein, was die Frage der Organisation an sich anlangt, so hätte man weit eher den Versicherungszwang, aber nicht die Zwangsversicherung einführen sollen.
Das ist ebenfalls einer von den Punkten, die wir behufs Beseitigung ins Auge fassen können.
Nun sagte der Herr Or.
Böttcher aus die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Or.
Staudy, daß das Jnvaliditäts- und Ältersversicherungsgesetz eigentlich ein Gesetz zur Bekämpfung der Sozialdemokratie gewesen sei, das sei nicht richtig, das Sozialistengesetz sei eigentlich nur zur Bekämpfung der Sozialdemokratie gewesen.
Und doch ist es richtig, daß auch die sozialen Gesetze nichts anderes als eine indirekte Bekämpfung der Sozialdemokratie waren.
Mit dem Sozialistengesetz wollte man die Partei todtschlagen, und mit den sogenannten sozialen Reformgesetzen wollte man die Arbeiter für sich fangen.
Auf der einen Seite das Zuckerbrod, und aus der anderen Seite die Peitsche, so glaubte man die Arbeiter zu sich herüberziehen 554 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Januar 1894.
(4.)
zu können.
Das mochte wohl möglich gewesen sein vor einigen hundert Jahren, da hätte das wohl noch verfangen; aber heute, wo die Arbeiter zum größten Theil lesen und schreiben können und ihren Verstand gebrauchen, heute sind derartige Versuche eben einfach nutzlos.
Sie können also in dieser Richtung ganz ruhig sein: weder das Sozialistengesetz hat uns geschadet noch die sozialreformerischen Gesetze haben unseren Parteigenossen eine andere Meinung beigebracht.
Keines von beiden ist eingetreten und keines von beiden wird eintreten.
Denn, meine Herren, daß das erstere beim Sozialistengesetz nicht eintreten konnte, das erklärt sich von selbst dadurch, daß Sie es haben fallen lassen.
Und daß Sie mit den sozialpolitischen Gesetzen die Arbeiter nicht ködern konnten, ist wieder ganz erklärlich.
Denn was bieten Sie in diesen Gesetzen
Sie bieten nichts anderes als, wie Ihnen früher gesagt worden ist, eine veränderte Form der Armenpflege.
Was wir wollen, ist nicht bloß, daß wir an die Verunglückten, an die Alten und Invaliden, nicht bloß an die Kranken denken, sondern wir verlangen eine Sozialgesetzgebung, die es den gesunden Arbeitern ermöglicht, anständig zu leben.
Das ist der große Unterschied, und daher werden auch in dieser Richtung alle diese Gesetze nicht im Stande sein, unsere Bewegung aufzuhalten.
Nun ist mir noch einiges aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten I) r. Böttcher interessant gewesen, nämlich seine Stellung zu dem Quittungsbuch.
Er meinte, das Quittungsbuch sei gar nicht so bedenklich, und eigentlich hätte man jetzt im allgemeinen an der Karte, die leicht verloren, leicht beschmutzt werden könne, schon keine große Freude mehr; man sei jetzt schon sehr geneigt, das Quittungsbuch wieder hervorzusuchen.
Nun, meine Herren, wir müssen doch ganz entschieden gegen dieses Quittungsbuch protestiren; denn wenn auch in der Gewerbeordnung Kautelen gegeben sein sollen gegen eine Zeichnung derselben, die man wahrnehmen kann, so giebt es eine ganze Menge Zeichen, die nicht so leicht (L) offen wahrgenommen werden können, die nur den Eingeweihten verständlich sind.
In dieser Richtung würden wir uns also für diese Bescheerung ganz entschieden bedanken.
Wenn wir uns nun im allgemeinen das ansehen, was seitens der Vertreter der Anträge vorgebracht worden ist, so kommen wir wieder und immer wieder zu dem Schluß, den ich bereits anfangs mittheilte: wir sehen uns gar nicht veranlaßt, eine Rückwärtsrevidirung und Verschlechterung des Alters- und Jnvaliditätsgesetzes und des Unfallversicherungsgesetzes eintreten zu lassen; was wir wünschen, und wo wir mit Vergnügen mitarbeiten würden, ist eine Ausdehnung, eine Verbesserung, eine Erweiterung zu Gunsten des arbeitenden Volkes.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, der letzte Herr Redner hat im Anfang seiner Ausführungen über die sozialen Gesetze sich dahin geäußert, daß er von den sozialen Gesetzen sprach, die angeblich für die Arbeiter gemacht seien.
Nun möchte ich wissen, für wen sie denn thatsächlich gemacht sind.
Ich glaube, sie sind thatsächlich für die Arbeiter gemacht, und eine derartige Unterstellung, als ob es nur scheinbar eine Gesetzgebung zum Nutzen und zum Wohle der Arbeiter sei, muß, glaube ich, auf das allerentschiedenste zurückgewiesen werden (sehr richtig!
rechts), wie denn überhaupt die ganze Kampfesweise der Herren Sozialdemokraten auch in dieser Beziehung nach meiner Ansicht eine durchaus anfechtbare ist.
Wie der Herr Vorredner soeben gesagt hat, sind sie immer stolz auf die guten Früchte, an denen man ihre Arbeit erkennen könne.
Ja, und dabei stimmen sie hier gegen alle Gesetze, auch gegen die Gesetze, die zum Besten der Arbeiter gemacht sind (sehr richtig!
rechts und aus der Mitte), und nachher prahlen sie im Lande damit, daß, wenn etwas (0) gutes geschehen sei, dies lediglich durch ihre Thätigkeit ins Werk gesetzt sei.
Meine Herren, das ist eine Kampfesweise, mit der man meines Erachtens doch nicht hervortreten darf, am allerwenigsten Sie, die Sie doch bezüglich derjenigen, die Sie hinter sich haben, recht vorsichtig sein müßten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich leugne gar nicht, daß bei einer etwaigen Neuwahl eine ganze Menge sozialdemokratischer Stimmen mehr abgegeben werden würden als 1893.
Aber meine Herren, weshalb denn
Das ist eine ganz andere Frage.
Hauptsächlich durch die Art und Weise, in der die Herren Sozialdemokraten ich meine natürlich die außerhalb des Hauses —die Agitation betreiben.
Die Art der Agitation schafft schon die Stimmen, und nicht Ihre Leistungen, nicht das, was die Mitglieder der sozialistischen Partei hier im Reichstage bei den sozialpolitischen Gesetzen gewirkt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer hat vorhin in einer längeren Auseinandersetzung, die, wie der Herr Präsident bereits mitgetheilt bat, nicht gerade zum Gegenstand der Verhandlung gehörte, einen Herrn aus meinem Wahlkreise angegriffen, den Hauptmann Strack auf Grube „Ilse '', weil er einigen Leuten, ich glaube, sehr bald nach der Reichtagswahl, die Arbeit gekündigt habe.
Ja, Meine Herren, diese Arbeiter haben sich der sozialdemokratischen Agitation schuldig gemacht, wie es ausdrücklich in dem betreffenden Schreiben stand.
Und ich meine, jeder Arbeitgeber hat das Recht, Agitatoren einer politischen Richtung, die der (einigen diametral entgegensteht, aus dem Dienst zu entlassen.
(Sehr richtig!
rechts und aus der Mitte.)
Inwieweit die von dem betreffenden Herrn entlassenen Arbeiter lediglich sozialdemokratische Agitatoren gewesen sind, ob das vielleicht nicht auch anarchistische Agitatoren waren, das ist noch gar nicht zu übersehen (Unruhe bei den Sozialdemokraten); die Scheidewand zwischen Ihnen und den Anarchisten ist wahrhaftig dünn genug.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Und ich glaube, der Hauptmann Strack wird vollständig im Recht gewesen sein, als er die Arbeiter entlassen und die anderen Gruben vor ihrer Annahme gewarnt hat.
Nun meine ich, daß diese Entlassung der Arbeiter des Hauptmanns Strack genau so stattgefunden hätte, wenn das Alters- und Jnvaliditätsgesetz nie erlassen wäre.
Ich sehe absolut nicht ein, warum der Herr Abgeordnete Singer gerade bei der Berathung der Anträge zum Alters- und Jnvaliditätsgesetz diese Angelegenheit hier breit getreten hat; denn thatsächlich gehört sie zum Gegenstand unserer heutigen Berathung absolut (Sehr richtig!
rechts.)
Nun hätten allerdings die beiden Herren Redner von der sozialdemokratischen Partei mich schwerlich dazu veranlaßt, das Wort zu ergreifen, wenn nicht der Abgeordnete Rickert mich mehrfach genannt und provozirt hätte, hier als Mitglied der konservativen Partei noch einige Worte zu sagen.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat ungefähr ausgeführt, daß die Konservativen die Verantwortung für das Gesetz, welchem sie ihrerseits mit zur Verabschiedung verholfen hätten, nunmehr ablehnen.
Nein, meine Herren, das ist durchaus nicht richtig.
Weder der Herr Abgeordnete von Staudy hat das in seinen Ausführungen gesagt, noch ist es irgendwie bei der Wahlbewegung gesagt worden.
Wir haben nur erklärt, daß dieses Gesetz ein durchaus verbefferungsfähiges sei, und das Bedürfniß zu dieser Verbesserungsfähigkeit hauptsächlich in dem Markensystem bestünde; und ich befinde mich daher absolut nicht im Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Januar 1894.
555 () Widerspruch mit dem, was ich am 9.
Mai 1889 bei der dritten Lesung hier gesagt habe: Nein, meine Herren, das liegt an der Materie, an der Neuheit derselben und an dem großen Umfange, den diese Materie hat, und ich meine, daß diese Unkenntniß nur dadurch wird beseitigt werden können, daß man in der Praxis Erfahrungen mit dem Gesetz macht.
Später habe ich an demselben Tage gesagt: Ja, meine Herren, das verhehlen wir uns ja alle nicht, daß es ganz zweifellos nothwendig sein wird, daß, wenn das Gesetz eine Reihe von Jahren in Kraft gewesen ist, man die bessernde Hand an das Gesetz legt; das wird ganz unvermeidlich sein, daß man Novellen zu dem Gesetz giebt.
Also, meine Herren, ich glaube, daß ich kein Wort von dem, was ich damals gesagt habe, nothwendig habe zurückzunehmen.
Ich glaube, wir haben nunmehr eine Erfahrung mit dem Gesetz gemacht und sind zu der Ueberzeugung gekommen, daß Mängel vorhanden find, daß in Sonderheit das Markensystem erhebliche Uebelstände und Schwierigkeiten darbietet, und deshalb wollen wir gerade an diesem Punkte die bessernde Hand anlegen.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, ist die Unpopularität des Gesetzes so vielfach besprochen worden.
Ich will gar nicht leugnen, daß das Gesetz in einzelnen Theilen unseres Landes ein wirklich unpopuläres Gesetz ist.
(Zuruf links.)
Verhaßt.
Gut, ich gebe Ihnen auch das Wort „verhaßt ''zu; es ist zwar hart, aber deutsch, und es ist gewiß besser, wenn man im Deutschen Reichstag deutsche Worte gebraucht.
Aber ich kann versichern, daß in anderen Theilen unseres Landes das Gesetz ein durchaus beliebtes ist.
(L) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Ich will Ihnen z.
B. das Königreich Sachsen anführen.
Ich glaube, daß im Königreich Sachsen über das Gesetz so gut wie gar keine Klage existirt, und auch aus meiner Heimat kann ich das eine bestätigen, daß mit Ausnahme des Markensystems dem Gesetz große Sympathien entgegengetragen werden (sehr richtig!
rechts), insonderheit ist die Altersrente von einer so eminent segensreichen Wirkung gewesen, daß, wollte man die Altersrente jetzt beseitigen, man auf den allergrößten Widerstand stoßen würde.
Also, meine Herren, mit der Unpopularität des Gesetzes ist es nicht so weit her, wie die Herren es hier glauben machen wollen.
Daß recht erhebliche Mängel in dem Gesetze sind, unterliegt gar keinem Zweifel, und das haben wir immer zugegeben.
Ich habe mich ja viel mit dem Gesetz beschäftigt, sowohl bei der Berathung in der Kommission wie nachher bei der Abfassung des Berichts und später auch in meiner amtlichen Thätigkeit, und ich habe die Schwächen dieses Markensystems sehr wohl und recht bald erkannt.
Ebenso habe ich im Provinziallandtag der Provinz Brandenburg den Antrag gestellt, daß der weitere Kommunalverband, in diesem Falle also der Provinzialverband, von dem ß 2 des Krankenkassengesetzes Gebrauch machen und die obligatorische Versicherung auch für die landivirthschaftlichen Arbeiter einführen möge.
Damit würde meiner Ansicht nach in Bezug auf die landwirthschaftlichen Arbeiter ein großer Theil der Schwierigkeiten bezüglich der Kleberei beseitigt sein, denn dann hätte man durch die Krankenkassen das Kleben besorgen lassen können, wie es ja jetzt im Königreich Sachsen geschieht und dort die besten Früchte getragen hat.
Jener Beschluß, der auf meinen Antrag vom Provinziallandtag gefaßt worden ist, ist zu meinem lebhaften Bedauern von der Königlichen Staatsregierung nicht sanktionirt worden, und das ist allerdings eine Härte für die Provinz, die den guten Willen hatte, der landwirthschaftlichen Bevölkerung, besonders den Arbeitgebern, entgegenzukommen; (6) ihr ist zur Zeit die Möglichkeit genommen, ihren guten Willen zu bethätigen.
Ich meine also, wenn man Erleichterungen, die für das Markensystem gegeben sind, in Anwendung bringt, man wenigstens einigermaßen in der Lage ist, über die Schwierigkeiten hinwegzukommen.
Wünschenswerth wäre es aber unzweifelhaft, man könnte das ganze Markensystem beseitigen; daß dies aber sehr schwierig sein wird, kann ich nicht in Abrede stellen.
Nun behauptet der Herr Abgeordnete Rickert, daß dieses Gesetz die Landwirthschaft viel mehr schädige, als die Handelsverträge es thäten, von denen wir fälschlich behaupteten, daß sie der Landwirthschaft zum Schaden gereichen.
Nein, Herr Abgeordneter Rickert, das kann ich nicht zugeben; das vorliegende Gesetz beschwert allerdings die ländlichen Arbeitgeber, die ländlichen Arbeiter jedoch absolut nicht, während die Handelsverträge die ländlichen Arbeiter ebenso gut schädigen wie die ländlichen Arbeitgeber, also die gesammte Landwirthschaft; das ist also ein himmelweiter Unterschied.
(Sehr richtig!
und Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Abgeordneter Beckh: Ohne mich auf die Aeußerungen des letzten Herrn Redners einzulassen, nehme ich nur deshalb Veranlassung, über die Sache zu sprechen, weil zuerst von dem Herrn Abgeordneten Singer und dann noch von einem späteren Redner darauf Bezug genommen worden ist, daß in Süddeutschland ein Sturm gegen das Gesetz „inszenirt ''worden wäre.
Es ist dieser Ausdruck von dem Herrn Abgeordneten Singer gebraucht worden.
Einer „Jnszenirung ''eines Sturmes gegen das Gesetz bedurfte es absolut nicht, das hat sich von selbst ergeben, das hat sich aus der Praxis, aus der Ausführung dieses Gesetzes in den weitesten Kreisen ergeben; und es ist ja heute im Saale von so und so viel Rednern anerkannt V) worden, daß die Mißstimmung sowohl in ländlichen als in städtischen Kreisen eine allgemeine sei.
Aus dieser Mißstimmung heraus ist nun allerdings eine große Bewegung und ein Petitionssturm entstanden und speziell auch in meiner engeren Heimat, in Bayern, sehr lebhaft gewesen.
Meine Herren, von Nürnberg ist die Petition allerdings ausgegangen, und sie ist verbreitet worden im ganzen Lande; nicht etwa aber, daß man von Nürnberg so gearbeitet und agitirt hätte, nein, meine verehrten Herren, von allen Seiten kamen dann vom Lande und von den kleinen Städten Zuschriften, in denen Formulare erbeten wurden, damit man sich dieser Petition anschließen könne.
Und wie heute schon gesagt worden ist, daß alle Parteien sich in dem Bestreben, von dem Gesetze möglichst loszukommen, sich vereinigt hätten, so ist es auch in diesem Falle in Bayern geschehen.
Meine Herren, die Bevölkerung des Landes hat sich insbesondere daran betheiligt auch aus den Kreisen, in welchen Mitglieder des Zentrums gewählt worden sind; aus den Kreisen, die die konservativsten Bevölkerungstheile repräsentiren, sind ebenso gut Tausende von Unterschriften gekommen, wie aus den Kreisen der Industriestädte.
Im ganzen sind gegen 300 000 Unterschriften für diese Petition bei uns eingereicht worden, darunter aus Nürnberg allein zirka 25 000.
Meine Herren, da sagt man: ja, das werden wohl bloß die Arbeitgeber gewesen sein!
1 Nein, meine Herren, 25 000 Arbeitgeber giebt es in Nürnberg nicht, und wir wissen ganz genau, daß eine sehr große Anzahl der Arbeitnehmer, eine verblüffend große Anzahl von den Herren der Sozialdemokratie dabei gewesen sind, diese Petition zu unterschreiben.
Meine Herren, warum
Das ist heute des näheren schon bemerkt worden: allerdings in erster Linie wegen des Markensystems das unterliegt keinem Zweifel,, und darum hat das Gesetz auch in Bayern den Spitznamen „das Wapperlgesetz ''bekommen.
Es hat ja neulich ein bayerischer 81 556 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Januar 1894.
(-4) Abgeordneter in seiner bekannten drastischen Weise sich darüber ausgesprochen, und in dieser Beziehung hat der Mann Recht gehabt.
Es ist gegen dieses Wapperlgesetz eine allgemeine Mißstimmung und Entrüstung im ganzen Lande eingetreten, und ich kann sagen, daß insbesondere auch von konservativer Seite und solchen, die ihr sehr nahe stehen, die sonst allen Maßregeln der Regierung und allen derartigen Gesetzen, welche namentlich für die Hebung der Landwirthschaft etwas bezwecken, unbedingt zustimmen, daß von dieser Seite aus man sich ganz entschieden gegen das Alters- und Jnvaliditätsgesetz ausgesprochen hat, nachdem es in solcher Weise Früchte getragen hat.
Meine Herren, es ist seitens des Herrn Abgeordneten Singer zu Anfang seines Vortrags gesagt worden, daß man zwar seiner Zeit gegen das Gesetz gestimmt habe, setzt aber sich für die Aufrechterhaltung desselben erkläre, weil man den Grundgedanken für richtig halte.
Za, meine Herren, das ist ja die Sache!
Das ganze Gesetz und die Brüder desselben auch, wenigstens theilweise, haben eben eine sozialistische Tendenz; das hat der Herr Abgeordnete Richter vorhin bereits in entsprechender Weise beleuchtet, und aus diesem Grunde sind die Herren auf dieser Seite des Hauses (zu den Sozialdemokraten) dafür.
Also nicht etwa aus den Gründen, die von Seiten der Herren Antragsteller vorgebracht waren: eine Verbesserung des Gesetzes herbeizuführen; sondern sie sind dafür, das Gesetz aufrecht zu erhalten, ja sogar noch zu erweitern, weil sie glauben, daß damit ihrer Tendenz Vorschub geleistet werde.
Ich glaube deshalb von meinem Standpunkt aus sagen zu müssen, daß, wenn die Tendenz die sein sollte, welche theilweise bei den Herren Antragstellern, namentlich bei dem Herrn Abgeordneten von Staudy verfolgt wird, daß ich also aus diesem Grunde schon von vornherein einem solchen Antrag nicht beistimmen kann; denn in einer Verbesserung liegt immerhin eine konservative Tendenz, nämlich der Erhaltung dieses GetL) setzes und der Erweiterung der Folgen eines solchen Gesetzes.
Aus diesem Grunde, sage ich, kann ich für den Antrag Staudy unter keinen Umständen stimmen.
Was die Anträge der Herren Aichbichler und Genossen anlangt, so ist es mir unter allen Umständen nicht möglich, für den Absatz 2 dieses Antrages zu stimmen, und zwar aus dem Grunde, weil ich für meinen Theil ein prinzipieller Gegner dieser Art von Gesetzgebung war und bin und mich vollständig auf den Standpunkt stelle, den seinerzeit die freisinnige Partei bei der Berathung des Gesetzes im Hause eingenommen hat.
Meine Herren, wenn man davon spricht, daß man die Sorge und den Schutz gegenüber der Noth und dem Elend des Arbeiters, insbesondere in seinen späteren Tagen, voranstellt, so muß ich sagen: etwas ist eben überhaupt vielfach ganz außer Acht gekommen in unserem Volke und namentlich bei den arbeitenden Klassen: das Sparen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, das ist der Fall, und wenn Sie das auch bestreiten; es ist in öffentlichen Versammlungen von sozialdemokratischer Seite gesagt worden: ihr braucht gar nicht zu sparen, der Staat sorgt für euch, ihr braucht nicht so einfach zu leben, macht euch das Leben angenehm, es ist nicht nothwendig, daß ihr irgendwie für die Zukunft spart.
(Widerspruch.)
Ich kann Ihnen nicht wiedergeben, was in den einzelnen Versammlungen gesagt ist, aber ich habe das aus den Berichten über die Versammlungen gelesen, und das stimmt auch mit Ihrer Tendenz.
Die Tendenz geht bei Ihnen doch vielfach dahin, Mißstimmung zu erregen, damit die Leute unzufrieden werden mit den bestehenden Zuständen, und so nach und nach Ihr Ziel erreicht wird.
Sie werden mir erlauben, daß ich mich mit meinen Ansichten gegen die Ihrigen wende.
Wenn die Herren sagen, daß nur den Unternehmern (0) Lasten auferlegt werden durch das Gesetz, und der Arbeiter keine weitere Belästigung erhält, ich weiß nicht, wie Sie da die Bestimmungen des Gesetzes auslegen.
Der Arbeiter hat ja auch zu zahlen.
Geht denn Ihre Tendenz dahin, daß das Gesetz nicht ausgeführt werde, und bloß der Arbeitgeber zahle
Ich glaube, daß diese Tendenz vielfach von Ihnen verfolgt wird; aber dem Gesetz entspricht dieser Zustand nicht.
Also auch dem Arbeiter muß nach den gesetzlichen Bestimmungen daran liegen, daß er nicht so sehr herbeigezogen wird, und er hat dermalen Lasten, die ihm lästig fallen und ebenso gut lästig fallen können wie dem Arbeitgeber.
Es ist betont worden, daß die Industrie ja überhaupt nicht klage.
Das hat der Herr Abgeordnete Ulrich bereits widerlegt: die Industrie klagt ebenso wie die Landwirthschaft.
Was aber die Landwirthschaft und die ländlichen Arbeiter anlangt, so ist bei den Landgemeinden allerdings die Obsorge seitens der Armenpflege nicht eine solche wie in den Städten; aber einige Freiwilligkeit war früher denn doch vorhanden, für die älteren Leute zu sorgen; es ist das geschehen in Uebergabsverträgen und auch sonstigen Abmachungen zwischen der Gemeinde und den Einzelnen.
Jetzt wird diese Bereitwilligkeit auf dem Lande noch viel geringer sein; denn das weiß man, daß der Bauer nur zahlt, wenn er muß; und nunmehr wird die Obsorge für die alten Leute sich auf das Minimum beschränken, besonders auf dem Lande; dagegen ist der Unwille und die Mißstimmung eine erhöhte wegen der Belästigung und der unendlichen Vielschreibereien, welche jetzt unseren ländlichen Behörden und allen den Leuten, die auf dem Lande mit der Sache zu thun haben, aufgehalst sind.
Einem Bauer fällt es immer schwerer, die verschiedenen Listen mit den Anmeldungen und Abmeldungen und den verschiedenen Rubriken auszuschreiben, als einem Mann, der in der Stadt wohnt und das mehr gewöhnt ist.
Diese furchtbare Vielschreiberei hat durch diese Gesetzgebung in erschreckender Weise überhand genommen, diese Belästigung es ist nicht bloß das Kleben, (v) sondern vieles andere hat sehr übel gewirkt, und dadurch ist die Mißstimmung auch vorhanden.
Wenn Sie diese Gesetze überhaupt mit allen ihren Strafbestimmungen durchführen wollten, wo kämen wir dann hin
Da dürften Sie die zehnfache Anzahl von Behörden und Richtern anstellen.
Und wenn die Geldstrafen nicht beigebracht werden können, dann soll an deren Stelle Gefängnißstrafe treten; wo bringen Sie denn die Gelasse her, um alle Leute, die gegen die Gesetze sich verfehlt haben, hineinzubringen
Das sind Gesetze, die in ihrer vollen Wirksamkeit unausführbar sind; das unterliegt für mich keinem Zweifel.
Die Unzufriedenheit besteht namentlich dem Altersversicherungsgesetz gegenüber bei denen, die ganz bestimmt wissen, daß sie später doch in eine andere Situation gelangen und an den Wohlthaten nicht mehr theilnehmen können; das ist namentlich bei Dienstboten in hohem Maße der Fall.
Wie unwillig werden diese Leute!
Sie sagen: was sollen wir beitragen, wenn wir doch später absolut keinen Vortheil davon haben
Da ist das Heilmittel die Freiwilligkeit, die mit Recht Herr Aichbichler anregte, nicht bloß für die ländlichen, sondern auch für die städtischen Arbeiter, Dienstboten u. s. w. Dieser Punkt hätte seiner Zeit dem Gesetzentwurf gegenüber vorgebracht werden müssen; er kann aber noch heute gelten, wenn es sich darum handelt, das Gesetz zu verbessern.
Ich kann mich übrigens der Ansicht des Herrn von Manteuffel nicht anschließen, es sei ein durchaus „verbesserungsfähiges Gesetz ''.
Nein, wie vorhin ein Herr Redner von dieser, sozialdemokratischen, Seite sagte, es lasse sich mit dem Gesetz nichts machen, weil es „nichts tauge '', derselben Ansicht bin auch ich.
Etwas, was fortwährend mit Flicken und Lappen besetzt werden muß, ist kein Kleidungsstück, das man anziehen kann; das bricht bei jeder Gelegenheit wieder entzwei.
Ein solches Gesetz wäre dies, wenn man alle die Verbesserungen aufsetzen wollte.
Ferner ist aber von dieser, der sozialdemokratischen.
557 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den l 0.
Januar 1894.
() Seite gesagt worden, 1 irgend „etwas gutes ''1 sei doch am Gesetz, d. h. eben die sozialistische Tendenz.
Aber das Gesetz mit seinen Bestimmungen das ist von dieser und von anderen Seiten anerkannt taugt nichts.
Ein solches kann meines Erachtens auch nicht verbessert werden.
Es hat auch ein Schicksal der Unpopularität erlebt, wie kaum eins im Deutschen Reich.
Wenn gesagt ist, daß doch durch das Gesetz Wohlthaten herbeigeführt seien—ja, ein weißer1Rabe1mag es sein.
Aber im allgemeinen läßt sich sagen, wie auch durch die Debatte heute von1fast1allen oder sogar allen1Rednern1ausgesprochen ist, daß1das1bestehende Gesetz1große1Vortheile1unter keinen Umständen gebracht hat, sondern nur eine Aufregung im ganzen Volke hervorgerufen, welche1den1übrigen1Gesetzentwürfen der Reichsregierung keineswegs zu gute kommt.
Das möchte ich besonders noch betonen: die Opposition, welche der Reichsregierung von anderer Seite entgegengetragen wird, geht nicht zum mindesten davon aus, 1 daß man ein solches Gesetz in unser Volk hineingeworfen hat.
Die Folgen hat die Reichsregierung zu spüren.
Nicht bloß bei der Landwirthschaft ist übrigens eine Depression, auch in den Jndustriebezirken, und vielleicht noch in erhöhtem Maße.
Wenn dann solche Gesetze hinzukommen, solche Lasten auferlegt werden, ist es begreiflich, wenn die Depression immer weiter um sich greift.
Ich will kurz meine Ansicht zusammenfassen: machen läßt sich mit dem Gesetz nicht viel; man kann ja für den Antrag Aichbichler stimmen, kann versuchen, ob etwas daran zu verbessern ist, aber das Richtige ist: fort mit dem Gesetz!
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Meine Herren, wenn ich in dieser späten Stunde noch um ein kurzes Wort bitte, so geschieht es aus dem Grunde, um nicht die heutige Debatte mit dem Eindruck, den die letzten Worte des Herrn Vorredners etwa hervorgerufen haben könnten, ausklingen zu lassen.
Ich habe von dem Charakter der heutigen Berathung einen ganz anderen Eindruck empfangen als der Herr Vorredner, und zwar habe ich im Gegensatz zu der Berathung, die wir hier am 9.
Dezember über denselben Gegenstand hatten, zu meiner Freude feststellen können, daß das Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetz heute gerade eine sehr viel freundlichere Beurtheilung gefunden hat, als es damals der Fall gewesen zu sein scheint.
Wenn der Herr Vorredner sich nun zu Aeußerungen verstiegen hat, die darin gipfeln: fort mit diesem Gesetz, mit dem ist nichts anzufangen, man müßte so viel Flicken und Lappen darauf setzen, daß es ganz verunstaltet wird, so wird sich der Herr Vorredner doch, wenn er wirklich objektiv an die Frage einer Reform unserer Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetzgebung herantritt, sagen müssen, daß dieses Urtheil in weiten Kreisen der Nation nicht getheilt wird.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel hat Ihnen bereits gesagt, daß es ganze Landstriche, daß es ganze Länder giebt, in denen man mit diesem Gesetze wegen der Durchführung, die man demselben dort hat angedeihen lassen, durchaus einverstanden ist.
Ferner, meine Herren, nach der Diskussion am 9.
Dezember sind bei mir verschiedene Direktoren von Versicherungsanstalten und andere Leute, die mit der Materie sich befassen, gewesen und haben unter den Eindrücken, als ob ich in meinen damaligen Erkärungen ein zu großes Entgegenkommen gegenüber den Reformbestrebungen, die hier im Hause laut geworden sind, geäußert hätte, mich dringend gebeten, mich nicht durch die Bemerkungen und die abfälligen (6) Urtheile, die über das Gesetz gefallen sind, beeinflussen zu lassen.
Weiter, meine Herren, bin ich auch im Besitz einer ganzen Reihe von Aeußerungen und, wie ich annehmen muß, autoritativen Aeußerungen, die sehr viel günstiger über das Gesetz urtheilen, als dies von Seiten des Herrn Vorredners und von Seiten derjenigen geschehen ist, die die Regierungen mit Petitionen bestürmt haben.
Ich habe schon früher einmal, als von der großen Zahl der Unterschriften die Rede war, die unter einer solchen Petition, die Sturm lief gegen die Jnvaliditäts- und Altersversicherung, standen, geäußert: ja, meine Herren, wer von den angeblich 300 000 Menschen, die diese Petition unterschrieben haben die Zahl der Unterschriften ist mir nicht mehr genau erinnerlich ist denn überhaupt im Stande zu beurtheilen, ob das Gesetz wirklich von segensreichen Folgen ist oder nicht, und zwar nach einer so kurzen Geltungsdauer, wie sie das Gesetz bisher nur gehabt hat!
Ich bestreite es, daß die mit diesem Gesetz Unzufriedenen, welche, wie ich anerkenne, in weiten Kreisen zu finden sind, wirklich Recht haben, wenn sie behaupten, daß dieses Gesetz eine unzweckmäßige Organisation und eine so unbequeme Form angenommen habe, daß sie von der Bevölkerung nicht getragen werden könne.
Mir liegt hier vor ein Bericht der Versicherungsanstalt Schleswig-Holstein, und ich kann mir nicht versagen, aus demselben einige Sätze vorzulesen.
Da heißt es folgendermaßen: Aus mancherlei Anzeichen im Laufe der seit dem Inkrafttreten des Gesetzes verflossenen Zeit haben wir entnehmen können, daß sich die Jnvaliditäts und Altersversicherung in der Bevölkerung immer mehr einlebt, und das dieses letzte Glied der großen Arbeiterversicherungsgesetzgebung des Deutschen Reichs bei Arbeitgebern wie den versicherten Personen nach und nach allgemeinere Anerkennung findet.
Daneben macht sich freilich nicht selten eine unverhohlene Abneigung bemerkbar, die auffallenderweise namentlich (v) unter ländlichen Arbeitgebern und zwar gerade in denjenigen Bezirken hervortritt, welchen bisher ganz überwiegend die Vortheile des Gesetzes zu gute gekommen sind.
Ich schalte hier folgendes ein.
Wenn namentlich von Seiten ländlicher Arbeitgeber über dieses Gesetz geklagt wird, so haben die Berechnungen, die wir inmittelst auf Grund der eingegangenen Berichte angestellt haben, unzweifelhaft ergeben, daß, wie bis jetzt die Dinge liegen, das Gesetz überwiegenden Nutzen gerade der ländlichen Bevölkerung gebracht hat.
(Zurufe.)
—Bitte um Verzeihung, auch die Invalidenrente, die allerdings nur erst einen sehr kleinen Umfang angenommen hat.
Ich werde mir erlauben, dies den Herren mit Zahlen zu belegen.
(Zurufe.)
—Ja, daran liegt es.
Aber es handelt sich nicht bloß um die Altersrente; vielmehr ist auch die Invalidenrente in einer Weise zur Entwicklung gelangt, daß ersichtlich wird, wie das platte Land auch bei dieser Rente vorwiegend interessirt ist.
Es liegt mir hier eine Berechnung vor, aus welcher sich ergiebt, daß von 100 Altersrentenempfängern auf die Landund Forstwirthschaft 52, 5 Prozent, auf die Industrie und das Bauwesen 21, 6 Prozent, auf Handel und Gewerbe 3, 2 Prozent, auf die Lohnarbeit wechselnder Arbeiter 2, 6 Prozent, auf freie Berufsarten 5, 3 Prozent und auf häusliche Dienstleistungen 5, 2 Prozent kommen; alle anderen Berufszweige zusammengenommen sind also nur mit 47, 5 Prozent, die Land- und Forstwirthschaft allein dagegen ist mit 52, 5 Prozent an der Altersrente betheiligt.
Der Reichszuschuß, von dem heute auch vielfach gesprochen wurde, vertheilt sich nach den bisherigen Leistungen der Versicherungsanstalten in der Weise, daß auf die Land- und Forstwirthschaft rund 12, 9 Millionen Mark entfallen, auf die übrigen Berufszweige zusammen558 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Januar 1894.
M genommen dagegen nur rund 11, 6 Millionen Mark, darunter z.
B. auf Industrie und Bauwesen nur 5, 3 Millionen.
(Hört!
hört!)
Andere Zusammenstellungen ergeben, daß die Renten, und zwar auch die Invalidenrenten, überwiegend dem platten Lande und den Städten unter 10 000 Einwohnern zu gute kommen.
Wenn man z.
B. in dem Bericht, aus dem ich soeben etwas verlesen habe, die Vertheilung der Invalidenrenten zwischen Stadt und Land ansieht, so ergiebt sich, daß hiervon auf die Städte überhaupt 21 Prozent und auf das platte Land 79 Prozent entfallen, und daß dabei die Land- und Forstwirthschaft einschließlich der Fischerei mit 55, 2 Prozent, alle übrigen Berufszweige zusammengenommen nur mit 44, 98 Prozent betheiligt sind.
Es ist also meines Erachtens durchaus gerechtfertigt, wenn hier in dem Bericht der Versicherungsanstalt Schleswig-Holstein als auffällig hervorgehoben wird, daß gerade die Landwirthschaft sich über das Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetz beschwere, obwohl dieses Gesetz, wie die Dinge bisher liegen, vorwiegend der ländlichen Bevölkerung zu gute gekommen ist.
Nun, meine Herren, ergiebt sich aus diesem Berichte auch weiter und ich erlaube mir auch diesen Satz zu verlesen —, daß über das Markensystem sehr zu Unrecht geklagt wird.
Daß die Auflage, die durch das Gesetz jedem Arbeitgeber gemacht ist, nämlich die Auflage, für seine Arbeiter Marken einzukleben, nicht überall eine ganz bequeme ist, darüber kann kein Zweifel sein.
Allein hierbei kommt in Frage, daß die Marke und dafür sprechen sämmtliche Erfahrungen, die man mit den Marken gemacht hat schließlich das einfachste Mittel ist, um die Beitragsleistung, die, so lange das System des Gesetzes besteht, nachgewiesen werden muß, auch nachweisen zu können.
Denn, meine Herren, wenn Sie diese Beitragsleistung nach wie vor aufrecht erhalten und den Beweis dafür, daß die Prämie bezahlt worden ist, von dem (L) betreffenden Versicherten erzwingen wollen, so haben Sie hierzu kein anderes einfaches Mittel als die Marke.
Jede andere Art des Nachweises erfordert mehr Mühe als das Einkleben der Marken.
Es heißt hier: Die Einwendungen gegen das Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetz richten sich in erster Linie wider die Art der Beitragsleistung: das Einkleben der Marken in die Quittungskarten von Seiten der Arbeitgeber.
Nicht beachtet wird hierbei, daß die Abschaffung des „Klebens ''und die allgemeine Einführung des sogenannten Hebe- oder Einziehungsverfahrens, wie solches im hiesigen Bezirk für den Stadtkreis Altona und sonst in preußischen Anstaltsbezirken in Hildesheim, Bonn u. s. w. besteht, für die diesseitige Anstalt eine Mehrausgabe an Verwaltungskosten von mindestens 75 000 Mark jährlich zur Folge haben würde.
Nicht berücksichtigt wird ferner, daß das Hebungsverfahren auch noch in anderer Hinsicht vielfache Schattenseiten hat und insbesondere für den Arbeitgeber nicht etwa eine Erleichterung, vielmehr eher eine sehr fühlbare Erschwerung seiner Aufgaben dem Gesetz gegenüber herbeiführen würde.
Nach unseren Erfahrungen, mit denen die mancher anderen Anstalten übereinstimmen, ist das Markensystem in jeder Beziehung als das zweckentsprechendste anzusehen, dessen Abschaffung jetzt und später schwerlich jemals wird in Frage kommen können.
Der Bericht schließt mit den Worten: Je mehr die Durchführung des Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetzes durch ein verständiges und bereites Entgegenkommen innerhalb der Bevölkerung gefördert wird, desto schneller und besser wird die segensreiche Bedeutung desselben aller Welt offenbar werden.
1. 1. Nun, meine Herren, bin ich ja, wie ich neulich schon sagte, (6) sehr gern bereit, dazu mitzuwirken, daß die Durchführung der Auflagen, die das Gesetz enthält, soweit das irgendwie möglich ist, für die interessirte Bevölkerung erleichtert wird, und ich habe auch schon selber früher den Gedanken, der heute ausgesprochen ist, ernstlich bei mir erwogen, ob es sich nicht empfehle, statt der bisherigen Wochenmarken größere AppointS einzuführen, welche da, wo die Lohnzahlung für längere Perioden geschieht, das Kleben vieler einzelner Wochenmarken entbehrlich machen und dadurch das Geschäft vereinfachen ivürde.
Ebenso ist der Gedanke auch nicht zurückzuweisen, daß man wohlthun wird, an Stelle der Quittungskarte das Quittungsbuch einzuführen.
Letzteres war bekanntlich in der ursprünglichen Vorlage der verbündeten Regierung vorgeschlagen worden.
Ich glaube, die Herren Sozialdemokraten werden sich auch dabei beruhigen können, denn es werden sich Kautelen schaffen lassen, daß aus diesem Quittungsbuch nicht das gefürchtete Arbeitsbuch wird, das den Arbeiter etwa schädigen könnte.
Im allgemeinen aber muß ich auch heute wieder sagen, daß wir an den Grundlagen des Gesetzes ernstlich nicht rütteln sollten.
Es ist sehr leicht, zu sagen: man gebe jedem invaliden Arbeiter eine Rente auf Staatskosten und lasse die Rente aufbringen durch allgemeine direkte oder indirekte Steuern.
Ein solches Wort spricht sich in der That sehr leicht aus; aber ich frage, meine Herren: wird denn, wenn Sie diesen Gedanken zur Durchführung bringen wollten, aus der Rente nicht erst recht die von Ihnen so perhorreszirte Armenunterstützung
Und weiter: wenn Sie das moralische Moment, welches das Gesetz enthält, daß es nämlich jeden deutschen Arbeiter zu rechtzeitiger Fürsorge für die Tage der Invalidität und des Alters verpflichtet, wegnehmen, werden Sie dann irgend welche sittliche Vortheile haben
Endlich aber möchte ich die Summen sehen, die aufgebracht werden müßten, und die Steuerkräfte, die angespannt werden müßten, wenn Sie für jeden Deutschen, der in die Tage des Alters kommt oder invalid wird, ohne Rücksicht darauf, ob er Arbeiter oder Arbeitgeber ist, eine (U) Staatsrente haben wollten.
Der Gedanke ist so ungeheuerlich, daß ich glaube, wir verweisen seine Ausführung auf den sozialdemokratischen Staat.
(Heiterkeit.)
Ich hatte mir von der heutigen Debatte versprochen, daß der bis jetzt noch mit dem Gesetze unzufriedene und nicht einverstandene Theil der Bevölkerung aufgeklärt werden würde, und daß die heutige Debatte die Freunde des Gesetzes vermehren würde.
Ich habe im ersten Theil der Diskussion sehr viele Momente gehört, die uns diesem Ziele näher bringen.
Den letzten Herrn Vorredner aber muß ich um so dringender, je schärfer er gegen das Gesetz geeifert hat, bitten: beschäftige er sich mit dem Gesetze eingehend, und dann mache er in seinen Kreisen den Leuten, die jetzt abfällig darüber urtheilen, klar, wie erheblich die Wohlthaten sind, die es bietet, und wie verhältnißmäßig gering die Unbequemlichkeiten, die der einzelne Staatsbürger von dem Gesetze überkommen hat!
dann wird er mehr Segen stiften, als wenn er jetzt gegen das Gesetz eifert und die Unzufriedenheit nährt, die an sich ja nicht geleugnet werden kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, ich denke, die Herren Antragsteller können mit dem Verlaufe der Debatte zufrieden sein.
Sie sind ja durchaus nicht gewillt, das Prinzip des Gesetzes in Frage zu stellen, sondern bezwecken im wesentlichen, eine Vereinfachung herbeizuführen; und da der Herr Staatssekretär seinen guten Willen nach dieser Richtung ausgesprochen hat, so können wir wohl erwarten, demnächst eine Novelle zu bekommen, die uns diese von allen Seiten gewünschte Vereinfachung, deren Gegentheil wesentlich die Unzufriedenheit hervorgerufen hat, bringen werde.
Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Januar 1894.
() Nur darin kann ich dem Herrn Staatssekretär nicht beistimmen, wenn er behauptet oder wenigstens aus einem Bericht einer Versicherungsanstalt in Schleswig vorgelesen hat -, das Markenkleben erfreue sich einer immer größeren Beliebtheit oder wenigstens Zufriedenheit, und es werde zugegeben, daß jede andere Beweiserhebung über die geleistete Arbeit, also über den Anspruch auf Invalidenrente, schwieriger und komplizirter sei als das Markenkleben.
Ich kann das nicht zugeben; denn wenn das richtig wäre, dann würden alle die privelegirten Anstalten, alle die Staatsanstalten, die betreffenden Knappschaftsvereine u. s. w-, das Markenkleben einführen!
(Sehr richtig!)
Diese Leute kleben aber nicht, sondern führen den Nachweis durch ihre Lohnlisten und fühlen sich sehr wohl dabei; sie würden unter keinen Umständen freiwillig auf dieses Privilegium verzichten.
Im übrigen war es nicht meine Absicht, heute das Wort zu ergreifen, wenn nicht einige Behauptungen der Herren Sozialdemokraten, insbesondere des Herrn Singer, mich dazu zwängen, heute ich glaube, zum hundertsten Mal allermindestens den unberechtigten Vorwurf zurückzuweisen, den die Herren der Industrie machen, und den Herr Singer heute in die Worte gekleidet hat: „Alle Wohlfahrtseinrichtungen, die zu Gunsten der Arbeiter getroffen werden, müssen von uns der Industrie abgerungen werden!
Kann es denn einen Satz geben, der die Wahrheit ich meine natürlich jetzt die objektive Wahrheit stärker auf den Kopf stellt, als eine derartige Behauptung
Und eine derartige Aeußerung kommt von einer Seite, die alle Arbeiterwohlfahrtsgesetze, die wir hier zu Stande gebracht haben, stets abgelehnt hat, (sehr richtig!)
abgelehnt hat gegen die Majorität des Hauses, die aus Vertretern der „Bourgeoisie ''— wie Sie das nennen im wesentlichen besteht!
Wer hat die Unfallversicherung zuerst beantragt
Die Herren aus dem Zentrum!
Wer hat die Invalidenversicherung zuerst beantragt
Das bin ich mit meinen politischen Freunden gewesen, und zwar zu einer Zeit, wo von Sozialdemokraten noch kaum die Rede war!
(Widerspruch links.)
Es war schon im Jahre 1868, als ich einen formulirten Gesetzentwurf hier eingebracht habe auf Einführung einer Invalidenversicherung für alle Fabrikarbeiter nach dem Muster der Knappschaftsvereine.
Damals, wenn von Sozialdemokraten die Rede war, hat man höchstens darüber gelacht, vielleicht mit Unrecht gelacht; aber Furcht vor der Sozialdemokratie die Sie mir auch heute nicht imputiren werden hat damals kein Mensch gehabt!
Es war damals unser Bestreben allerdings nur darauf gerichtet, für die Arbeiter der Industrie die jetzt verallgemeinerte Invalidenversicherung einzuführen; und wenn behauptet worden ist, daß die Industrie sich heute über diese Lasten beschwert, und dafür eine Stelle aus der Broschüre des Herrn Generalsekretärs Bueck vom Zentralverband der Industriellen Deutschlands angeführt worden ist, so glaube ich, daß diese Stelle absolut mißverstanden ist.
Ich kenne Herrn Bueck sehr genau und weiß, daß er ein vollbewußter Vertreter humanitärer Ideen zum Wohle der Arbeiter ist; ich halte es deshalb für ganz undenkbar, daß Herr Bueck sich in seinem Buche gegen die materielle Belastung, die zum Wohl der Arbeiter getroffen worden ist, ausgesprochen haben könnte.
Wahrscheinlich wird die Verwechslung darin liegen, daß Herr Bueck, wie die Herren von der Landwirthschaft auch, sich gegen Einzelbestimmungen des Gesetzes gewendet hat, oder was ich für noch wahrscheinlicher halte daß er gegenüber den steten Angriffen auf die Industrie, die von jener Seite kommen, gegenüber der steten Behauptung: die Industrie sorgt nicht für ihre Arbeiter, sie ist von allzu großer Profitmacherei beseelt!
daß er dem gegenüber wahrscheinlich nachgewiesen hat, wie groß die Lasten sind, die allein schon 559 gesetzlich auf den Schultern der Industrie zu Gunsten der (6) Arbeiter lasten; aber daß er sich darüber beschwert haben sollte, das muß ich zunächst, bis der Gegenbeweis geführt wird, zurückweisen.
Also, meine Herren, ich sage: wir haben damals beantragt, daß die Invalidenversicherung zunächst nur für die Arbeiter der Industrie eingeführt würde, und ich bedaure, daß die verbündeten Regierungen nicht auf diesen Weg getreten sind.
Ich glaube, es wären manche üble Erfahrungen, die man jetzt gemacht hat, vermieden worden, und die Unzufriedenheit, die auch jetzt, wie Herr Dr. Böttcher ganz richtig gesagt hat, in Jndustriekreisen gar nicht besteht, die würde nicht in solcher Weise in andere Kreise hineingetragen worden sein, wenn man sich zunächst mit den industriellen Arbeitern begnügt hätte.
Es wäre dann das Markenkleben, es wären alle die Komplikationen weggefallen, über die man sich jetzt beschwert.
Alle die Instanzen mit ihrem komplizirten Verfahren, die kolossalen Gebäude, die errichtet werden, um allein die Quittungskarten aufzuheben, alles das wäre nicht nothwendig gewesen, sondern die Sache würde sich einfach abgespielt haben wie in den Knappschaftskaffen, mit denen alle Betheiligten zufrieden waren, bis sich eine gewissenlose Agitation gegen diese Vereine gewendet und die Unzufriedenheit auch unter die Knappen getragen hat, eine Unzufriedenheit, die aber nicht aus sich selbst heraus, sondern von außen hereingekommen ist.
Als ich im Jahre 1889 hier in den Reichstag nach achtjähriger Abwesenheit wieder eintrat, da fand ich das Gesetz aus der Kommission nach mehrmonatlichen Verhandlungen hervorgegangen bereits vor, und ich war natürlich nicht mehr in der Lage, auf meinen ursprünglichen Vorschlag zurückzukommen, nachdem von den verbündeten Regierungen und in dem Kommissionsbericht 11 Millionen Menschen eine große Wohlthat, allerdings auf einem Wege, den ich im Detail nicht für ganz richtig hielt, dargeboten worden war.
Ich habe deshalb auch meinen prinzipiellen Widerstand aufgegeben (v) und habe, obwohl ich meine Bedenken gegen einzelne Punkte aufrecht erhielt, schließlich für das Gesetz gestimmt.
Aber das Eine muß ich doch konstatiren gegenüber den Angriffen, die gegen die verbündeten Regierungen gerichtet worden sind: alle diese Angriffe gegen einzelne Bestimmungen von Seiten derjenigen, welche anerkennen, daß das Gesetz im Prinzip richtig ist, müssen sich vielmehr gegen den Reichstag und die damalige Kommission des Reichstags richten; denn gerade die Kommission hat das Gesetz über die Regierungsvorlage hinaus mit einem Ballast beschwert, der gar nicht nothwendig war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist mir zwar gelungen, in den paar Tagen der zweiten Lesung noch fünf oder sechs Punkte solchen Ballastes herauszubringen; aber es ist noch sehr viel davon hängen geblieben.
Herr Dr. Böttcher hat soeben lobend hervorgehoben, daß die Kommission, beziehentlich der Reichstag, die Lohnklaffen an Stelle der Ortsklassen gesetzt hat.
Meine Herren, ich halte das für die allererheblichste Verschlechterung gegenüber der ursprünglichen Vorlage (sehr richtig!
rechts), und eine große Anzahl berechtigter Beschwerden, die sich 'gegen das Gesetz wenden, beruhen darauf, daß man in vielen Fällen nicht wissen kann, bei den Dienstboten z.
B., welche Marken eigentlich eingeklebt werden müssen.
Namentlich sind die Hausfrauen, welche Gesetze nicht zu interpretiren gewohnt sind, oft in der größten Verlegenheit und riskiren, sich der Defraudation auszusetzen, weil sie keine klare Bestimmung über die Höhe der Marken haben.
Meine Herren, ich kann auch in keiner Weise zugeben, daß das Prinzip, nach welchem damals der Reichstag beschlossen hat, die Arbeiter der höheren Lohnklaffen gegen die Arbeiter der niedrigen Lohnklassen zu bevorzugen, an sich richtig war.
Ich meine, der hochgelohnte Arbeiter ist eher in der Lage zu sparen, gerade der 560 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Januar 1894.
(4) ärmere ist der Unterstützung bedürftig; und ich würde den Reichszuschuß, gegen den ich prinzipiell ja immer gewesen bin, lieber verwendet haben zu Gunsten des niedriggelohnten als des hochgelohnten Arbeiters.
Ich glaube, daß die Komplikation, die der damalige Reichstag hereinbrachte, und gegen die nichts zu machen war, nicht bloß an sich die Ausführung des Gesetzes erschwert und die Unzufriedenheit vermehrt hat, sondern daß der Reichstag dabei auch von prinzipiell unrichtigen Voraussetzungen ausgegangen ist.
Meine Herren, außer den Lohnklassen hat der Reichstag noch eine Instanz mehr zu den an sich schon zahlreichen Instanzen hinzugebracht.
Er hat, wie der Herr Staatssekretär soeben schon angeführt hat, das Quittungsbuch durch die Quittungskarte ersetzt, er hat das Kassiren der Marken wegfallen lassen, genug, er hat eine ganze Anzahl ich kann nicht alle einzeln aufführen— von Modifikationen der Vorlage herbeigeführt, welche ganz erheblich die Unzufriedenheit mit dem Gesetze vermehrt haben.
Eines hätte meiner Ansicht nach allerdings der Reichstag als Verbesserung der Regierungsvorlage gegenüber durchsetzen können, was die Unzufriedenheit erheblich vermindert hätte, und das ist halten Sie mich nicht für leichtsinnig, daß ich das hier ausspreche, nachdem ich bei der Unfallversicherung genau das entgegengesetzte Prinzip vertreten habe das ist die Einführung des Umlageverfahrens an Stelle des Deckungsverfahrens.
Meine Herren, es ist klar, daß, wenn Arbeiter und Arbeitgeber sehen, daß den großen Opfern, die gebracht werden, verhältnismäßig nur geringe Leistungen gegenüberstehen heute ist es erst die Altersversicherung, welche erhebliche Renten giebt, das andere sind nur ganz unbedeutende Summen —, die Verstimmung gegen das Gesetz sich ganz anders geltend machen muß, als wenn man zunächst den Interessenten eine geringere Aufgabe aufgelegt hätte, die im Verhältniß gestanden hätte mit den Raten, die nun aus der Kasse geleistet werden.
Ich halte auch das Umlageverfahren nicht für unsolid; denn das ist keine Frage: jetzt (ö) werden die Interessenten doppelt belastet.
Herr Rickert hat vorhin gesagt, die Armenpflege in Berlin habe noch nicht abgenommen.
Natürlich hat sie nicht abnehmen können, weil ja erst die Anfänge der Leistungen der Invalidenversicherung vorhanden sind.
Dagegen hat die Berliner Urmenverwaltung, wie jede andere Armenoerwaltung und wie jeder anständige Arbeitgeber überhaupt, heute zu sorgen für die große Menge von Invaliden, die aus einer früheren Zeit stammen, für welche das Gesetz nicht in Wirksamkeit tritt.
Der Interessent hat also heute doppelt zu zahlen, nämlich einmal für die früheren Invaliden und dann im voraus für die künftigen Invaliden, und dieser doppelten Bezahlung stehen die jetzt noch sehr geringen Leistungen der Kasse gegenüber.
Das ist meiner Ansicht nach der Hauptgrund weit mehr als die Unbequemlichkeit des Markenklebens, aus welchem die bestehende Unzufriedenheit mit dem Gesetze entstanden ist.
Ich bin der festen Ueberzeugung, daß, wenn einmal der Beharrlmgszustand eingetreten ist, oder man sich demselben wenigstens genähert hat, die Unzufriedenheit ganz erheblich abnehmen wird, weil man dann sieht: die Leistung ist eine den Verpflichtungen entsprechende.
Dies Resultat wäre heute schon erreicht, wenn man von vornherein das Umlageverfahren bei der Invalidenversicherung eingeführt hätte, während man umgekehrt bei der Unfallversicherung, wo es sich um ganz andere Dinge handelt, viel besser gethan hätte, das volle Deckungsverfahren einzuführen statt des jetzigen Mitteldings, welches auf einem willkürlichen Herausgreifen eines Vermittlungsantrags beruht.
Der Herr Abgeordnete von Manteuffel, der wohl als einer der genauesten Kenner dieser Materie angesehen werden kann, nicht nur, weil ihm damals bei der Berathung des Gesetzes eine hervorragende Rolle zugefallen ist, sondern vor allen Dingen auch wegen seiner praktischen Beschäftigung damit, hat ausdrücklich anerkannt, daß er für seine Person keinen praktischeren Weg sehe, auf dem man das Markensystem beseitigen könne.
Auch ich fürchte, daß, wie man das Gesetz (6) nun einmal gestaltet hat, all die Bemühungen, das Markensystem abzuschaffen, fruchtlos sein werden.
Dagegen halte ich es für möglich, eine ganze Reihe wesentlicher Vereinfachungen an der Hand der Praxis durchzuführen.
Ich glaube deshalb, daß, wenn seitens der Reichsregierung mit praktischen Interessenten, zunächst mit den Landesdirektoren der preußischen Provinzen, die ja die meisten Erfahrungen -in der Sache haben, und von denen ich doch sagen muß, daß sie nicht alle auf dem optimistischen Standpunkt des Landesdirektors von Schleswig-Holstein stehen ich könnte Ihnen entgegengesetzte Zeugnisse vorführen, halte es aber für überflüssig, weil ich ja im ganzen genommen dem Gesetze wohlwollend gegenüberstehe ich meine: wenn die Reichsregierung sich mit diesen Herren in Verbindung setzt, daß dann wesentliche Vereinfachungen, ohne dem Prinzip irgendwie zu schaden, durchgeführt werden können, und in diesem Sinne stimme ich für di° b°id.
»Un, mg°.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Enneccerus.
Abgeordneter vr.
Enneceerns: Meine Herren, zu so später Stunde werde ich Ihnen keine längere Rede halten, sondern ich beabsichtige, eine kurze Interpretation der Abstimmung zu geben, welche bei der Unbestimmtheit der gestellten Anträge räthlich und namentlich für einen Theil meiner Freunde wünschenswerth erscheint.
Wir werven für den Antrag von Staudy stimmen.
Wir müssen anerkennen, daß das Markensystem in einem großen Theile Deutschlands Unzufriedenheit erregt hat, und daß der Ruf nach Verbesserung desselben ein weit verbreiteter ist.
Allerdings wird durch diesen Antrag der Reichsregierung eine ganz außerordentlich schwierige Aufgabe gestellt, und man kann gerechte Zweifel darüber haben, ob es überhaupt möglich ist, das Markensystem zu beseitigen, ohne die Grundlagen des Gesetzes, die (I)) wir nicht antasten wollen, dadurch in Frage zu stellen.
Gleichwohl halten wir die Frage immerhin erwägenswerth, und wir schließen uns dem Antrag Staudy an in dem Wunsche, daß, wenn es möglich ist, ohne Verletzung der Grundlagen des Gesetzes hier Verbesserungen eingeführt werden mögen.
Was den Antrag Aichbichler betrifft, so fordert derselbe dem Wortlaut nach: auch Erhebungen über Abänderung des Gesetzes in Bezug auf die Ausdehnung desselben.
Wenn auch der Ausdruck ein ungewisser ist, sodaß er an sich sowohl in erweiternder als in beschränkender Tendenz gebraucht werden kann, so ist derselbe doch vielfach so verstanden, als ob eine Beschränkung des Gesetzes beabsichtigt werde, also eine Aufhebung des Gesetzes für gewisse Klassen von jetzt versicherten Personen.
Daß der Antrag in der That so verstanden werden kann, liegt auf der Hand; und wenn der Herr Abgeordnete Richter gesagt hat, daß er diesem Antrage zustimmen werde so habe ich ihn wenigstens verstanden —, weil er darin den Anfang des Abbruchs dieses Gesetzes erhoffe, so zeigt es, daß es auch praktisch so verstanden wird.
Aus diesem Grunde, meine Herren, werde ich, um Mich jeder Zweideutigkeit zu entziehen, gegen diesen Antrag stimmen.
Allerdings hat eine kleine Anzahl meiner Freunde nicht dieses Bedenken.
Sie interpretiren den Antrag einfach nach dem Wortlaut in unbestimmter Weise.
Sie werden also für den Antrag Aichbichler stimmen; aber, meine Herren, sie alle sind mit mir sachlich derselben Meinung, daß, wenn sie auch für diesen Antrag stimmen, dadurch nicht ein Votum für irgend welche Beschränkung des Gesetzes abgegeben werden soll; sie wollen nur eine veränderte und womöglich verbesserte Organisation; in der Hauptsache weichen sie also nicht ab.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ulrich.
Abgeordneter Ulrich: Meine Herren, ich will nur ganz kurz einige persönliche Bemerkungen an den Mann bringen; 561 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Januar 1894. l) ich will nicht mehr zur Sache sprechen, sondern mich zunächst gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm wenden, welcher die Industriellen dagegen in Schutz zu nehmen für nothwendig hielt, daß dieselben ebenso wie die landwirthschaftlichen Kreise, so weit es sich um Unternehmer dreht, mißmuthig sind über das, was sie beim Alters- und Jnvaliditätsgesetz zahlen müssen, und meinte, ich müßte mich im Irrthum befinden, wenn ich Herrn Bueck für meine Behauptung anführte.
1 Ich will ihm nur ganz kurz entgegnen, daß ich mich nicht im Irrthum befinde und ihn nicht mißverstanden habe, daß das Mißverständniß offenbar auf Seiten des Herrn von Stumm ist; denn das Buch, von dem ich sprach, wimmelt in seinem Absatz, in dem von den sozialpolitischen Gesetzen die Rede ist, von Klagetönen und Klagestöhnen über das, was die Herren leisten müssen.
Soweit dies Eine.
Sodann hat Herr von Stumm mit seinen Leistungen, die er auf dem Gebiete der Sozialgesetzgebung selber hinter sich hat, ganz besonders brillirt.
Dem gegenüber muß ich denn doch erklären, daß Herr Freiherr von Stumm sich noch erinnern wird, daß einer der Allerersten, die die Arbeiterschutzgesetzgebung hier zur Sprache brachten, der ehemalige Führer des allgemeinen deutschen Arbeitervereins, Dr. von Schweitzer, gewesen ist.
Ich muß den Herrn ferner daran erinnern, daß kein anderer es war als der General von Steinmetz, der vom Standpunkt der militärischen Seite aus sich ganz ausdrücklich mit der Auffassung von Schweitzers einverstanden erklärte; der Mann sah ein, daß das jetzige System der Ausnutzung der großen Masse des Volkes unter allen Umständen zu einer bedenklichen Degeneration der ganzen Nation führen müsse.
Ich will Herrn Freiherrn von Stumm ferner daran erinnern, daß im Anfang der 70er Jahre, nachdem die Bewegung nach dem Kriege wieder in Fluß gekommen war, in allen Volksversammlungen, in denen sozialdemokratische Redner auftraten, Arbeiterschutzgesetze besprochen und verlangt (L) wurden.
Ich brauche nur daran zu erinnern, daß in allen Volksversammlungen ich war noch ein ganz junges z „mg —ich bin stolz darauf, daß ich mich als junger Mann um diese Angelegenheiten bekümmert habe; ich war einmal jung, ebenso wie Sie auch einmal jung gewesen sind; das werden Sie doch nicht leugnen wollen (Heiterkeit), —also als ein ganz junges Bürschchen war ich dabei, wie in den Volksversammlungen von den Rednern der Arbeiter schon verlangt wurde, daß das Haftpflichtgesetz umgeändert werde.
Wir verlangten damals im Sinne einer Unfallversicherung die Jnvaliditätsversicherung; wir haben die Frage der Fabrikinspektoren besprochen.
Das von Herrn Freiherrn von Stumm Vorgebrachte war somit nicht am Platz.
Und nun, meine Herren, was haben die Regierungsorgane damals zu dem, was wir verlangten, gesagt
Die „Provinzialkorrespondenz '', das amtliche Organ der Regierung, brachte einen Artikel, in welchem sie sich gegen die Agitation unter den Arbeitern wandte, und es hieß, daß, wenn man diesen Forderungen nachgeben würde, damit der Anfang zu weiteren Forderungen gegeben sei.
Das war also eine amtliche Denkschrift, die damals gegen unsere Forderungen losging.
Und nun, was die Furcht des Bürgerthums vor der Sozialdemokratie anlangt: der Herr Freiherr von Stumm hält es für nothwendig, sich und seine Klassengenossen dagegen zu verwahren, daß sie Furcht vor der Sozialdemokratie gehabt hätten, und daß sie aus Furcht vor ihr die Sozialgesetzgebung ins Leben gerufen hätten.
Ich kann mich als Zeugen für die Richtigkeit meiner Ausführungen einfach auf den Fürsten Bismarck berufen, der hier in den 80 er Jahren Ihnen ins Gesicht gesagt hat: das Bischen, was wir an soziale Reformen haben, das danken wir dem fortgesetzten Drängen der SozialReichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
demokratie.
Das können Sie doch nicht aus der Welt schaffen, (6) und wenn Sie zehnmal der Freiherr von Stumm sind.
(Bewegung.)
Ja, der Herr Freiherr von Stumm kann sehr viel, aber das kann er nicht; er kann seinen Leuten das Heiraten untersagen, aber das bringt er nicht fertig, die angezogene Thatsache aus der Welt zu schaffen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Sodann hat Fürst Bismarck sogar die Sozialdemokratie ausgespielt gegen die Bourgoisie und zwar schon vor 30 Jahren, damals suchte er mit der Sozialdemokratie anzuknüpfen, um dieselbe gegen die renitente Bourgoisie auszuspielen; die Furcht vor der Sozialdemokratie sollte das Bürgerthum zu Paaren treiben, in die Arme der Regierung führen.
Das wird wahrhaftig niemand leugnen, das sind geschichtliche Thatsachen, über die man eigentlich nicht mehr reden sollte.
Nun noch eins.
Herr Staatsminister von Boetticher hat gemeint, der Gedanke, daß jedem Deutschen, wenn er alt würde, eine Rente gegeben werden sollte, ohne daß das „Klebegesetz ''nothwendig wäre, sei so ungeheuerlich, daß er ihn in den sozialistischen Zukunftsstaat verweisen müßte.
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)
Daß wir das heute nicht leisten können, gebe ich zu; doch danke ich für das Zeugniß, welches der Herr Staatssekretär in seinem Satze für uns abgelegt, wir werden dasselbe bestens akzeptiren und weiter verbreiten.
Denn in der That, meine Herren, im sozialdemokratischen Zukunftsstaat, wo keine Hunderte von Millionen für den Militarismus nöthig sind, können wir die Millionen dazu verwenden, daß keiner Noth leidet, und jeder eine Rente beziehen kann.
Uebrigens ist der Gedanke nicht so ungeheuerlich; das Ungeheuerliche ist nur beim Herrn Staatssekretär vorhanden.
Denn schon in den 40er Jahren wurde der Gedanke ausgesprochen von entschieden liberalen Politikern, so in einer Broschüre von einem Direktor der (v) preußischen Seehandlung.
Er ist nicht neu, er ist nicht plötzlich entstanden, er ist so alt, als man sich öffentlich mit der Arbeiterfrage beschäftigt.
Mithin können wir zufrieden sein, wenn der Herr Staatssekretär sagt, diese größte aller Aufgaben einmal zu lösen, gehört den Sozialdemokraten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, es war mir interessant, aus den Worten des Herrn Vorredners zu entnehmen, daß Sie den Dr. von Schweitzer, den Sie sonst auf allen Gebieten verleugnen, neuerdings zum Fraktionsgenossen erhoben haben.
(Heiterkeit.)
Ich werde also bei den späteren Debatten, die wir ja noch haben werden, in der Lage sein, ohne desavouirt werden zu können, Ihnen Aeußerungen des Dr. von Schweitzer vorzuführen, und wir werden hören, ob Sie dann noch auf demselben Boden stehen, den Sie eben eingenommen haben.
Uebrigens bestreite ich ganz entschieden, daß Dr. von Schweitzer jemals einen Antrag auf Invalidenversicherung gestellt hat; das ist ein vollkommener Irrthum.
Vielleicht hat Dr. von Schweitzer irgend einmal im allgemeinen von Versorgung der Arbeiter gesprochen; aber einen Antrag hat er niemals gestellt.
Daß Sie einmal von Invaliden gesprochen haben können, bestreite ich nicht; darum handelt es sich aber gar nicht.
Ich habe zuerst den formellen Antrag gestellt, und ich habe mich der Beihilfe der Sozialdemokraten dabei ebenso wenig zu erfreuen gehabt, wie im letzten Jahre die Sozialdemokratie für irgend ein Wohlfahrtsgesetz gestimmt hat, mögen Sie draußen in Volksversammlungen gesagt haben, was Sie wollen.
82 562 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Januar 1894.
(L) Wenn dann der Abgeordnete Ulrich vom Arbeiterschutzgesetz gesprochen hat, ja, davon ist hier keine Rede; er hat wohl die Tagesordnung nicht gelesen, denn sonst würde er wissen, daß sich die Anträge nur auf das Unfall- und Jnvaliditätsgesetz beziehen.
Dagegen haben Sie gestimmt, das können Sie hier in öffentlicher Versammlung doch nicht ableugnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ulrich.
Abgeordneter Ulrich: Ich will auf die letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Stumm ganz kurz erwidern, daß ich mich um die Qualifikation des früheren Abgeordneten von Schweitzer nicht kümmere und darüber hier nicht gesprochen habe.
Ich habe nur konstatirt, daß er damals Vertreter des „allgemeinen deutschen Arbeitervereins ''war, einer sozialdemokratischen Richtung, und daß er im Namen desselben die Frage zur Sprache brachte.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm es für nothwendig hält, darauf aufmerksam zu machen, daß ich vom Arbeiterschutzgesetz gesprochen habe, so habe ich im allgemeinen von den sozialen Gesetzen gesprochen, von denen gerade vorher der Abgeordnete Freiherr von Stumm auch gesprochen hatte, indem er sich etwas zu gute darauf that, daß er der große Mann gewesen ist, der den Arbeiterschutz angeregt hat, ebenso wie das Unfallversicherungsgesetz.
Was nun die Frage anlangt bezüglich unserer Stellung zu den sogenannten Wohlfahrtsgesetzen, so muß der Abgeordnete Freiherr von Stumm gar nicht gehört haben, was wir gesagt haben.
Er muß nicht dabei gewesen, die ganze Zeit wo anders gewesen sein; denn sonst müßte er gehört haben, daß wir ausdrücklich erklärt haben, daß uns diese Wohlfahrtsgesetze, wie Sie sie nennen, nicht als solche erscheinen, daß sie uns nicht'genügen, und daß wir deshalb Stellung dagegen genommen haben zum Wohle der Arbeiter.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Ich gebe das Schlußwort dem Herrn Abgeordneten Aichbichler.
Antragsteller Abgeordneter Aichbichler: Es wird wohl nicht erwartet werden, daß ich im Schlußwort auf all die Einzelheiten eingehe, die vom Standpunkte der Antragsteller eine Erwiderung finden könnten.
Die vorgerückte Stunde wird davon wohl dispensiren.
Ueber den Gang der Debatte an den beiden Verhandlungstagen kann ich mich im allgemeinen für befriedigt erklären, obwohl verschiedene mißverständliche Auffassungen meiner erstmaligen Ausführungen untergelaufen sind.
Man kann sich nicht darüber wundern, daß der Vertreter des Bundesraths, Herr Staatssekretär von Boetlicher, sich seines „Kindes ''vertheidigend angenommen hat.
Am 9.
Dezember war jedoch diese Vertheidigung in etwas bescheidenerem Tone gehalten, als heute.
Damals hörte man, daß sich wohl „manches ''zu Gunsten des Gesetzes sagen ließe; man konnte aber durchblicken, daß zwischen dem „Manchen ''und dem „Allen ''noch sehr vieles wäre, was man lieber nicht sagte.
Es erfolgte auch der Hinweis auf den „Sprung ins Dunkle '', der gemacht worden sei, und es muß anerkannt werden, daß wirklich bei dem Erlaß des Gesetzes man einem Novum gegenüber stand, worüber auch aus anderen Staaten Erfahrungen nicht vorlagen.
Es lag damals und liegt mir auch heute fern, irgendwie behaupten zu wollen, als ob man von maßgebender Seite nicht das Beste mit dem Gesetze gewollt hätte; ich mußte aber damals konstatiren und ich wiederhole es, daß die Warnungen, die gegen den Erlaß des Gesetzes in dieser Form und Ausdehnung aus der Mitte des Hauses erhoben, aber nicht beachtet wurden, sich im Laufe der Zeit leider als vollberechtigt gezeigt haben.
Der Herr Staatssekretär haben gegenüber meinen Ausführungen betont, daß es nicht recht klar geworden sei, (6) wie ich von einer Belastung der Gemeinden sprechen könnte.
Ich glaube, ich habe damals doch den Gedanken, wie ich es gemeint habe, näher entwickelt.
Ich habe gesprochen von der vielen Arbeit, die verbunden ist mit der Ausstellung der Versicherungskarten, mit deren Austausch, mit der Sortirung, mit der Regelung von Verhältnissen, wie sie beim Verlust von Quittungskarten vorkommen, dann mit dem Verfahren, das bei Anträgen auf Erlangung der Versicherungsrente, wie dies alles, ohne daß Vergütung erfolgt, den Gemeinden aufgebürdet ist.
Nicht, nur die Gemeindevorstände haben dadurch einen sehr belästigenden Arbeitszuwachs, auch den Gemeinden erwächst eine nicht geringe Mehrbelastung, weil die Sache ohne Kosten nicht gemacht werden kann.
In größeren Gemeinwesen, schon in mittleren Städten müssen eigene Beamte aufgestellt werden, und die kosten Geld, in größeren Städten viele Tausende.
Ich glaube also, daß der Hinweis auf die Belastung der Gemeinden um so mehr berechtigt war, als die neuere Gesetzgebung auch sonst den Gemeinden immer und immer wieder neue Lasten aufbürdet und die Geschäftsbelastung ihrer Vorstände ständig vermehrt.
Wenn ich gesagt habe, daß ich glaube eine Abhilfe gegenüber den Beschwerden in den Kreisen der Landwirthschaft, des kleinen Gewerbes und des Handwerks zu finden in der Einführung der Freiwilligkeit der Versicherung bei genannten Kategorien, so haben der Herr Staatssekretär bemerkt, daß man dazu kein Gesetz gebraucht hätte, zu freiwilliger Versicherung sei Gelegenheit genug vorhanden.
Ich würde dem Herrn Staatssekretär dagegen nichts einwenden können, wenn es sich äs ls§s ksrsnäs.
handeln würde; wir haben es aber mit einem fertigen Gesetz zu thun, von dem wir glauben, daß in seiner Ausdehnung zu weit gegangen ist, und daß die Lasten, die besonders der Landwirthschaft und dem Kleingewerbe rc.
aufgelegt sind, zu schwer sind (O) und erleichtert werden müssen; und hierzu soll mein Vorschlag auf Zulassung der Freiwilligkeit dienen.
Er nimmt in erster Linie Rücksicht auf die Schwierigkeiten, die sonst bei einfacher Einschränkung der Versicherungspflicht bezüglich der erworbenen Rechte bestehen würden.
Diese können gewahrt bleiben bei dem, der sie wahren will; die Leistungen derjenigen, die auf ihr Recht verzichten wollen, können rückersetzt werden; wer aus der betheiligten Arbeiterklasse wirklich eine werthvolle Wohlthat in der Versicherung findet, kann auf dem Boden der Freiwilligkeit davon Gebrauch machen; solche Arbeiter, welche theilweise in der Industrie, theilweise in der Landwirthschaft oder im Gewerbe rc.
Beschäftigung finden, können bei der wechselnden Beschäftigung die Versicherung fortsetzen.
Die Zahl der freiwillig Versicherten wird allerdings nicht sehr groß werden, dadurch aber die beschwerendste Belastung erheblich abgemindert werden, und darum glaube ich, daß man diese Anregung nicht so kurz von der Hand weisen sollte.
Der Herr Staatssekretär haben auch davon gesprochen, daß die verbündeten Regierungen neue Erhebungen nicht nöthig hätten, indem Material in dieser Richtung von den Verwaltungen der Versicherungsanstalten in reichem Maße vorhanden sei.
Gerade aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs muß ich aber entnehmen, daß eine Enquete doch sehr nothwendig ist.
Es zeigt eine alte Erfahrung, daß, bei gewöhnlichen Stimmungsberichten, die von äußeren Behörden hereinkommen, man gern die Sache von der Seite ansieht, die oben erwünschter ist, daß man die guten Seiten herauslegt, um an höherer Stelle Befriedigung und ein gewisses Selbstgefühl zu erzeugen über das, was man geleistet und erreicht hat.
Wenn aber eine Berichterstattung in Folge einer offiziellen Enquete eigens veranlaßt wird, dann liegt darin ein Impuls, mit größerer Objektivität auch die Gegenseite ins Auge zu fassen; und darum glaube ich, daß der Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Januar 1894.
563 M Antrag nach solchen Erhebungen erst recht am Platze, und diese nothwendig sind.
Nach dem Herrn Staatssekretär von Boetticher hat der Herr Vertreter des Bundesraths aus meinem engeren Vaterlande Bayern Worte eingeflochten, die mich nicht wenig überrascht haben.
Der verehrte Herr sprach sich erstaunt darüber aus, daß gerade von Seiten eines Bayern über die Organisation Klagen erhoben würden angesichts der anerkannten billigeren Verwaltung in Bayern.
Der verehrte Herr kann doch nicht übersehen haben, daß der Antrag nicht nur auf die Organisation, sondern auch auf Ausdehnung der Versicherung Bezug nimmt; und daß gerade in Bayern bezüglich der Ausdehnung auf die Landwirthschaft und das Kleingewerbe sehr große Unzufriedenheit herrscht, dürfte dem verehrten Herrn nicht unbekannt sein, wenn er auch davon nichts verlautbart hat.
Was aber meine ersten Bemerkungen über die Einrichtung der Knappschaftskassen anlangt, von der gesagt wurde, daß sie auf Bayern hätte herübergezogen werden wollen, so hat mich der verehrte Herr jedenfalls mißverstanden.
Mein Hinweis auf die Knappschaftskassen bedeutete nichts anderes, als daß man bei der Berathung des Gesetzes im Jahre 1889 von der Mitte des Hauses aus ein Gesetz mit der Einschränkung auf die Industrie lieber gesehen hätte und an die Einrichtung wie die Knappschaftskassen erinnerte, was sich im Anschluß an die Berufsgenossenschaften und in nicht zu großen territorialen Abgrenzungen hätte durchführen lassen.
Damit ist durchaus nicht gesagt, daß diese Einrichtung jetzt für Bayern empfohlen werden wollte.
Es hat dann am 9.
Dezember auch noch ein weiterer bayerischer Landsmann, Herr Du.
Sigl, sich hier vemehmen lassen, jedoch in einer Weise, die mehr Heiterkeit als andere Gefühle im hohen Hause erweckt hat.
Der Herr hat gemeint, er wolle vielleicht einen großen Trumpf damit ausspielen, daß er an die Zentrumsfraktion Rathschläge ertheilte.
Die (L) sind von ihm nicht erbeten und auch gar nicht nothwendig.
Er hat weiter gesagt, der Antrag, der von einem bayerischen Mitglieds ausgegangen sei, gefalle ihm nicht und niemandem in Bayern, er sei „verwässert durch die preußischen Köche des Zentrums '', wie er sich geschmackvoll ausdrückte.
Ueber die Aufnahme des Antrags in Bayern liegen kompetentere Urtheile vor; das aber muß ich Herrn vr.
Sigl sagen, nachdem ich zum Entwurf des Antrags die Initiative ergriffen hatte, daß es durchaus nicht meinen Gewohnheiten entspricht, mir irgend etwas „verwässern ''zu lassen.
Aber dem Herrn Dr. Sigl, den ich heute leider nicht hier sehe, wäre es ja ganz unbenommen gewesen, selbst einen „sehr kräftigen ''Antrag zu bringen; er hätte ihn dann auch recht sachlich vertheidigen können, um diejenige Sachkunde zu zeigen und zu beweisen, die ihm von verschiedenen Seiten des Hauses abgesprochen wird!
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Aber, meine Herren, wenn man kritisirt, ferner nichts besseres bringt und außerdem bei der Schlußberathung und Abstimmung gar nicht zugegen ist (sehr gut!
aus der Mitte), dann weiß ich nicht, wie ich das mit einem parlamentarischen Ausdruck bezeichnen soll.
Sollte etwa „der kräftige Antrag ''nach dem Geschmack dieses Herrn darauf hinausgegangen sein, daß man das Gesetz ganz aufheben soll
Nun, als äcxrtor guris wird er sich wohl gehütet haben, einen solchen Antrag zu bringen, bei dem er wissen muß, daß erworbene Rechte in Mitte liegen, die man nicht ohne weiteres wegdekretiren kann, und die einfach bei Gericht verfolgbar sind; die aber auch nicht so mir nichts dir nichts abgelöst werden können, ohne daß der Aufwand hierzu noch ein viel höherer würde, als das durch die gesetzliche Leistung selbst, beziehungsweise durch eine freiwillige Belastung der Betheiligten bei der Versicherung nothwendig ist.
In der heutigen Berathung hat zu Anfang der Herr (6) Abgeordnete Singer das Gesetz lebhaft vertheidigt, obwohl er seiner Zeit mit seinen Freunden auf der äußersten Linken dagegen gestimmt hatte.
Er konnte es aber nicht unterlassen, eine gewisse Verwunderung darüber auszusprechen, daß gerade von Seiten des „Unternehmerthums '', wie er sich ausdrückte, ein Antrag auf Abänderung eines Gesetzes gestellt sei, das zur Fürsorge für „Arbeiter ''gemacht worden sei.
Wenn der betreffende Herr den Geschmack hatte, von „Unternehmerthum ''zu sprechen, so darf ich ihm doch sagen aber ich kanns ihm nicht sagen, weil er nicht mehr hier ist —, daß diejenigen, die mich veranlaßt haben, die Initiative zum vorliegenden Antrag zu ergreifen, am allerwenigsten mit dem gehässigen Ausdruck „Unternehmerthum ''zu bezeichnen sind.
(Sehr richtig!)
Die Initiative ist von den Kreisen des mittleren und kleineren Bauernstandes, des Handwerkerstandes, des kleinen Gewerbestandes ausgegangen, welche mit dem Gesetz unzufrieden sind.
Auch eine große Anzahl Arbeiter will das Gesetz nicht, wie ich aus persönlicher Erfahrung weiß; viele sind durch dasselbe belastet, ohne je einen Genuß zu erwarten, die für die Dauer im Arbeitsverhältniß zu bleiben gar nicht gewillt sind.
Wenn ich diese Bsrufsklassen ansehe, den mittleren und kleinen Bauer, den Gewerbtreibenden, den Handwerker, dann finde ich hier Leute, die nicht etwa sorglos Andere für sich arbeiten lassen und sich in Spekulation auf das vertrösten, was Andere für sie erzielen, oder was ihnen ein glücklicher Zufall hereinbringt; nein, diese Leute stehen in ernstester Arbeit und ringen sich in bitterstem Schweiße durchs Leben; sie müssen in der Sorge, sich und ihre Familie zu ernähren, in der Sorge dafür, daß sie ihren Arbeitern ordentlich Lohn und Beköstigung geben können, mehr auflegen als Manche, die leicht im Leben sich thun, sonst aber in agitatorischer Weise die Arbeiterinteressen zu vertreten Sch-nch« g!)
Wenn es eine Ehre ist, Arbeiter genannt zu werden, dann verdienen unsere Handwerker, Gewerbtreibenden, unsere mittleren, und kleinen Bauern diesen ehrenden Namen so gut und viel mehr als die Agitatoren, die unter dem Deckmantel der Arbeiterfreundlichkeit ein behagliches, selbstgefälliges Leben führen.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren, ich kann mich auf die verschiedenen Einzelheiten, die der Herr Abgeordnete Singer vorgebracht hat, bei der Kürze der Zeit nicht einlassen.
Aber wenn er davon sprach, daß man den Vertretern in den gesetzgebenden Körperschaften erst alles abringen müßte, was für die Arbeiter geschehe, etwa aus Furcht, so könnte man mit gleicher Berechtigung auch eine andere Frage stellen: wie würde der Herr Abgeordnete Singer oder seine Freunde eine Unterstellung aufnehmen ich sage so, um der Frage jede persönliche Spitze zu nehmen ob nicht gar manche Herren, die sonst in reichlichem Besitze sind, gerade aus Furcht, diesen Besitz gefährdet zu sehen, in die Reihen der Sozialdemokraten gegangen sind, um hier eine gewisse Sich.
« --!
N »d° »- (H, Es soll hier niemand in diesem hohen Hause gemeint sein; aber möglicherweise wäre dieser Hinweis berechtigt gegen solche, die auf direktem oder indirektem Wege, für die große Welt mehr oder minder geheim, ihre Opfer zum Agitationsfonds der Sozialdemokratie bringen, um sich den Rücken frei zu halten.
Aber ich würde damit auf ein Gebiet kommen, das mich vom Gegenstände der Berathung ableiten würde.
Ich wollte aber die Andeutung deswegen nicht unterlassen, damit man auf jener Seite von Unterstellungen sich frei hält, die jeder Unterlage entbehren und nur zur Verbitterung 82 »564 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Januar 1894.
A) führen.
Wenn Sie aber glauben, diesmal eine Aeußerung des früheren Herrn Reichskanzlers für sich in Anspruch nehmen zu können, erinnere ich nur, daß Sie auf die Unfehlbarkeit dieses Herrn sonst nicht geschworen haben; aber, wenn ihnen einmal ein Wörtchen paßt, ja dann verwenden sie es und beuten es aus, dann heiligt eben der Zweck das (Heiterkeit.)
Ich komme nun zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten l) r. Böttcher.
Der verehrte Herr hat gemeint, mein Vorschlag der freiwilligen Versicherung sei ein „sonderbarer ''Vorschlag.
Ich habe schon eingangs die Sache des näheren erörtert und habe hier nichts weiter mehr hinzuzufügen.
Will aber der Herr aus dem Umstande, daß heute die Sitze des Reichstags nicht so voll besetzt sind, als man wohl wünschen möchte, den Schluß ziehen, als ob man es mit der Sache nicht so ernst nähme, und als ob der Antrag überhaupt nur gestellt worden wäre zu dem Zweck, etwas gethan zu haben, so möchte ich mich und meine Mitantragsteller dagegen entschieden verwahren.
Die Sache ist uns eine sehr ernste, eine um so ernstere, als die Beschwernisse, die in weiten und grade in minder leistungsfähigen Volkskreisen über die in Mitte liegende schwere Belastung sich fühlbar machen, geradezu nach Abhilfe schreien.
Was aber die Lücken heute hier im Hause anbetrifft, so sind sie ziemlich gleichmäßig auf allen Seiten vertheilt; speziell aber für meine näheren Freunde aus Bayern muß ich betonen, daß grade jetzt, bei gleichzeitiger Tagung des bayerischen Landtags in München, dort Verhandlungen sehr wichtiger Art stattfinden, und daß die Herren sich nicht theilen können.
Die Herren waren am ersten Tage der Berathung ziemlich vollzählig da und ivürden auch heute da sein, wenn sie nicht die Ueberzeugung haben könnten, daß der Antrag ohnehin die Erledigung finden wird, die man wünscht, und daß sie in München nothwendiger wären.
Der Herr Abgeordnete Dr. Böttcher hat auch einige (0) Bemerkungen darüber gemacht, daß ich in der Begründung meines Antrags nicht über den Reichszuschuß gesprochen habe.
Meine Herren, alle Einzelnheiten, die im Gesetze liegen, zu besprechen, besteht kein Anlaß.
Ich konstatire nur, daß ich mit meinen Freunden bezüglich des Reichs zuschusses auf gleichem Standpunkt stehe, wie vordem.
Nun aber ist die Sache einmal im Gesetz enthalten und nicht so leicht aus demselben zu entfernen, wie sie hineingebracht wurde.
Die Hauptsache ist und bleibt uns, das Gesetz von denjenigen Schwierigkeiten zu befreien, welche in weiten Volkskreisen drückend empfunden werden.
Und hier folgt der Reichszuschuß erst in späterer Linie.
Was mich aber sehr interessirt hat an den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Böttcher, war, daß er wiederholt auch von einer christlichen Anschauung gesprochen hat, die im Gesetz zum Ausdruck gebracht worden sei.
Es ist ja sehr interessant, von dieser Seite eine christliche Anschauung betonen zu hören, besonders dann, wenn man sich an die Stellung dieses Herrn und seiner näheren Freunde im Kulturkämpfe erinnert.
(Lachen bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Abgeordnete Rickert hat sich als ein entschiedener Gegner des Gesetzes bekannt.
Er zieht nicht die Schlußfolgerung, daß man dann wenigstens das Schlimmste beseitigen soll, wenn man das Ganze nicht mehr wegbringen kann, sondern ist auch Gegner unseres Antrags.
Das ist ein Standpunkt, mit dessen Konsequenz sich abzufinden ich dem verehrten Herrn selbst überlassen muß; ich will das nur konstatirt haben.
Der Herr Abgeordnete Richter hat sich dem Antrage im allgemeinen nicht feindlich gegenübergestellt, hat aber daraus hingewiesen, daß zur Zeit der Berathung des Gesetzes der bayerische Flügel der Zentrumspartei ausschlaggebend gewesen sei.
Ich glaubte, da der verehrte Herr sonst in der Zahlenstatistik so sehr bewandert ist, sein Gedächtniß würde (0) auch noch bis zu den Vorkommnissen des Jahres 1 9 zurückgreifen.
Er würde da finden können, daß von 32 abstimmenden bayerischen Mitgliedern der Zentrumsfraktion nur 8 mit Ja und 24 mit Nein gestimmt haben.
Wenn er daraus die Schlußfolgerung zieht, daß der bayerische Flügel der Zentrumspartei für das Gesetz ausschlaggebend gewesen sei, so ist das doch eine ganz ungerechtfertigte Darstellung; denn nach Adam Riese ist 24 doch 3 mal so viel wie 8.
Also drei Viertel waren Gegner, und ein Viertel hat sich für das Gesetz einnehmen lassen.
Die Entscheidung giebt doch die Mehrheit und nicht die Minderheit.
(Zuruf.)
Wir sind in der Zeit schon so weit vorgeschritten, und deswegen habe ich nur die Aeußerungen derjenigen Herren ins Auge gefaßt, für welche ich eine Erwiderung nöthiger gehalten habe.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Roesicke z.
B. gemeint hat, es wären keine Erhebungen nöthig, die Regierung besäße bereits das nöthige Material, so habe ich hierin bereits Herrn Staatssekretär von Boetticher geantwortet.
Bei freiwilliger Versicherung belasten die Beiträge die Landwirthschaft u. s. w. weniger, weil die Zahl der Versicherten eine viel geringere wird.
Wenn aber der Herr Kollege Roesicke aus dem zweiten Theil unseres Antrages ein Lob der Unfallversicherung 8 nn pbrass herausgelesen hat, so ist das nicht richtig.
Der Antrag bezweckt vielmehr Verbesserung der Unfallversicherungsgesetze.
Im großen ganzen haben dieselben ja wohlthätig gewirkt.
Was die anderen Herren Redner noch vorgebracht haben, kann ich insofern füglich übergehen, als darin nichts neues liegt.
Der Herr Staatssekretär von Boetticher haben aber heute noch sich darauf berufen zu sollen geglaubt, daß von Anstaltsvorständen und auch sonst ihm Zuschriften zugekommen seien, welche ein Festhalten an dem Gesetze, wie es ist, empfehlen; trotzdem aber wolle er zusagen, für Er- leichterungen einzutreten.
Ja, meine Herren, man kann doch von denjenigen, welche gegen ein Gesetz Klagen haben, nicht verlangen, daß sie sich immer in Petitionen u. s. w. ergehen, und aus dem Mangel an solchen auf Zufriedenheit schließen.
Wenn Anstaltsvorstände irgend einem geheimen Wunsche entgegengekommen sind, und solchem entsprechend sich geäußert haben, so ist das ja ganz schön von den Herren, aber in der Sache beweist es gar nichts.
Wenn verschiedene Länder aufgeführt sind, wo man mit dem Gesetze zufrieden ist, so kann ich sagen, daß auch ich aus verschiedenen Theilen des Reiches Zuschriften bekommen habe, worin der Dank für die Antragstellung ausgesprochen wird.
Wenn speziell gesagt wurde, daß man in Sachsen mit dem Gesetze zufrieden sei, so sind mir auch von dorther, speziell aus Dresden, Dankesbezeugungen zugekommen.
Eine beachtenswerthe Zuschrift kam aus Lübeck über den großen Aufwand, der dort mit kostspieligen Bauten gemacht worden ist.
Ich könnte noch genug anderes in ähnlicher Richtung erwähnen, wenn ich im Schlußworte darauf eingehen wollte.
Das aber will ich nicht unerwähnt lassen, daß unter den vielen Zuschriften sich auch eine befindet, die voll des Lobes ist für das Klebegesetz, und besonders des Klebens wegen!
Diese Zuschrift stammt aus Völpke.
Dieselbe sagt, man solle auch bei der Unfallversicherung das Klebeverfahren durchführen, es sei das schönste und bequemste, man sei sicher vor Veruntreuungen.
Ich will das mit registrirt haben, um die Sache nach allen Richtungen objektiv behandelt zu haben.
Im übrigen aber ersuche ich die Herren, unsere Anträge anzunehmen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Schlußwort als weiterer Antragsteller hat der Herr Abgeordnete von Staudy.
Antragsteller Abgeordneter von Staudy: Meine Herren, es ist gleich 6 Uhr, und ich verspreche Ihnen, ich werde Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch dm 10.
Januar 1894.
565 (-) schwer belastet nach Hause geben.
Es sollen nur ganz wenige Sätze sein, die ich nicht verschlucke.
Meine Herren, ich kann konstatiren, daß die Reformbedürftigkeit des Gesetzes anerkannt ist.
Es ist, glaube ich, kein einziger Redner, höchstens aber einer gewesen, der das nicht gethan hätte.
Dann muß ich mich aber etwas mit dem Herrn Abgeordneten Rickert beschäftigen.
Er hat uns und den Herren vom Zentrum einen Vorwurf gemacht, den wir nicht unerwidert lassen können.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Rickert meinte, durch unser Vorgehen hätten wir die Gefahr hervorgerufen, das Ansehen des Reichstags herabzusetzen, indem wir mit unseren Anträgen keine Gesichtspunkte verfolgten, daß wir eigentlich nicht sagten, was wir haben wollten.
Da, glaube ich, thut Herr Rickert uns wohl bitteres Unrecht.
Wir Konservative z.
B. haben darauf aufmerksam gemacht, was ursprünglich von der preußischen Regierung intendirt worden ist, was wir selbst bei der Berathung vorgebracht haben an Dingen, die mit dem jetzigen Gesetz nicht übereinstimmen.
Wir haben auch ganz klar gesagt, was wir jetzt wollen.
Ich kann mich hier auf das für Herrn Rickert wohl schwerwiegende Zeugniß des Herrn Abgeordneten Richter berufen (Heiterkeit), der ausdrücklich anerkannt hat, daß er als wesentlich betrachten müsse, was ich zur Motivirung meines Antrags gesagt habe.
Ich nehme an, daß Herr Rickert sich dessen erinnern wird.
Dann befindet sich der Herr Abgeordnete Rickert in einem entschiedenen Widerspruch mit sich selbst bei dem Widerstand, den er den Anträgen von Herrn Aichbichler und mir entgegenstellt, insofern als er uns darauf aufmerksam gemacht hat, welche Erregung unter den Mitgliedern des Bundes der Landwirthe über das sogenannte Klebegesetz herrsche.
Das wissen L) wir sehr gut.
Ich erinnere den Herrn Abgeordneten Rickert daran, daß der Bund der Landwirthe speziell die Beseitigung des Markensystems als eine der durchaus zu vertretenden Forderungen hingestellt hat; und wenn Herr von Ploetz heute hier nicht gesprochen hat, so beruht das darauf, daß er wußte, daß er an mir einen ihm genügenden Vertreter haben werde.
Er wußte, daß ich die Interessen des Bundes der Landwirthe, da er heute nicht hier sein konnte, vertreten würde, und ich lasse natürlich die Gelegenheit dazu, zu der mir Herr Rickert so freundlich verholfen hat, nicht unbenutzt vorübergehen.
Dann will ich Ihnen nochmals Nachstehendes vorführen.
Was uns Konservative bewegt, ist nicht etwa ein Widerstand gegen das Gesetz, wir wollen das Gesetz nicht beseitigen, am allerwenigsten für die landwirthschaftlichen Arbeiter allein, davon ist keine Rede; es ist ferner nicht der hauptsächlichste Gegenstand unserer Klagen etwa die Belastung.
Ich erinnere daran, daß ich schon 1889 hier ausgeführt habe, daß wir bei unserem Verlangen der Normalrente sehr wohl wußten, daß wir bei derselben in landwirthschaftlichen Kreisen mehr zu bezahlen haben würden; aber wir wollten lieber mehr bezahlen als andere Unbequemlichkeiten und Nachtheile mit in den Kauf nehmen.
Die Ungerechtigkeit in dem Aufbringen der Last ist vor allen Dingen die Beschwerde, die wir haben, und außerdem die vexatorische Wirkung der bestehenden Bestimmungen.
Ich muß schließlich noch mit zwei Worten auf eine Einwendung des Herm Staatssekretärs des Innern eingehen.
Der Herr Staatssekretär des Innern konnte sich durchaus nicht mit dem Gedanken befreunden, den ich vorgebracht hatte, dahingehend, daß wohl auf den Arbeitsnachweis bei der Gewährung von Renten zu verzichten sei.
Ich will hier gleich bemerken, daß, wenn ich das auch nur für mich persönlich ausgesprochen habe, ich doch weiß, daß weite Kreise nach dieser Richtung hinter mir stehen, und dieser Gedanke vielfach ventilirt und sehr ernst ventilirt worden ist.
Ich kann dies dem Herrn Staatssekretär versichern und kann auch seinen Einwand (6) als nicht gerechtfertigt anerkennen, wenn er meint, daß der etwaige Erlaß der Form des Nachweises der Arbeit, wie sie jetzt besteht, den Arbeiter zum Faulenzen veranlassen könne.
Ich meine, daß es naturgemäß ist, daß der Arbeiter arbeitet, und daß er gerne arbeitet; und im Gegensatz zum Herrn Abgeordneten Dr. Böttcher will ich gerade unter dem Arbeiterstand in unserem Vaterland im allgemeinen Arbeitsfreudigkeit konstatiren.
Es sind mir im Leben nur verhältnißmäßig wenig Fälle bekannt geworden, wo Arbeiter nicht arbeiten, so lange es geht; das ist der natürliche Zustand, und es wird auch so bleiben; wo es aber anders ist, wo der Beweis geführt werden kann, daß es anders ist, da hatte ich vorgesehen, daß die Rente fortfallen könnte.
Ich kann nicht zugeben, daß nach dieser Richtung eine große Komplizirtheit von Fällen obwalten würde.
Für durchaus ungerechtfertigt halte ich, wenn man glaubt, daß die Aussicht auf eine in späteren Jahren zu erreichende Rente, die immer nur eine karge ist, einen Arbeiter veranlassen könnte, faul zu sein.
Nun lassen Sie mich schließen.
Die Hauptbeschwerde bezüglich des Gesetzes ist und bleibt im deutschen Volke das möchte ich den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen hier nochmals beim Schluffe zurufen die Hauptbeschwerde ist und bleibt das jetzt bestehende Markensystem.
Wenn irgend ein Versicherungsdirektor oder einige entgegenstehend berichtet haben, so bitte ich dringend, bei allen anzufragen und überhaupt ins Volk zu gehen.
Ich glaube, dann werden die Herren hören: das Markensystem muß fallen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Böttcher.
Abgeordneter Dr. Böttcher: Meine Herren, ich bedaure sehr, auf die persönlichen Bemerkungen, aus die ich verzichten wollte, dem Herrn Abgeordneten von Staudy gegenüber nicht verzichten zu können; die übrigen werde ich fahren lassen.
Der Herr Abgeordnete von Staudy hat soeben den Ausdruck gebraucht, daß er im Gegensatz zu mir, dem deutschen Arbeiter das Prädikat der Arbeitsfreudigkeit wahren zu müssen glaubt.
Mir ist nicht im Traum eingefallen, die Arbeitsfreudigkeit1des1deutschen Arbeiterthums im allgemeinen zu bestreiten.
1 Es1ist1also ein Mißverständniß des Herrn von Staudy, das ich hiermit berichtigt haben wollte.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Beckh.
Abgeordneter Beckh: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Innern hat vorhin am Schluffe seiner Rede eine Bemerkung gemacht, in welcher er mir das Studium des Gesetzes empfahl.
Ich habe diesen Rath als einen wohlwollenden ja begrüßen können, möchte mir aber doch erlauben zu bemerken, daß ich mir das Gesetz allerdings schon angesehen habe, daß1ich1es1auch einigermaßen durchgegangen habe und dabei gefunden—das ist auch eine Anschauung, die ich vertrete —, daß sich das Unfall- und das Jnvaliditätsgesetz wohl hätten verbinden lassen, daß dagegen das Altersversicherungsgesetz keinen rechten Boden hat.
Deswegen habe ich gesagt: „fort mit dem Gesetz ''; denn das kann ich als ein richtiges Produkt von Gesetzesweisheit nicht ansehen.
Präsident: Ich habe von keiner Seite den Wunsch äußern hören, beide Anträge an eine Kommission verwiesen zu sehen.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über die Resolution Aichbichler und Genossen, die Sie auf Nr.
14 der Drucksachen finden, und zwar zunächst über Nr.
1 und dann über Nr.
2 dieser Resolution.
Die Verlesung wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche, dem Antrag Aichbichler 566 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Januar 1894. entsprechend, in Nr.
1 die von ihm vorgeschlagene Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
Das ist die Mehrheit, geschieht.)
Nun bitte ich, daß diejenigen, solution annehmen wollen, aufstehen.
welche Nr.
2 der Re (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Nr.
2 ist abgelehnt.
Wir haben nun über den Antrag von Staudy Nr.
41 der Drucksachen abzustimmen.
Die Verlesung wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Antrag zustimmen wollen, aufstehen.
1 (Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Die Nr.
1 des Antrags Aichbichler und der Antrag von Staudy sind angenommen, Nr.
2 des Antrags Aichbichler abgelehnt.
Meine Herren, wir müssen den zweiten Gegenstand der Tagesordnung wohl für heute fallen lassen.
(Zustimmung.)
Damit sind Sie einverstanden.
Ich schlage Ihnen vor, morgen, Donnerstag den 11. d. M., (8) Mittags 1 Uhr eine Sitzung zu halten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Berathung der Deklaration, betreffend den Abschluß eines Handelsprovisoriums zwischen dem Reich und Spanien für die Zeit vom 1. bis einschließlich 31.
Januar d. I.
(Nr.
120 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, die Tabacksteuer betreffend (Nr.
53 der Drucksachen).
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Danach habe ich noch die Abtheilungen zu berufen, morgen unmittelbar nach der Plenarsitzung eine Kommission von 21 Mitgliedern zu wählen zur Vorberathung des von den Abgeordneten Dr. Rintelen und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Aenderung der Konkursordnung vom 10.
Februar 1877, und zwar von Art.
2 des Gesetzentwurfs ab.
Nach der Wahl findet die Konstituirung der Kommission statt in Zimmer 3.
Die Sitzung ist geschloffen.