Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Holleuffer: Berlin, den 7.
Januar 1894.
Dem Reichstag beehre ich mich eine Drucksache der Kommission für Arbeiterstatistik, betreffend die Ergebnisse der weiteren Erhebungen über die Arbeitszeit in Bäckereien und Konditoreien, in 75 Exemplaren zur Verfügung zu stellen.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: von Boetticher.
Alt den Reichstag.
Präsident: Meine Herren, diese Drucksache liegt zur Entnahme für die Herren Mitglieder des Reichstags im Büreau aus.
Ein weiteres Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Holleuffer: Berlin, den 9.
Januar 1894.
Eurer Exzellenz beehre ich mich mitzutheilen, daß von Seiner Majestät dem König von Württemberg an Stelle des verstorbenen Staatsministers von Schmid der bisherige stellvertretende Bevollmächtigte zum Reichstag.
9.
Legisl P. II.
Session.
189394.
Bundesrath, Präsident Dr. von Stieglitz, zum Bevoll- (6) mächtigten zum Bundesrath ernannt worden ist.
Eurer Exzellenz stelle ich ergebenst anheim, dem Reichstag hiervon Mittheilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags, Wirklichen Geheimen Rath Herrn von Levetzow, Exzellenz.
Präsident: 1 Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Freiherr von Langen für 3 Tage und Lutz für 8 Tage.
Einen 14 tägigen Urlaub wegen Krankheit sucht nach der Herr Abgeordnete Graf von der Decken.
Wird dem Gesuche widersprochen
Das ist nicht der Fall; es ist bewilligt.
Für heute hat sich der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka entschuldigt.
Das Reichstagsmitglied Schall wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Rechnungskommission scheiden zu dürfen.
Widersprochen wird dem nicht; darnach ersuche ich die 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Als Kommissare des Bundesraths zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung sind angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Rauschning und der Königlich preußische Geheime Ober-Finanzrath Herr Rathjen.
Wir kommen nunmehr zur Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist die erste und eventuell zweite Berathung der Erklärung, betreffend den Abschluß eines HandelsProvisoriums zwischen dem Reich und Spanien für die Zeit vom 1. bis einschließlich 31.
Januar 1894 (Nr.
120 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ein sachlicher Einspruch wird gegen die Vorlage der verbündeten Regierungen wohl von keiner Seite erhoben werden.
Die Majorität hat den Handelsvertrag mit Spanien genehmigt.
Es ist eine einfache sachliche Konsequenz, wenn diese Kaiserliche Verordnung die Zustimmung des Reichstags findet.
Auch in formeller Beziehung erkenne ich an, daß die Vorlage durchaus korrekt konstitutionell ist.
Der Herr Reichskanzler verlangt die Indemnität, und ich zweifle nicht, daß der Reichstag dieselbe auch ertheilen wird.
Nun möchte ich aber diese Gelegenheit benutzen, um die Frage anzuregen, ob es nicht eine Verpflichtung der Gesetzgebung des Reichs wäre, derartigen abnormen Zuständen durch eine gesetzliche Bestimmung ein Ende zu machen.
Es ist doch immerhin für die verbündeten Regierungen und für den Herrn Reichskanzler etwas fatales, wider das Gesetz zu handeln und dann die Indemnität einzuholen.
Wir haben, wie ich meine, in diesem Falle und in ähnlichen Fällen keinen Grund, die verbündeten Regierungen in dieser mißlichen Situation zu belassen.
ß 6 des Zollgesetzes vom Juli 1879 sagt: Waaren, welche aus Staaten kommen, welche deutsche Schiffe oder Waaren deutscher Herkunft ungünstiger behandeln als diejenigen anderer Staaten, können, soweit nicht Vertragsbestimmungen entgegenstehen, mit einem Zuschlag bis 50 Prozent des Betrags der tarifmäßigen Eingangsabgabe belegt werden.
Die Kaiserliche Verordnung, welche mit Zustimmung der verbündeten Regierungen erlassen werden kann, muß nach dem83 568 Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Januar 1894.
() selben Paragraphen sofort dem Reichstag, sobald er zusammentritt, zur Genehmigung vorgelegt werden; versagt er diese Zustimmung, so tritt sie außer Kraft.
Das ist eine Verordnung, welche einen Zollkriegszustand herbeiführt.
Nun bin ich der Meinung, müßte man schließen, daß der Reichstag doch dann jedenfalls eine Kaiserliche Verordnung vorläufig zulassen muß, sobald der Reichstag nicht versammelt ist, wenn es sich darum handelt, einen Friedenszustand, in welchem wir mit einem anderen Lande auf wirthschaftlichem Gebiet sind, zu erhalten.
Ich bin also der Meinung, daß es sich empfehlen würde, daß wir dem Z 6 noch eine Bestimmung durch eine Novelle hinzufügen, und vielleicht wäre es am einfachsten, wenn aus der Mitte des Reichstags ein solches Gesetz eingebracht würde und ich glaube, daß alle Parteien sich dahin einigen könnten —, welches natürlich mit derselben Schlußbestimmung wie im Z 6 lauten würde: Für Waaren, welche aus Staaten kommen, welche deutsche Schiffe oder Waaren deutscher Herkunft nicht ungünstiger behandeln als die Waaren dritter Staaten, kann nach erfolgter Zustimmung des Bundesraths durch Kaiserliche Verordnung die Meistbegünstigung gewährt werden.
Die Form stelle ich ganz anheim.
Ich glaube, meine Herren, daß wir dann einen normalen Zustand herbeiführen werden, wie er auch in anderen Ländern besteht, und daß dann die verbündeten Regierungen nicht in die immerhin fatale Situation gebracht werden, daß sie ohne gesetzliche Grundlage handeln müssen und nachher den Reichstag um Indemnität bitten müssen.
Ich will mich vorläufig auf diese Anregung beschränken.
Vielleicht gelingt es, einige Herren demnächst zu vereinigen zu einem gemeinsamen Antrag; ich glaube, daß auch die Reichsregierung gegen einen solchen Antrag nichts einwenden würde.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich (g) schließe die erste Berathung.
Verweisung an eine Kommission ist nicht beantragt; ich nehme deswegen an, daß das Haus in die zweite Berathung eintreten will, und eröffne diese Diskussion zunächst über die Erklärung vom 30.
Dezember 1893.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir haben darüber abzustimmen, ob das Haus der Erklärung, die Ihnen vorliegt, seine Zustimmung ertheilen will.
Ich bitte, daß diejenigen, welche das wollen, sich von ihren Pl-itz-n (G-sch .
h,, Das ist die Mehrheit.
Ich habe nun die Diskussion zu eröffnen über den von den verbündeten Regierungen gestellten Antrag auf Jndemnitätsertheilung.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die nachgesuchte Indemnität ertheilen wollen, ausstehen.
Das ist die Mehrheit.
(Geschieht.)
Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt; wir kommen zum zweiten, zur ersten Berathung des Entwurfs eines Tabacksteuergesetzes (Nr.
53 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Neichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath I) r. Graf von Posadowsky-Wehner.
bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, bei Berathung des Haushaltsetats ist die Frage der Tabackbesteuerung bereits gestreift worden.
Es wurde uns bei der Gelegenheit von jener Seite des Hauses zugerufen, wir sollten erst die Salzsteuer, die Zuckersteuer, den Petroleumzoll, die Getreidezölle abschaffen; dann sollten wir wiederkommen und darüber sprechen, ob man Genußmittel höher besteuern könne.
Meine (6) Herren, ich akzeptire aus der damaligen Erklärung zunächst das Anerkenntniß, daß der Taback nicht, wie von den Vertretern der Tabackindustrie wiederholt behauptet ist, bereits in!
weiten Kreisen der Bevölkerung ein nothwendiges Lebens- I bedürfniß geworden sei, sondern daß der Taback ein reines Genußmittel ist, das unter Umständen auch entbehrt werden kann.
Wenn den verbündeten Regierungen ein derartiger Rath gegeben wird, andere steuerliche Wege einzuschlagen, so, glaube ich, hat die Reichsfinanzverwaltung auch die Verpflichtung, sich klar zu machen, wie die Ausführung eines solchen finanziellen Rathes wirken würde, und ich habe mich dieser Aufgabe unterzogen.
Würden wir in der That in Deutschland die Salzsteuer, die Zuckersteuer, den Petroleumzoll und die Getreidezölle abschaffen, so bedeutete das für die Reichskasse einen Ausfall von 269 Millionen Mark, und zwar im vorliegenden Falle, um aus dem Taback 45 Millionen Mark mehr zu erhalten.
Es ist selbstverständlich, daß dieser Ausfall an Ueberweisungssteuern im Wege der Matrikularbeiträge aufgebracht werden müßte; auf Preußen würden hiernach allein I6312 Millionen Mark mehr Matrikularbeiträge entfallen.
Preußen würde nur in der Lage sein, diese erhöhten Matrikularbeiträge im Wege der Erhöhung einer Einkommensteuer aufzubringen, und diese Erhöhung würde 132 Prozent betragen.
1 Diese erhöhte Einkommensteuer würde selbstverständlich auch auf diejenigen 2 160 000 Zensiten fallen, die sich nur im Besitz eines Einkommens von 900 bis 3000 Mark befinden.
Würde man dagegen jener Richtung folgen, die wünscht, daß die wohlhabenden Klassen noch in erhöhterem Maße als bisher zu den Bedürfnissen des Reichs herangezogen werden, so würde die Erhöhung der Einkommensteuer in Preußen bei Fortfall jener Reichseinnahmen 300 Prozent betragen.
Die Einkommensteuer würde also für die Zensiten über 8000 Mark Einkommen sich vervierfachen und würde von den ganz hohen (v) Einkommen 16 Prozent und von den mittleren Einkommen 12 Prozent des Einkommens betragen.
Meine Herren, es ist ganz unzweifelhaft, daß man solche Wege nicht gehen kann.
Ich glaube auch in der That, daß, wenn man solchen Rathschlägen folgen würde, die Tabackindustrie bei Einführung einer Tabackfabrikatsteuer nicht um einen Deut verbessert werden würde; im Gegentheil, die Herren von der Tabackindustrie würden dann sagen, daß neben der Tabackfabrikatsteuer nun auch noch diese ungeheuer erhöhte Einkommensteuer von ihnen zu zahlen wäre.
Es ist uns ferner von jener Seite des Hauses, von links, gesagt worden, wir zögen in den Motiven des Gesetzes einen ganz falschen Vergleich: wir wiesen hin auf Länder wie Frankreich, Oesterreich-Ungarn, England; dieser Vergleich sei aber unzutreffend, denn wir hätten nur 2 Milliarden Schulden, Frankreich aber -6 Milliarden, England 13 Milliarden, und Oesterreich-Ungarn hätte 8 2 Milliarden Schulden, und nun wollten wir, wenn es auf das Maß der Steuern ankomme, so thun, als wenn wir es zu ebenso viel Schulden gebracht hätten, wie jene Staaten
Meine Herren, ich bedaure, bemerken zu müssen, daß auch in dieser Behauptung ein thatsächlicher Irrthum liegt.
Der Einwand würde zutreffend sein, wenn Deutschland ein Einheitsstaat wäre, wie England, wie Frankreich, wie Oesterreich-Ungarn.
Deutschland ist aber bekanntlich ein Bundesstaat; und wollen wir deshalb die Belastung Deutschlands mit Schulden feststellen, so müssen wir zu den Reichsschulden selbstverständlich noch die Schulden der Einzelstaaten rechnen.
Thun wir das, meine Herren, so hat Deutschland nicht 2 Milliarden, sondern I IZ Milliarden; Schulden, d. h. nicht viel weniger als England und mehr als Italien, wo der Taback mit 5, 06 Mark, und mehr als Oesterreich, wo er mit 5, 98 Mark pro Kopf belastet ist, während er bei uns nur pro Kopf eine Belastung von 1, 10 Mark trägt und in Zukunft 2 Mark pro Kopf tragen würde, mithin Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Januar 1894. geringer belastet ist und sein würde als in jenen Ländern, die geringer verschuldet sind als wir.
Würde selbst eine Steigerung der Verbrauchsabgaben um 62 Millionen Mark oder um etwa 1, 25 Mark bei uns eintreten dadurch, daß die Tabackfabrikatsteuer und die Weinsteuer eingeführt würde, so würden wir doch im Verhältniß der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit Deutschlands noch geringer mit indirekten Abgaben belastet sein, als andere Großftaaten.
Der Nationalökonom de Foville hat eine sehr interessante Zusammenstellung gemacht darüber, welches Nationalvermögen in den Großstaaten auf den Kopf der Bevölkerung entfällt.
Ich stelle anheim, ob die Zahlen absolut richtig sein können; ich glaube aber, daß sie doch vergleichsweise richtig sind.
Nach dieser Statistik fällt in England auf den Kopf der Bevölkerung ein Vermögen von 5200 Mark, in Frankreich ein solches von 4536 Mark, in Deutschland welches also an dritter Stelle kommt mit seiner nationalen Leistungsfähigkeit von 2835, in Italien von 2025 und in Oesterreich-Ungarn von 2005.
Legt man an diesen Stand des Nationalvermögens in den Großstaaten den Betrag an, mit dem diese Staaten durch Zölle und Verbrauchssteuern, also durch indirekte Abgaben, belastet sind, so ergiebt sich, daß das italienische Nationalvermögen mit 0, 76, das französische und österreichisch-ungarische mit 0, 73, das englische mit 0, 54 und das deutsche nur mit 0, 52 Prozent belastet ist.
Ich glaube, diese Zahlen geben auch einen Vergleich für die Leistungsfähigkeit derjenigen Klassen, die man als die nichtbesitzenden bezeichnet, da sich die Höhe des Arbeitsverdienstes auch nach dem Nationalreichthum des Landes richtet.
Diese Resultate, die hierdurch gewonnen sind, lassen aber erkennen, daß der Vorwurf, als ob wir thatsächlich weniger Schulden hätten als andere Länder und uns trotzdem in unserer Steuerpolitik so stellten, als ob uns eine gleich große Schuldenlast drückte wie andere Länder, sachlich unrichtig ist.
Denn wir erheben im Verhältniß zu unserem Nationalvermögen den geM ringsten Prozentsatz an indirekten Abgaben und Zöllen, während wir mit unserer Schuldenlast von sämmtlichen genannten fünf Großstaaten an dritter Stelle stehen.
Es stimmt mit dieser Berechnungen durchaus überein, wenn man veranschlagt, wie viel an indirekten Abgaben, d. h. an Zöllen und Verbrauchssteuern, auf den Kopf der Bevölkerung in den fünf Großstaaten entfallen.
Rechnet man in Deutschland zu den Reichszöllen und Verbrauchssteuern noch die Verbrauchsabgaben hinzu, die auch in den Einzelstaaten erhoben werden, so entfallen bei uns auf den Kopf der Bevölkerung 14, 64Mark; Deutschland steht somit auch hiernach an letzterStelle in Bezug auf die Belastung mit Zöllen und indirekten Steuern.
Ich glaube, hieraus geht hervor, daß es keine falsche Exemplifizirung in den Motiven war, wenn darauf hingewiesen wurde, daß in Deutschland, da es im allgemeinen indirekt verhältnißmäßig gering belastet ist, der Taback zu den Staatslasten höher herangezogen werden kann.
Es ist in der Presse vielfach darauf hingewiesen worden, daß seit 1879 sich die indirekte Belastung Deutschlands mit Zöllen und Verbrauchsabgaben um 400 Millionen erhöht habe, und daß man deshalb gegen jede weitere Erhöhung der indirekten Belastung der Bevölkerung Front machen müsse.
Zunächst ist diese Zahl keine zutreffende; nicht um 400 Millionen, sondern nur um 367 Millionen hat die indirekte Belastung der deutschen Bevölkerung seit 1879 zugenommen, d. h. um genau 7, 34 Mark pro Kopf.
Es wird nun so dargestellt, als ob diese erhöhten indirekten Lasten eigentlich nur die ärmeren Volksklassen, die sogenannten arbeitenden Klassen treffen.
Das muß man für eine starke Uebertreibung halten.
Zunächst werden durch die indirekten Steuern diejenigen arbeitenden Klassen nicht getroffen, die in fremdem Lohn und Brod stehen; Knechte, Mägde, Dienstboten u. s. w., das ist eine Zahl ion 3 '2 Millionen.
Es werden ferner nicht betroffen dadurch alle die landwirtschaftlichen Arbeiter, die in Deputat abgelohnt werden.
Im Gegentheil, je höher die Getreidepreise 569 sind, desto besser steht der landwirtschaftliche Arbeiter, wenn (0) er sein Deputat bekommt.
Ferner werden die Arbeiter nicht oder nur teilweise von denjenigen Zollbelastungen betroffen, die vom ausländischen Taback erhoben werden, da die arbeitenden Klassen wohl überwiegend Jnlandtaback rauchen.
Hiervon abgesehen, steht der Belastung der deutschen Bevölkerung mit indirekten Abgaben auch eine sehr bedeutende Entlastung, die seit dem Jahre 1879 eingetreten ist, gegenüber.
Nach einer von mir mit Hilfe des Statistischen Amts aufgestellten Berechnung betrügt die Arbeiterbevölkerung in Deutschland von der Gesammtbevölkerung von 50 Millionen etwa 24 Millionen.
Es sind seit dem Jahre 1879 367 Millionen neue indirekte Abgaben und Zölle der deutschen Bevölkerung auferlegt.
Ich glaube, daß man nicht zu niedrig greift, wenn man annimmt, daß von diesen 367 Millionen 200 Millionen auf die sogenannten arbeitenden Klassen fallen.
Welche Entlastung steht nun diesen 200 Millionen Belastung der ärmeren Klassen gegenüber
Zunächst beträgt der Ausfall durch die Handelsverträge etwa 36 Millionen.
Von diesen fallen 29 Millionen auf Massenartikel des Konsums, und hiervon würde man nach Maßgabe der Bevölkerung 0 Millionen auf die Urbeiterbevölkerung rechnen können, event, auf die Summen, um welche ihre Lebensmittel billiger geworden sind.
Sodann werden für die Sozialgesetzgebung zur Zeit seitens des Reichs und der Arbeitgeber über 147 Millionen jährlich aufgebracht, eine Leistung, die doch lediglich den arbeitenden ärmeren Klaffen zu gute kommt; in dieser Zahl sind nicht einbegriffen die erheblichen Aufwendungen an Verwaltungskosten innerhalb der Provinzen und Kommunen.
Ferner ist es doch ganz unbestreitbar, daß sich die Lebenshaltung unserer arbeitenden Bevölkerung seit dem Jahre 1879 ganz erheblich gehoben hat, und zwar in Folge wesentlicher Lohnerhöhungen.
Es werden die Lohnerhöhungen aber von den potenteren Klaffen, den Arbeitgebern, aufgebracht.
Nach den Rechnungsergebnissen für die Jnvaliditäts- und Altersversicherung sind selbst die Durchschnittslöhne von 1892 gegenüber dem Jahre (v) 1891 gestiegen.
Eine genaue Lohnstatistik besteht bei der Staatseisenbahnverwaltung.
Die Arbeitsleistungen der Bahnarbeiter sind die geringwerthigsten und werden überwiegend geleistet auf dem platten Lande.
Nach dieser Statistik sind seit dem Jahre 188081 die Löhne der Bahnarbeiter um 17 Prozent gestiegen.
Daß ferner die Löhne der landwirtschaftlichen Arbeiter gestiegen sind, ist eine notorische Thatsache.
Gerade an der Steigerung der Löhne für die landwirtschaftlichen Arbeiter liegt ja zum großen Theil der Rückgang des Reineinkommens der Landwirthschaft überhaupt.
Es liegen statistische Nachweise vor, daß die Löhne der landwirtschaftlichen Arbeiter allein vom Jahre 1889 an bis zum Jahre 1893 in manchen Orten um 33 Prozent in die Höhe gegangen sind.
Darüber, daß die ortsüblichen Tagelöhne der land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter in die Höhe gegangen sind, bringen auch die Durchschnittslohnstatistiken der land- und forstwirthschaftlichen Berufsgenoffenschaften einen absolut zuverlässigen Beweis.
Ebenso haben sich die industriellen Löhne seit dem Jahre 1879 sehr wesentlich gehoben; die Steigerungen betragen zum Theil bis 70 Prozent.
Einen interessanten Anhalt für die Steigerung des Jahreseinkommens der arbeitenden Klaffen giebt auch die Lohnstatistik der gewerblichen Unfallversicherung.
Obgleich in dieser Statistik die Arbeitslöhne der höher gelohnten Arbeiter, d. h. der mehr als 4 Mark durchschnittlich pro Tag verdienenden Arbeiter nur zum Theil darin enthalten sind, weil sie nur zum Theil zu Beiträgen herangezogen werden, hat sich das Jahreseinkommen derselben, von 618 Mark im Jahre 1887, auf 648 Mark im Jahre 1892 gehoben; also auch hier ist im Laufe von 5 Jahren eine Steigerung um 5 Prozent eingetreten.
Nimmt man das Durchschnittseinkommen für alle Arbeiter Deutschlands auch nur auf 500 Mark an, und nimmt man ferner an, daß die Löhne seit 1879 sich durchschnittlich nur um 16 Prozent gesteigert haben, so bedeutet das für die in der Versicherungs83 570 Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Januar 1894.
M statistik nachgewiesenen 12 Millionen Arbeiter eine Lohnsteigerung von 80 Mark pro Kopf mit einem Gesammtbetrag von etwa einer Milliarde.
1 Was will nun gegenüber einer derartigen Verbesserung der Einnahmeverhältnisse, wie sie seit 1879 für die ärmeren Klassen eingetreten ist, eine Steigerung der indirekten Belastung von 7, 34 Mark pro Kopf sagen
Dieser Belastung stehen aber noch weitere sehr bedeutende Entlastungen gegenüber in Form der Steuererlasse: es sind aus Grund der Ueberweisungen aus der Reichskasse an die Bundesstaaten, welche Beträge durch die erhöhten Zölle flüssig gemacht sind, überhaupt seit 1879 in Deutschland an Steuern erlassen 454 Million Mark.
Zieht man hiervon die seit 1879 in den Einzelstaaten eingeführten neuen Steuern und Steuererhöhungen mit 95 Millionen ab, so verbleibt noch seit 1879 ein Gesammtsteuererlaß von 359 Millionen Mark.
Reduzirt man diese Erleichterungen auf das Jahr, so beträgt derSteuererlaß jährlich 54
Millionen; und zieht man hiervon die neuen Steuern und Steuererhöhungen mit 12 Millionen ab, so berechnet sich zur Zeit der jährliche Steuererlaß auf 42g Millionen Mark, wovon auf die Arbeiterbevölkerung nach allgemeiner Berechnung etwa 29, Millionen Mark fallen.
Was bedeutet nun dem gegenüber die Mehrbelastung mit indirekten Steuern seit 1879.
Ich meine, daß die Mehrbelastung der arbeitenden Klassen, wie sie eingetreten ist durch die Zoll- und Steuergesetzgebung des Jahres 1879, in der That durch die Leistungen der sozialen Gesetzgebung, durch die Beiträge und Leistungen der besitzenden Klassen des Reichs und der Einzelstaaten mehr als ausgeglichen ist.
Es macht sich ja überhaupt in gewissen Kreisen die Tendenz geltend, es so darzustellen, als ob dis arbeitenden Klassen an dem Staat und seiner Organisation gar kein Interesse hätten, als ob eigentlich der Staat nur eine Art Versicherungsanstalt für die besitzenden Klassen wäre.
1.
1 (Zuruf links.)
(L) Wofür fordert denn die Reichsregierung die Erhöhung der Steuern
Sie fordert sie in erster Linie für die Vermehrung des Reichsheeres, zur Erhaltung des Friedens, und an der Erhaltung des Friedens hat der Arbeiter, der seiner Arbeit nachgehen will, ganz ebenso ein Interesse, wie der große Fabrikant, der seine Fabrik weiter betreiben will, und der GrchgnmdWtz-r, « chr richtig!
-°S ») Meine Herren, mit solchen Theorien schärft man den Klassengegensatz und gruppirt die Schachfiguren für den Klassenkampf.
Früher hieß es: nur die unteren Klassen dürfen nicht weiter belastet werden; jetzt ist man schon fortgeschritten, jetzt sagt man: auch die Mittelklassen dürfen nicht weiter belastet werden.
Ich frage da: wer soll da in Deutschland eigentlich noch Steuern zahlen
und wer soll die Staatsb-diich »gering »
Nehmen wir an, man wollte die erhöhten Staatsbedürfnisse nur auf die sogenannten wohlhabenden Klassen legen, d. h. z- B. in Preußen auf die 110 749 Zensiten, die über 6000 Mark Einkommen haben, meine Herren, dann würden wir zu Steuerprozentsätzen in Deutschland gelangen, die in der That zu den Konsequenzen führten, die man jetzt immtzr der Reichsregierung bei dem Börsensteuergesetze vorhält: weil wir bei der Börsenumsatzsteuer den Umsatzstempel von 'io auf 2, o und von 2 ig auf 4, g erhöhen wollen, wird uns damit gedroht, die Bankiers würden massenhaft auswandern.
Ich stehe dieser Massenauswanderung der Bankiers ziemlich skeptisch gegenüber.
Wenn wir aber in dieser Weise anstatt durch indirekte Steuern durch direkte Steuern die erhöhten Bedürfnisse des Reichs aufbringen wollten, dann würde freilich eine Maffenauswanderung eintreten: dann würden in der That die wohlhabenden Leute in Deutschland sich und ihre Vermögensobjekte der deutschen Besteuerung bald entziehen!
Meine Herren, wir sind ja wiederholt auf direkte Reichssteuern hingewiesen.
Ich muß doch hierzu ein Wort sagen, da (6) ja bei der Generaldebatte bisher eine Gelegenheit hierzu nicht war durch den geschäftsordnungsmäßigen Beschluß des hohen Hauses ist uns ja die Erörterung des Planes der Reichsfinanzreform und der damit eng zusammenhängenden Einzelsteuern sozusagen von hinten aufgerollt.
Also bezüglich der Einführung direkter Reichseinkommensteuer wie könnten sich direkte Reichseinkommensteuern überhaupt nur steuertechnisch realisiren lassen
Sie ließen sich steuertechnisch meines Erachtens nur dann realisiren, wenn man auf Grund einer einheitlichen Verwaltungsgesetzgebung, einer einheitlichen Verwaltungsversassung nach einem einheitlichen Steuergesetz in den Bundesstaaten und in dem Reich einschätzte.
Die Einschätzung der Landessteuern in den einzelnen Bundesstaaten müßte selbstverständlich auch dort ihre letzte Instanz haben; die Einschätzung für die Reichseinkommensteuer, meine Herren, müßte aber schon im Interesse der gleichmäßigen Einschätzung im ganzen Reiche ihre letzte Instanz in einer Reichszentralhehörde haben.
Die Konsequenz dieser Reichszentralbehörde würde sein, daß über dieselben Steuerobjekte die Reichszentralbehörde wahrscheinlich sehr häufig eine ganz andere Entscheidung treffen würde, als die oberste Landesbehörde.
Es würde sofort eine unerträgliche Disparität zwischen der Entscheidung der Reichseinkommensteuerbehörde und der höchsten Landessteuerbehörde eintreten, und die Einzelstaaten würden dadurch geradezu gezwungen werden, ihre eigene Steuergesetzgebung aufzugeben und ihre Landessteuern nur als Zuschläge zu den Reichssteuern zu erheben.
Dann, meine Herren, degradiren Sie die Einzelstaaten eigentlich nur zu Provinzen des Reichs, die, ebenso wie die Provinzen und Kommunen, ihre Abgaben durch Zuschläge zu den Staatssteuern erheben, gezwungen wären, ihre Staatsbedürfnisse zu decken durch Zuschläge zur Reichseinkommensteuer.
Damit nehmen Sie aber den Einzelstaaten das Hoheitsrecht der Steuererhebung.
Wenn Sie ihnen aber das nehmen, was bleibt übrig
Das V) ist die Mediatisirung.
Dazu kann keine Regierung die Hand bieten, die auf dem Grunde der deutschen Reichsverfassung steht und an dem föderativen Gedanken des Deutschen Reichs festhält.
(Bravo!
und Sehr richtig!
rechts.)
Also, meine Herren, wenn Sie uns nun gerecht beurtheilen wollen, so müssen Sie sich überzeugen, daß wir nichts anderes thun konnten, als neue indirekte Steuern zu erheben, beziehungsweise die bestehenden indirekten Steuern zu erhöhen.
Die Tabackindustrie das habe ich zu meinem Leidwesen in den letzten vier Monaten erfahren ist eine einflußreiche, weitverbreitete Industrie, die sehr scharf Disziplin hält.
Es giebt unter den Tabackindustriellen Herren, die die beste innere Ueberzeugung haben: ja, es ist gerecht, der Taback kann mehr aufbringen zu den Bedürfnissen des Reichs.
(Widerspruch links.)
Aber, meine Herren, die Disziplin ist so scharf bei dieser vorzüglich organisirten Industrie, daß kein Mann aus der Kolonne springt.
Außerdem zeigt sich die Kraft der blühenden Industrie auch noch nach einer anderen Seite hin, sie hat nämlich eine so gut gefüllte Kriegskasse, daß sie in großem Maßstabe mobil machen konnte.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wir lassen uns aber dadurch hier am Bundesrathstisch nicht bange machen.
(Oho!
links.)
Nun möchte ich noch einige Worte sagen es giebt Dinge, die man niedriger hängen muß über die Agitation seitens der Tabackindustrie.
In den neuesten Petitionen, die der Tabackverein diesem hohen Hause überreicht hat, heißt es folgendermaßen: Die Tabackindustrie hätte in maßvollster Weise ihre Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Januar 1894.
571 Rechte geltend gemacht; die Vertreter der bedrängten Tabackindustrie hätten sich stets vorsichtig gehütet, sich dem Vorwurf der Uebertreibung auszusetzen.
Meine Herren, ich bedaure wirklich recht sehr, daß ich dieses Urtheil nicht unterschreiben kann.
Ich gebe Ihnen aus der ungeheuren Zahl der Proben und es ist mir nichts geschenkt worden; was mir nicht offiziell zugeschickt worden ist.
Habe ich anonym bekommen nur ein paar Stichproben.
Eine Broschüre, die auf die bedrängte Tabackindustrie hinweist, enthält folgenden Passus: erstens mit Bezug auf die Gestaltung der Tabackfabrikatsteuer: „Gelegenheit macht Diebe.
Das sagt eine Broschüre, die die Tabackindustrie vertritt.
Sie wagt das zu sagen gegenüber unseren: anständigen, ehrenhaften deutschen Handels- und Fabrikantenstand.
Sie sagt ferner: Durch das Gesetz würde eine kolossale Zunahme der Defraudationsprozesse eintreten.
Man müßte zweifellos eigene „Tabackfabrikatsteuerhinterziehungsstrafkammern ''einrichten.
Auch ein gutes Zeugniß für die Ehrenhaftigkeit der Industrie!
Der Moloch des Militarismus würde eine entsetzliche Wirklichkeit werden.
(Heiterkeit rechts.)
Und als Gegenwehr wird eine kolossale Zunahme der Defraudationsprozesse in Aussicht gestellt.
„Tausende würden auswandern.
„Ja, es ist eine sittliche, eine nationale Frage ''u. s. w. Darum auf, ihr Vereine und Vertrauensmänner, auf zum Kampf gegen dieses Gesetz.
(Sehr richtig!
links.)
Es kommt noch besser!
(Lachen links.)
Die „Süddeutsche Tabackzeitung '', die sich auch „Deutsche Tabackvereinszeitung ''nennt, leistet sich folgendes: (L) 1 Der Sinn dieser 79 Paragraphen (d. h. des Gesetzentwurfs) kann in der That nur so verstanden werden, als ob man tief im Sozialismus und Kommunismus stecke, und dem Tabackberufszweige zugerufen würde: „Da Eigenthum Diebstahl ist, konfisziren wir euer Eigenthum!
Das ist die maßvolle Agitation der Vertreter der Tabackindustrie!
Nun, meine Herren, freue ich mich aber, daß ein Industrieller in der Tabackindustrie den Muth gefunden hat, eine solche Agitation öffentlich zu brandmarken (Bewegung und Lachen links) ja, meine Herren, öffentlich zu brandmarken und darauf hinzuweisen, daß eine solche Agitation unangemessen sei, und daß man einen sachlichen Kampf auch nur mit sachlichen Mitteln führen dürfe.
Meine Herren, dem Manne, der diese Erklärung gegenüber dem Verhalten der „Süddeutschen Tabackzeitung ''abgegeben hat, bin ich aufrichtig dankbar dafür.
Leider muß ich bedauern, daß die Tabackindustrie selbst eine vollständig ablehnende, absolut intransigente Haltung dem Gesetzentwurf gegenüber eingenommen hat.
Ich glaube, wir wären vielleicht weiter gekommen, wenn die Industrie uns die Hand geboten hätte, bei einem ihr erträglich erscheinenden Gesetz mitzuwirken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie haben sich die Versammlungen dazu gestellt
Die Abtheilung 3 des Deutschen Tabackvereins erklärte in einer Versammlung zu Frankfurt a. M. einstimmig: Die Versammlung erklärt die beabsichtigte Faktursteuer, überhaupt eine Fabrikatsteuer auf Taback, und jede weitere Mehrbelastung für undurchführbar.
Und eine Versammlung in Hamburg beschloß natürlich auch einstimmig —: Für das Fortbestehen der Tabackindustrie ist durchaus nothwendig, daß sie für immer von jeder Beunruhigung frei bleibt.
Die Tabackindustrie (6) kann irgendwelche Lasten nicht mehr tragen.
(Sehr richtig!
links.)
Also absolute Negation für jetzt und für die Zukunft!
Nun, meine Herren, diese Hoffnung wird sich nicht erfüllen.
Es entspricht dem Gerechtigkeitsgefühl des deutschen Volks, daß ein solches Genußmittet, wie der Taback, zunächst höher besteuert werde, wenn eS sich um erhöhte Reichsbedürfnisse handelt.
Ich glaube die Einkommensteuerzahler werden nicht bereit sein, sich eine ungeheure Erhöhung ihrer Einkommensteuer auferlegen zu lassen, bloß um der rauchenden Minderheit es zu ersparen, daß sie täglich ein paar Pfennige oder Pfennigspitzen mehr für ihren Rauchgenuß ausgiebt.
Meine Herren, der Taback ist ein reines Genußmittel und ist jetzt mit 16 Prozent seines Werths besteuert, während der Branntwein, dessen Besteuerung ja den Herren von der Linken immer noch nicht hoch genug ist, mit über 200 Prozent seines Werths, das Salz mit 300 Prozent, und der Zucker mit über 60 Prozent seines Werths belastet ist.
(Zuruf.)
—Auf das Bier werde ich noch zu sprechen kommen.
Meine Herren, man hat sich ja nun alle mögliche Mühe gegeben, die große Masse des Volks gegen die Erhöhung der Tabacksteuer mobil zu machen, und man hat es auch versucht, sogar die träge Masse der Raucher in Bewegung zu setzen.
Man ist so weit gegangen, daß man in jedem Zigarrenladen Petitionen ausgelegt hat, und jeder Schusterlehrling hat das Schwergewicht seiner Meinung gegen dieses Gesetz durch seine Unterschrift in die Wagschale gelegt!
(Bewegung.)
Meine Herren, es find Unterschriften darunter, die, wie man sieht, sogar unorthographisch geschrieben sind.
Die verbündeten Regierungen lassen sich durch solche Kundgebungen in dem, was sie wollen, nicht einen Moment einschüchtern.
(Zurufe.)
—Meine Herren, bleiben wir bei der Sache!
(Heiterkeit.)
Ich komme jetzt speziell zu dem Gesetz.
Die Einwendungen gegen das Tabackfabrikatsteuergesetz kann man in drei Gruppen theilen: erstens die Einwendungen in Bezug auf das Verhältniß von Jnlandsteuer zum Zoll, zweitens die Behauptung des Konsumrückgangs und seine angeblichen sozialen Folgen, und drittens die Lästigkeit der Kontrolen.
Meine Herren, wenn ich zunächst von dem gegenwärtigen Tabacksteuergesetz spreche, so meine ich, daß dabei allerdings der Pflanzer am allerschlechtesten wegkommt.
Das gegenwärtige Steuersystem legt dem Pflanzer alle Beschwerlichkeiten und Verdrießlichkeiten auf, welche sich unter dem System des Monopols finden, ohne ihm dafür eine sichere Abnähme seines Produkts zu gewährleisten.
Außerdem ist selbstverständlich, daß der Einheitsmaßstab der Gewichtssteuer auf das minderwerthige Gut, auf den Jnlandstaback, am allerschwersten drückt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dazu lasten die Kontrolen nur auf der Jnlandsproduktion, und es besteht darüber zwischen den Vertretern der Tabackindustrie und den verbündeten Regierungen nicht der geringste Zwiespalt, daß es ganz unmöglich ist, bei dem jetzigen Steuersystem erhöhte Einnahmen aus dem Taback zu gewinnen, schon aus dem einfachen Grunde, weil der Tabackbauer gar nicht in der Lage ist, eine erhöhte Steuer von seinem Produkt zu verauslagen beziehungsweise zu tragen.
In dieser Beziehung sagt die „Süddeutsche Tabackzeitung '', von der ich vorhin ausgeführt habe, daß sie dem Gesetzentwurf nicht eben freundlich gegenübersteht, von dem sie behauptet, jeder Buchstabe darin wäre verfehlt, wörtlich Folgendes: Was über die Schwierigkeit beziehungsweise Unmöglichkeit, auf der Grundlage des bestehenden Gewichts572 Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Januar 1894.
(4) 1 steuersystems das Ziel einer erheblichen Erhöhung der Einnahmen aus dem Taback zu erreichen, die Begründung der Vorlage ausgeführt hat, muß als zutreffend anerkannt werden.
Also eine erhebliche prozentuale Erhöhung der Jnlandsteuer und Zölle scheint unausführbar!
Es liegt ja auch im Wesen der Materialsteuer, daß sie nur so lange ertragen werden kann, als den Einheitssatz der Materialsteuer auch das minderwerthige Produkt zu tragen vermag.
Steigt die Materialsteuer, so wird eben die minderwerthige Produktion überlastet, und man muß von der Materialsteuer zur Fabrikatsteuer, zur Verbrauchsabgabe übergehen.
Dieser Vorgang hat sich vollzogen bei der Branntweinsteuer, bei der Zuckersteuer, und wir müssen denselben Schritt machen bei der Tabacksteuer, wenn wir erhöhte Beträge aus dem Taback ziehen wollen.
Die Einwände der Tabackpflanzer gegen den Gesetzentwurf, dem sie im übrigen durchaus sympathisch gegenüberstehen, beruhen darauf, daß sie sagen, sie feien schon durch das Gesetz von 1879 geschädigt worden, weil sie nicht einen genügenden Zollschutz für die Jnlandproduktion genössen.
Bekanntlich beträgt jetzt der Zoll 85 Mark, und, da die Jnlandsteuer 45 Mark beträgt, der Zollschutz 40 Mark.
Meine Herren, ich stehe auf dem Standpunkt, daß eine weise Wirthschaftspolitik in erster Linie dahin wirken muß, daß das, was die eigene Scholle an einheimischem Konsum erzeugen, kann, auch unter allen Umständen auf einheimischem Boden erzeugt werden muß.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Dieser Grundsatz erleidet aber eine nothwendige Modifikation bei dem Jnlandtabackbau, weil seine Verwendung quantitativ und qualitativ beschränkt ist.
Auf einer in Mannheim abgehaltenen Versammlung des Tabackvereins äußerte sich hierüber ein hervorragender Sachverständiger in folgender Weife: Beim Taback spricht vor allem auch der Geschmack (8) 1 mit; und wenn durch zu weitgehenden Schutz und durch den Anbau auf nicht geeignetem Boden Tabacke erzeugt werden, welche dem Geschmack des Rauchers nicht entsprechen, so wird selbst bei weitgehendster Preiskonzession nach unten dieses Produkt Abnehmer nicht finden.
Es kommt nun darauf an, festzustellen: ist die Behauptung der Tabackpflanzer richtig, daß der Tabackbau durch die Gesetzgebung von 1879 thatsächlich geschädigt ist
Ich gestatte mir hierbei, zunächst auf eine Denkschrift Bezug zu nehmen von Herrn Kommerzienrats, K. Diffenö, dem bekannten Sachverständigen, der auch Mitglied der Tabackenquetekommission im Jahre 1878 war.
Herr Dissen« sagt in dieser Broschüre vom Jahre 1887 folgendes: Hieraus folgt für letztere Periode (d. h. für 187986) eine durchschnittliche jährliche Mehrverwendung von inländischem Taback von 66 510 Doppelzentner Also nach Erlaß des letzten Tabacksteuergesetzes von 1879 eine durchschnittliche Konsumzunahme von 66510 Zentner Jnlandtaback jährlich!
Herr Dissens fährt fort: Das Verwendungsverhältniß, welches früher g inländisch und 2 g ausländisch war, hat sich also zu Gunsten des ersteren auf nahezu st- '2 inländisch und V ausländisch gestellt.
Ich glaube, es liegt darin der Beweis, daß die Tabacksteuer von 1879 am Rückgang des Tabackbaus nicht schuld gewesen ist.
In der That ergeben auch die Preistabellen, daß der zur Zigarrenfabrikation geeignete Jnlandtaback immer willige Abnehmer und gute Preise gefunden hat.
Nur für den Pfeifentaback, den schweren, auf fettem Boden wachsenden Jnlandtaback, ist das Angebot größer gewesen als die Nachfrage, aus dem sehr einfachen Grunde, der mit unseren ganzen Lebensgewohnheiten zusammenhängt, daß der Pfeifengenuß dem Genuß der Zigarre weicht.
Wenn man deshalb einen erhöhten Zollschutz für die Jnlandproduktion gewähren will.
so würde ein solcher Zoll nur nothwendig sein für das (6) Schneiden.
Ein solcher Zollschutz wird aber schon durch das Gesetz insofern gewährt, weil die Fabrikatsteuer erhoben wird für den Fakturapreis einschließlich des Zolls, der auf dem Auslandtaback ruht.
Vor dem Jähre 1871 hatten, wir bekanntlich das Flächensteuersystem.
Nach dem durchschnittlichen Ernteergebniß betrug damals der Zollsatz von dem inländischen Taback 18, 71 Mark pro 100 Kilo.
Zur Zeit beträgt1der1Zollsatz1401Mark.
Wird der Gesetzentwurf Gesetz, 1 so1erhöht1sich1dieser1Zollsatz von 40 Mark dadurch, daß die Fabrikatsteuer auch erhoben wird von dem Zoll, der auf dem Auslandtaback ruht, für den zu Zigarren und Zigaretten verwandten Rohtaback auf 53, 33 Mark, für den Rohtaback zu Kau- und Schnupftaback auf 60 Mark und für den Rohtaback zu Rauchtaback auf 66.
671Mark.
Es wird sonach der geringere, eines Schutzes mehr bedürftige Taback auch eines höheren Zollschutzes theilhaftig.
Würde der Zoll in seiner jetzigen Höhe von 85 Mark erhalten, so würde für 100 Kilo der Rohtaback zu Zigarren und Zigaretten einen Zollschutz von 113, 33 Mark, zu Kau- und Schnupftaback von 127, 50 und zu Rauchtaback von 141, 67 Mark statt bisher 40 Mark genießen.
Nimmt man an, daß ein Doppelzentner Rohtaback, ausländischer oder inländischer, 90 Mark Werth hat, so würde dieser selbe Taback einschließlich Steuer bezüglich Zoll vor dem Jahre 1879, insoweit er Jnlandtaback ist, 95, 29 Mark, insoweit er Auslandtaback ist, 114 Mark preisen.
Unter der gegenwärtigen Steuergesetzgebung würde inländischer Taback danach 135 Mark kosten, ausländischer Taback 175 Mark.
Wird dagegen die Fabrikatsteuer eingeführt meine Herren, ich lege diese Preise klar, um nachzuweisen, wie ein erhöhter Zollschutz auf die gesammte Produktion wirken könnte —, so würden 100 Kilo Jnlandstaback glatt 90 Mark kosten, während Auslandstaback zu Zigarren und Zigaretten 143, 33, zu Kauund Schnupftaback 150 Mark und zu Rauchtaback 156.
671Mark kosten würde.
Es ergiebt sich hieraus schon, (v) wie bei dem jetzigen Zollschutz einschließlich der Fabrikatsteuer, die auf dem Zoll auch ruhen wird, sich die Preise verschieben.
Wollte man dagegen so weit gehen, wie es von einzelnen Pflanzerverbänden in Süddeutschland gefordert wird, daß man beim Fortfall der Jnlandsteuer den vollen Zoll von 85 Mark beibehielte, so würde, während 100 Kilo Jnlandstaback 90 Mark kosteten, der Werth des Auslandstabacks für dasselbe Quantum betragen bei Taback zu Zigarren und Zigaretten 203, 33 Mark, zu Kau- und Schnupftaback 217, 50, und zu Rauchtaback 231.
671Mark.
Meine Herren, ich glaube, es bedarf nur dieser Zahlengegenüberstellung, um nachzuweisen, daß eine solche Forderung, den vollen bisherigen Jnlandzoll von 85 Mark beim Fortfall der Jnlandsteuer bestehen läßt, vollkommen unausführbar ist.
Dadurch würde der Preis für ausländischen Taback in einer Weise steigen, daß unsere norddeutsche Zigarrenindustrie absolut nicht mehr existiren könnte, der Handel unserer Nordseestädte Hamburg und Bremen schwer geschädigt würde, und sich der inländische Tabackbau in einem Maße vergrößern würde, der den.
ganzen finanziellen Erfolg der Maßregel paralysirte.
Meine Herren, wenn die Tabackpflanzer behaupten, daß der.
Tabackbau zurückgegangen wäre, so stimmt das auch nicht ganz.
Wenn man eine Prüfung der Anbaufläche in den verschiedenen Jahren vor Erlaß des Steuergesetzes von 1879 und nach Erlaß des Steuergesetzes vornimmt und bei einem derartigen Vergleich die Jahre 1872 und 1873 und 1880 und 1881 ausläßt, in welchen außerordentliche Verhältnisse für den Tabackbau in Folge der Staffelung der Jnlandsteuer bestanden, so ist die angebaute Fläche bis 1891 thatsächlich ziemlich die gleiche geblieben.
Vor der Steuererhöhung vom Jahre 1879, in den Jahren 1874 bis 1879 einschließlich, wurden jährlich in Deutschland 20 281 Hektar angebaut; nach der Steuererhöhung, in den Jahren 1882 bis 1891, wurden jähr lich 20 032 Hektar mit Taback bebaut.
Sie ersehen also.
Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Januar 1894.
573 () daß sich diese beiden Durchschnittssätze der Anbaufläche ziemlich decken.
Ein erheblicher Rückgang ist allerdings 1892 und 1893 eingetreten.
Im Durchschnitt der letzten 12 Jahre gegenüber demjenigen der 6 Jahre 1874 bis 1879 ist ein jährlicher Rückgang von 1093 Hektar, und für die beiden letzten Jahre sogar ein jährlicher Rückgang von 5000 Hektar zu verzeichnen.
Solche Schwankungen sind aber auch früher vorgekommen; so z.
B. war die Anbaufläche in Deutschland im Jahre 187879 geringer als die Anbaufläche des Jahres 189192.
Auf den Umfang des Tabackbaues wirkt wesentlich der Bruttoertrag pro Hektar; sind in einem Jahre die Bruttoerträge hohe, so steigt sofort die Anbaufläche, sind die Bruttoerträge niedrige, so geht im nächsten Jahre der Anbau zurück.
Wir hatten 187980 mit einem Preise von 459 Mark pro Tonne einen Bruttoertrag von durchschnittlich 1037 Mark pro Hektar.
Nach diesem exorbitant hohen Ertrag gingen indessen 1890 und 1891 die Erträge auf 847 Mark bezw.
727 Mark pro Hektar zurück; und als im letzten Jahre, im Jahre 1892, der Bruttoertrag pro Hektar wiederum auf 907 Mark stieg, wurde sofort 1893 eine etwas größere Fläche in Deutschland mit Taback bestellt.
Es hat der Anbau des Tabacks auch nur abgenommen in der Gegend, wo Schneidegut, der schwere, saftige Taback gebaut wird, nach dem überhaupt geringere Nachfrage von Jahr zu Jahr stattgefunden hat; dagegen hat die Anbaufläche zugenommen in Gegenden, wo leichtere Zigarrentabacke angebaut wurden.
So ist die Anbaufläche der Pfalz und in Elsaß-Lothringen in der Zeit von 1882 bis 1893 wesentlich zurückgegangen, im badischen Oberland dagegen von 3308 Hektar im Jahre 1882 auf 3811 Hektar im Jahre 1893, und in der Uckermark und an der Odermündung von 3005 im Jahre 1882 auf 3134 Hektar im Jahre 1893 gestiegen.
Auch in Bezug auf den Preis sind die Tabackpflanzer nicht in der Lage eine Schädigung nachzuweisen durch das Gesetz (L) von 1879.
Wenn man die Durchschnittspreise vergleicht in der Periode 187378 und in der Periode 188292, so ist 187378 pro Tonne dachreifen Tabacks 415, 5 Mark, 188292 407, 5 Mark erlöst.
Läßt man das außergewöhnlich ungünstige Jahr 1887 außer Betracht, so hat sogar 188292 der Durchschnittserlös dachreifen Tabacks pro Tonne 415 Mark betragen; es decken sich also fast die Durchschnittspreise für 187378 und 188292 pro Tonne.
Vielleicht ist das Schneidegut etwas zurückgegangen; aber auch der Preis des ausländischen Tabacks hat einen Rückgang erfahren, wenn auch nicht einen so erheblichen Rückgang, wie er von den Interessenten des Jnlandstabacks behauptet wird.
Ist der ausländische Taback erheblich zurückgegangen, so ist dieser Rückgang in der Regel mir ganz vorübergehend gewesen, und zwar vorzugsweise in Folge verunglückter Tabackspekulationen.
Meine Herren, die Agitation gegen das Gesetz ist sogar so weit gegangen, haß sie den Versuch machte, den Tabackpflanzern einzureden, daß sie in Zukunft die dreifache Steuer zahlen werden, obgleich die Jnlandsteuer fortfällt.
Ich zitire hier wörtlich einen Satz aus der „Süddeutschen Tabackzeitung ''; es wird dort gesagt: Es wird somit der inländische Taback um das Dreifache des seitherigen Satzes belastet, während der ausländische Taback nur das Doppelte zu tragen haben wird.
Es zeigt dies klar, daß die Bestimmung, daß die Jnlandsteuer hinfort wegfallen soll, eine Bestimmung, die bei den Pflanzern so große Freude erregt hat, sich bei näherer Betrachtung als ein rechtes Danaergeschenk herausstellt, das lediglich dazu da zu sein scheint, den Entwurf gewissen Kreisen mundgerecht zu machen und dadurch Stimmen für denselben zu bekommen.
Möchten doch alle Pflanzer jetzt einsehen, daß auch sie durch den neuen Entwurf schwer getroffen werden, und daß ihr Platz im kommenden (6) Steuerkampfe an der Seite der Fabrikanten ist!
Meine Herren, das ist glücklicherweise nicht gelungen und konnte nicht gelingen, weil diese Behauptung absolut falsch ist.
Diese Rechnung ist nämlich daraus entstanden, daß die bisherige Belastung der Fabrikstengel ausschließlich der Zigarrenund Kautabackfabrikation angerechnet wurde, während ein Viertel derselben der Rauchtabackfabrikation anzurechnen war, wie alle Sachverständigen zugestehen.
Außerdem ist die künftige Belastung durch eine Fabriksteuer auf den inländischen und ausländischen Taback im Verhältniß der Menge vertheilt; das würde, da die Fabrikatsteuer eine Werthsteuer ist, nur zutreffend sein, wenn der inländische Taback und der ausländische Taback durchschnittlich einen gleichen Preis hätten, was aber nicht der Fall ist.
Meine Herren, diese Aufforderung an die Tabackpflanzer, entgegen ihren eigensten Interessen gegen dieses Gesetz ebenfalls Front zu machen, entspricht ja dem Ruf, der von Mannheim ausgegangen ist: alles, was Interesse am Taback hat, muß von den gemeinsamen Bestrebungen geleitet werden, Front gegen diese Tabacksteuer zu machen.
Es verträgt sich das freilich nicht ganz mit der fortgesetzten Versicherung der absolutesten Selbstlosigkeit der Agitation.
Die Pflanzer werden die Jnlandsteuer los; sie werden von der lästigen Feldkontrole befreit; sie erhalten größeren Zollschutz und die Aussicht auf größeren Konsum des Jnlandtabacks.
Ich glaube deshalb, die Pflanzer haben allen Grund, mit dem Gesetz zufrieden zu sein; sie würden gegen ihr eigenstes Interesse wüthen, wenn sie nicht für das Gelingen desselben mit allen Kräften einträten.
Nun komme ich zu dem hauptsächlichsten Einwand, dem ungeheuren Konsumzurückgang.
Die Agitation war sich ja sehr bald selbst klar, sobald das Kontrolsystem und das Steuererhebungssystem bekannt wurden, daß dagegen nicht sehr viel zu machen ist.
Man erkannte: will man einen wirksamen Hebel gegen das Gesetz richten, so muß man einen großen Konsumrückgang behaupten, aus dem grüßen Konsumrückgang (v) Arbeiterentlassungen folgern, und aus den Arbeiterentlassungen muß eine sehr ernste soziale Frage entstehen das war die Deduktion.
1 (Zuruf links.)
Meine Herren, man hat hier das soziale Pferd in das Gürtelwerk der Agitation gespannt.
(Sehr gut!)
Ich bedaure wirklich, daß dies soziale Pferd, welches überall Hilfsdienste leisten muß, trotz seiner edlen Abstammung schließlich zum reinen Miethsgaul herabsinkt.
Es wird behauptet, daß durch die Steuergesetzgebung vom Jahre 1879 ein ungeheurer Konsumrückgang entstand.
Ich behaupte, daß diese Behauptung absolut falsch und absolut unerwiesen ist.
ehr richtig!)
Zunächst giebt es ja in Deutschland gar keine Verbrauchsstatistik.
Diejenigen, die den Konsumrückgang behaupten, sollen mir doch mal ihre Unterlagen vorlegen.
Wir haben nichts als eine Statistik über die Zufuhr des Rohmaterials vom Ausland, und für die Zeit vor dem Jahre 1879 eine sehr schwankende Statistik über den Ertrag an Jnlandtaback.
Die Tabacksteuer vor dem Jahre 1879 wurde bekanntlich als Flächensteuer erhoben, und den Ertrag der Flächensteuer kann man nur so ermitteln, daß man jeden Tabackbauer fragt: wie viel denkst du zu ernten
diese Zahlen werden zusammengestellt in den Gemeinden, in den Bezirken und gelangen schließlich in die Statistik des Deutschen Reichs.
Nun, ich habe 12 Jahre in meinem Leben Erntestatistik gemacht; ich weiß daher, was solche Statistiken werth sind, wie sie entstehen.
Die Fehler dieser Zusammenstellung, die schematisch gemacht werden, multipliziren, verhundertfachen sich, wenn sie schließlich an die Neichsinstanz kommen.
Nun will uns die Tabackindustrie nachweisen, dadurch, daß sie den Konsum an Taback nach dem Gewichtssteuersystem auf Grund einer genauem 574 Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Januar 1894.
(4.)
Verwiegung nach dem Jahre 1879 gegenüberstellt den Schätzungen, die für den Jnlandtaback vor dem Jahre 1879 gemacht sind, sie will uns nachweisen, daß dadurch der Konsum um ein paar Dezimalstellen zurückgegangen ist.
Und auf einer solch schwankenden, unsicheren Basis werden die großen Arbeiterentlassungen für die Zukunft behauptet!
Das ist in einer Zeitschrift, die sich die „Neue Zeit ''betitelt, sehr meisterlich dargestellt, wie falsch selbst diese Behauptungen find, wenn man sich auf den Standpunkt der Industrie in Bezug auf das Quantum des Konsumrückgangs stellt.
Im Jahre 187879 betrug der Konsum es ist thatsächlich nicht der Konsum, es ist nichts als die Zufuhr an Rohmaterial pro Kopf der Bevölkerung 2, 7 Kilo.
Am 25.
Juli 1879 trat das neue Tabacksteuergesetz bezüglich der Zölle in Kraft; sofort sank im Jahre 187980 angeblich der Konsum des deutschen Tabacks von 2, 7 auf 0, 7 Kilo pro Kopf, d. h. um 74 Prozent.
Nach dieser Statistik hätte sich also die höchst wunderbare Thatsache zugetragen, daß drei Viertel aller Raucher nicht mehr geraucht hätten, oder daß sie ihren Konsum um ein Viertel eingeschränkt hätten.
Am 1.
Juli 1880 wurde die Jnlandsteuer erhöht; trotzdem ging der Konsum wunderbarer Weise von 0, 7 auf 1, 3 Kilo pro Kopf in die Höhe.
1877, 78 und 187879 überstieg die Einfuhr fast 80 Prozent des Durchschnitts; deshalb, meine Herren, ging selbstverständlich der Konsum im Jahre 187980 und 188081 außerordentlich zurück, d. h. nicht der Konsum, sondern die Zufuhr an Rohmaterial.
Trotzdem ergab sich im Jahre 188182 wieder ein Konsum von 1, 6 Kilo pro Kopf, d. h. genau derselbe Konsum, der in Deutschland berechnet ist für die 3 Jahre vor 187778, d. h. vor der Zeit, wo die Aussicht auf Einführung des Tabacksteuerprojektes von 1879 zu wirken begann.
Setzt man aber selbst die Richtigkeit der Statistik über den Umfang der inneren Produktion vor dem Jahre 1879 voraus, so beweist sie doch nichts für den Rückgang des Konsums.
(6) Meine Herren, dieser Rückgang des Konsums das ist ja die Hauptfrage bei der Beurtheilung der ganzen Gesetzesvorlage ist aber auch für größere Zeiträume nicht zu beweisen.
In den Jahren 187172 und 187273 war die Zufuhr an Rohtaback in Deutschland eine außerordentlich große behufs Ergänzung der in Folge des Krieges erschöpften Vorräthe und zum Theil auch mit Rücksicht auf ein in Aussicht stehendes Steuerprojekt; man wollte die Salzsteuer aufheben und die Tabacksteuer dafür erhöhen, ein Projekt, welches aber nicht zu Stande kam.
Scheiden ferner die kritischen Jahre vor 187778 und 187879 vor dem 79er Steuerprojekt und die Jahre nach dem Gesetz von 187879, wo noch die große Einfuhr, die im Hinblick auf das bevorstehende Gesetz stattgefunden hatte, nachwirkte, also die Jahre von 188081 bis etwa zum Jahre 188384, aus, so ergiebt sich, daß der'Kpnsum— der sogenannte Konsum '.
vom Jahre 187374 bis zum Jahre 187677 durchschnittlich 1, 6 Kilogramm pro Kopf und in den Jahren von 18845 bis zum Jahre 189192 durchschnittlich 1, 5 Kilogramm pro Kopf betrug.
Mit anderen Worten, meine Herren, in Folge des Gesetzes von 1879 ist angeblich der Konsum um s g Kilogramm zurückgegangen.
Wenn man erwägt, wie mangelhaft die Statistik über die Jnlandproduktion an Taback vor dem Jahre 1879 war, und sich unbefangen der Frage gegenüberstellt, so muß man sagen, daß man durch eine solche vergleichende Statistik zwischen Flächen- und Gewichtssteuer nicht einen Konsumrückgang auf eine Dezimalstelle herunter beweisen kann.
Wenn die gegnerische Presse zu wesentlich anderen Resultaten kommt, so beruht das darauf, daß erstens die kritischen Jahre 187172 und 187273 mit eingerechnet werden, die Jahre mit der großen Mehreinfuhr, und ferner, daß der Konsum pro Kopf nach der Bevölkerungszahl des letzten Jahres der Periode, statt nach der durchschnittlichen Kopfzahl der ganzen Periode berechnet ist.
Nehme ich für eine längere Periode nur die Bevölkerungszahl des letzten Jahres, so muß (0) natürlich ein Rückgang nachgewiesen werden, weil der Divisor ein viel größerer ist.
Wenn ein Konsumrückgang stattgefunden, so ist dies für den Rauchtaback der Fall; dagegen hat nach sachverständigem Gutachten ein Rückgang des Zigarrenverbrauchs nicht!
stattgefunden, vielmehr trotz der Steuererhöhung des Jahres '1879 eher eine Erhöhung.
Das ist aber für die Arbeiterfrage allein maßgebend.
Man könnte ja den ganzen Kampf gegen das Tabacksteuergesetz „den Kampf um die Fünfpfennigzigarre ''nennen; denn die Fünfpfennigzigarre bedeutet 50 Prozent des ganzen Konsums, und es wird deshalb interessant sein, einmal zu untersuchen, wie sich die Preise für eine solche Zigarre nach den verschiedenen Gesetzen gestellt haben, sich jetzt stellen j und stellen werden.
Nimmt man an, daß zu einem Mille Zigarren 4 Kilo Inland- und 6 Kilo Auslandtaback gehört,!
und daß ein Viertel davon als Stengel in die Rauch- tabackfabrikation übergeht, so war das Mille Zigarren mit einem Fakturenwerth von 35 Mark bis 1879 belastet mit 1, 449 Mark.
Gegenwärtig ist ein solches Mille Zigarren belastet mit 5, 625, Mark; es wurde also das Mille Zigarren durch die Gesetzgebung von 1879 um 4, 176 Mark mehr belastet, und nach dem Gesetzentwurf, wie er Ihnen vorliegt, würde das Mille der Fünfpfennigzigarre mit 12, 792 Mark belastet werden, also mit einem Mehr von 7, 167 Mark.
Mit anderen Worten: durch das Fabrikatsteuergesetz würde das Mille Zigarren mit 3 Mark mehr oder das Hundert mit 30 Pfennigen mehr belastet werden, als es durch die Steuererhöhung des Jahres 1879 belastet wurde.
Ich glaube, dadurch ist ein solcher Konsumrückgang, wie er von der Industrie fortgesetzt behauptet wird, nach den Erfahrungen des Jahres 1879 unter keinen Umständen zu befürchten.
Geht man aber von dem Detailpreis im Verkauf aus, so würde die jetzigeFünfpfennigzigarre vor 1879 einen Verkaufspreis von etwa V, Pfennig und künftig einen solchen von 6 Pfennigen (v) haben.
Daß in der That die Fünfpfennigzigarre im allgemeinen nur eine solche Preiserhöhung erfahren wird, ist von einem hervorragenden Sachverständigen auf der Mannheimer Versammlung ausdrücklich zugestanden, indem er sagte: „Wenn nun der Fünspfennigzigarrenraucher gleich gut rauchen will wie bisher, so wird er zur Sechspfennigzigarre greifen ''.
Ich glaube also, es ist überhaupt nicht erwiesen, daß ein Konsumrückgang irgendwie nennenswertster Art durch die Gesetzgebung des Jahres 1879 eingetreten ist; und wenn er selbst eingetreten wäre, so wäre das vielleicht ein Konsumrückgang um ß ', g Kilo, d. h. um V, 6 des Gesammtkonsums.
Sie werden mir zugestehen, meine Herren, daß das eine entscheidende Bedeutung gegenüber einem Gesetze, wie das vorliegende, nicht haben kann.
Ich glaube auch, daß sich die Zigarrenindustrie eventuell mit dem neuen Gesetze einrichten würde, ohne die Preise ihres Fabrikats zu erhöhen.
Es ist ja gerade der Vorzug der Besteuerung der Zigarre, daß die Zigarre nicht nach Gewicht und Quantum eine feste Einheit bildet, sondern daß es möglich ist, durch eine andere Qualität, durch eine andere Quantität denselben Herstellungspreis wie bisher zu erreichen.
Ich glaube, die Zigarrenindustrie hat sich im Jahre 1879 schon so geholfen; denn es ist eine eigenthümliche Erscheinung, 'daß bei der Enquete des Jahres 1878 angenommen wurde, daß auf einen Doppelzentner Zigarren 14000 Stück, während jetzt nach dem sachverständigen Gutachten auf den Doppelzentner 16 700, ja bis 20 000 Stück gehen.
Es scheint also doch, daß die Zigarre auf Grund der Gesetzgebung von 1879 etwas kleiner geworden ist.
1.
1'Es ist nun der Vorlage entgegengehalten worden bei der Behauptung des Konsumrückgangs und der damit zusammenhängenden Arbeiterentlassungen, daß die verbündeten Regierungen in ihrem Steuerentwurf selbst einen Konsumrückgang annehmen und zwar in Höhe von Meine Herren, das hat uns fern gelegen.
Wir haben nur den Betrag finanziell geschätzt; Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Januar 1894.
575 M wir mußten ihn etwas geringer schätzen aus zwei Gründen: einmal, weil wir genau wußten, daß mit Rücksicht auf das in Aussicht stehende Gesetz sich dieselbe Erscheinung wiederholen würde wie 1879, daß man mit aller Macht in den Fabriken arbeiten würde, um der erhöhten Steuer zu entgehen und Vorrath zu haben.
Man hat die Fabrikation so forcirt, daß man sich endlich veranlaßt gesehen hat, Ueberstunden zu verbieten, um nicht die weiblichen Arbeiter auch zu dieser überanstrengenden Arbeit heranziehen zu lassen.
Da aber die Nachsteuer geringer ist als die normale Steuer des Gesetzes, so mußte selbstverständlich in den nächsten Jahren ein finanzieller Ausfall entstehen, d. h. ein Konsumrückgang in Bezug auf den Reinertrag.
Wir mußten den finanziellen Ertrag aber auch deshalb geringer rechnen, weil ja die Privaten zum großen Theil von dem Benefiz des Gesetzes Gebrauch machen werden, sich mit 5 Kilo steuerfreien Zigarren zu versorgen, und weil dieses Steuerquantum einen bedeutenden Faktor in der Berechnung der Erträge des nächsten Jahres bilden wird.
Wir haben also nicht einen Konsumrückgang, sondern zunächst einen um so viel geringeren finanziellen Ertrag von dem Konsum für die nächsten -Jahre angenommen.
Meine Herren, wenn eine solche Tabackfabrikatsteuer wirklich einen derartig unheilvollen Einfluß auf den Umfang der Produktion üben könnte, so ist es doch sehr überraschend, daß diese Wirkung nicht eingetreten ist in Folge der großen Preisschwankungen des Tabacks, die unter Umständen viel tiefer wirken müssen als die Fabrikatsteuer.
Ich habe mir da Zusammenstellungen herausgezogen aus der Bremer und Hamburger Statistik und nehme an, daß diese Statistik aus Gegenden, die an der Tabackindustrie so außerordentlich interessirt sind, auch den Anspruch auf absolute Richtigkeit erheben können.
Was zunächst den Jnlandtaback betrifft, so preiste der Rohtaback im Jahre 188687 um 27, 14 Prozent höher als im Jahre 188788; der fermentirte Taback preiste im Jahre (L) 1890 um 24, 7 Prozent höher als im Jahre 1882.
Noch größer sind aber die Preisschwankungen beim ausländischen Taback.
Ohne Zollberechnung preiste Sumatra, der hauptsächlich mit zur Verwendung kommt, im Jahre 1885 um 60, 9 Prozent höher als im Jahre 1891.
Der Kentucky ordinär preiste im Jahre 1884 128, 3 Prozent höher als im Jahre 1889.
Im Großhandel preiste derselbe Taback im Jahre 1884 sogar um 111, 3 höher als im Jahre 1889.
Nimmt man den Durchschnittspreis an nach der deklarirten Seeeinfuhr in Hamburg für 100 Kilo netto, so preiste z.
B. Portorico im Jahre 1884 um 188 Prozent höher als im Jahre 1892, und Stengel zu Rauchtaback preisten 1889 60 Prozent höher als 1888.
Nun vergleichen Sie einmal diese Schwankungen im Rohmaterial mit der Tabackfabrikatsteuer, die wir unter Fortfall der Jnlandsteuer dem Taback auferlegen wollen, und erwägen Sie femer, ob derartige Preisschwankungen für die Stetigkeit und den Umfang der Produktion nicht viel eingreifender wirken müßten als eine derartige feste Mehrsteuer.
Man geht noch weiter, man sagt, das deutsche Volk könne eben nur einen bestimmten Betrag für seinen Rauchbedarf ausgeben, würde dieser Betrag überschritten, so ginge eben der Konsum zurück; und man weist unter Bezugnahme auf andere Länder darauf hin, daß die Höhe der Steuer gerade in umgekehrtem Verhältniß zum Konsum stünde, d. h. je höher die Steuer, desto geringer der Konsum pro Kopf der Bevölkerung.
Meine Herren, ich behaupte, daß auch dieser Einwand durchaus unrichtig ist.
In OesterreichUngarn entfällt pro Kopf eine Steuer von 5, 98 Mark, und der Konsum pro Kopf beträgt 2, 10 Kilo, also erheblich mehr als bei uns, trotz der sechsfach höheren Steuerbelastung in Oesterreich!
In Deutschland, wird nun gesagt, hätte bis 1878 die Ausgabe pro Kopf der Bevölkerung für Tabackgenuß 5, 47 Mark betragen, in der Zeit von 1879 bis 1891 sei die Ausgabe auf 5, 63 Mark gestiegen, also hätte das deutsche Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Volk seit dem Jahre 1879 nur 16 Pfennige pro Kopf mehr (6) für seinen Tabackgenuß ausgegeben.
Mindestens hätte sich aber doch die Ausgabe um den erhöhten Steuersatz pro Kopf steigern müssen, wenn die deutschen Raucher für ihren Tabackgenuß wirklich mehr ausgeben könnten.
Ich frage die Herren: wodurch ist nachgewiesen, was das deutsche Volk jährlich für seinen Tabackgenuß überhaupt ausgiebt
Wo ist die Statistik, auf Grund deren sich eine solche Behauptung überhaupt aufbauen läßt
Wie will man ermitteln, was das deutsche Volk und zwar auf den Pfennig pro Kopf, verausgabt hat für Tabackfabrikate, bei den durch die Enquete von 1878 nachgewiesenen 18 000 Taback- und Zigarrenhändlern und den 360 000 Geschäften, die im Nebengewerbe Taback und Zigarren verkaufen
Das sind Behauptungen, von denen man sagen möchte mit Shakespeare: „eine Münz aus Luft geprägt ''.
Ich gestatte mir, nun noch auf die Erfahrungen überzugehen, die in anderen Ländern mit der Tabackbesteuerung gemacht wurden.
In Oesterreich, meine Herren, und in einem Regielande hat man wirklich zahlenmäßig genaue Unterlagen, da kann man eine Statistik aufbauen und zutreffende Schlüsse aus den vorhandenen Zahlen ziehen in Oesterreich, meine Herren, ist im Laufe der Jahre das Konsum quantum pro Kopf gesunken, die Geldausgabe aberpro Kopf gestiegen, aus einem sehr natürlichen Grunde, weil man eben auch in Oesterreich immer mehr mit der wachsenden Volksbildung, möchte ich fast sagen, von der Pfeife zur Zigarre übergegangen ist.
Der Konsum, meine Herren, hat in Oesterreich 1871 bis 1875 pro Kopf 1, 50 Kilo betragen, 1891 dagegen 1, 30 Kilo, ist also um 0, 20 Kilo, d. h. , »Kilo gesunken.
Dagegen hat die Ausgabe pro Kopf der Bevölkerung 1871 bis 1875 2, 64 Gulden pro Kopf und 1891 3, 41 Gulden pro Kopf betragen, trotz der sechsfach höheren Steuer als in Deutschland.
Und da will man behaupten, daß die deutsche Bevölkerung absolut nicht mehr als 5, 63 Mark pro Kopf für ihren Tabackgenuß ausgeben könnte, daß das so eine Art mystische, sakramentale Zahl bilde, erkeit.)
1 Man mußte eben das behaupten, sonst konnte man die sozialen Folgen nicht behaupten, die so unberechtigte Aufregung ins Land getragen haben.
Ich komme auf Frankreich, das bekanntlich auch die Regie besitzt.
1872, meine Herren, wurden in Frankreich auf den Kopf der Bevölkerung 0, 748 Kilo Taback verbraucht, und es entfiel auf den Kopf der Bevölkerung für Tabacksteuer eine Ausgabe von 7, 40 Franken; dieses Jahr ist interessant, weil in demselben der Preis des todae orckivairs d. h. der Tabacke, die den überwiegenden Konsumgegenstand in Frankreich bilden, von 10 auf 12, 50 Franken, also um 25 Prozent pro Kilo, erhöht wurde.
Trotz dieser Erhöhung, meine Herren, um 25 Prozent im Jahre 1872 stieg der Konsum schon im nächsten Jahre von 0, 748 Kilo pro Kopf auf 0, 780 Kilo, und die Geldausgabe von 7, 40 Franken auf 7, 99 Franken pro Kopf, während im Jahre 1891 die weitere Statistik, meine Herren, habe ich mir leider nicht verschaffen können der Konsum pro Kopf 0, 943 Kilo und die Geldausgabe 9, 67 Franken betrug.
Während also der bekanntlich auch in seinen Genüssen außerordentlich sparsame Franzose pro Kopf 9, 67 Franken ausgiebt, sollen wir angeblich nicht mehr als 5, 63 Mark pro Kopf ausgeben können.
Es kommt noch eins dazu.
Es wird ja fortgesetzt von der Industrie behauptet, der Konsumrückgang müßte eintreten, weil eben die Preise der Tabackfabrikate erheblich steigen würden in Folge der Fabrikatsteuer.
Ich möchte da auch gegenüber den Beobachtungen im Jahre 1878 bei der Tabackenquete einen eigenthümlichen Widerspruch konstatiren.
Im Jahre 1878 wurde nämlich das Tabackmonopol damit befürwortet, daß man sagte: es liegt ja auch im Interesse der Bevölkerung, denn durch den weitverbreiteten Zwischenhandel werden die Fabrikatpreise ganz angemessen im Detailhandel erhöht.
Damals, meine Herren, behauptete man in großer 84 576 Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den II.
Januar 1894.
M Bescheidenheit sofort, daß der eigentliche Gewinn des DetailHandels ein viel geringerer wäre, während man jetzt behauptet, die Detailhändler müßten so hohe Gewinne machen, um überhaupt zu existiren.
Meine Herren, ich resümire also: es ist ein Konsumrückgang nicht nachgewiesen, und er ist meines Erachtens nicht einmal wahrscheinlich gemacht.
Ich komme nun auf den Mnkt der Arbeiterentlassungen.
Meine Herren, darauf können Sie sich verlassen: wenn die verbündeten Regierungen glaubten, daß durch den Erlaß des Fabrikatsteuergesetzes solche traurige soziale Folgen für die in der Tabackbranche beschäftigten Arbeiter eintreten würden, so würden die verbündeten Regierungen dieses Gesetz nicht eingebracht haben.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Es ist das mit den Arbeiterentlassungen eine wunderliche i Sache.
Ich habe bei der sehr genauen Verfolgung alles, was über den Taback in den letzten 4 Monaten geschrieben ist, die Erfahrung gemacht, daß die Anzahl der Arbeiter entlassungen in dem Verhältniß gestiegen ist wie der Umfang der Agitation.
Zuerst, meine Herren, wurde nämlich nur ganz schüchtern behauptet, es würden 5000, vielleicht 10 000 Arbeiter entlassen werden.
Dann kam man zu 25 000, ja zu 33 000.
Man erhitzte sich dann in den großen Agitationsversammlungen, nahm den Mund etwas voller und sagte: mindestens 50 000; und jetzt, meine Herren, sind wir nun auf diesem Wege dahin gelangt, daß auf dem Kongreß der deutschen Tabackinteressenten, die hier in Berlin getagt haben, es bereits hieß: es werden mindestens 80- bis 100 000 Arbeiter entlassen; und, meine Herren, in der Eingabe, die der deutsche Tabackverein hier dem hohen Reichstage überreicht hat, steht ebenfalls: zunächst wird eine Entlassung von 100 000 Zigarrenarbeitern stattfinden.
Gestatten Sie nur, daß ich nun einmal diese 100 000 Arbeiter etwas näher unter die Lupe nehme.
(8) Es wurde von der Tabackindustrie behauptet, in Deutschland gäbe es 160 000 Zigarrenarbeiter.
Ich muß gestehen, daß ich eine ganze Zeit dieser Angabe mit einer gewissen Harmlosigkeit und Gläubigkeit gegenübergestanden habe.
Ich bin aber zuerst mißtrauisch gemacht worden durch eine Angabe, die ich nachher verifizirt habe, und die in der Presse der Tabackindustrie selbst gemacht war.
Es wurde gesagt: bei uns in Deutschland giebt es 160 000 Zigarrenarbeiter.
Welche segensreiche Industrie, wo 160 000 Menschen beschäftigt!
werden, während in Frankreich, wo das Monopol herrscht, nur 18 000 Arbeiter existiren, in Oesterreich, wo die Regie ist,!
nur 36 700!
Durch diese Gegenüberstellung wurde ich zweifelhaft.
gegen die Zahl 160 000, und ich habe dann diese Zahl 160 000 kombinirt mit der Masse des Rohtabacks, der in Oesterreich, sin Frankreich und in Deutschland jährlich verarbeitet wird.
Von Frankreich und von Oesterreich kennen wir das Quantum des Rohtabacks ganz genau, weil dort Regieverwaltungen sind, und bezüglich des Quantums des verarbeiteten Rohtabacks in Deutschland verlasse ich mich einerseits auf die Angaben eines Sachverständigen, wie des Herrn Dissens, andererseits auf die Angaben, die in der Denkschrift des Tabackvereins gemacht sind, die erst kürzlich dem Reichstag überreicht ist; danach werden bei uns jährlich 1 480 000 Zentner verarbeitet.
In Frankreich findet die Verarbeitung von 722 909 Zentner und in Oesterreich von 622 344 Zentner Rohtaback statt.
Ich folgere daraus: bei uns in Deutschland würde ein Tabackarbeiter jährlich nur 9, 25 Zentner, in Frankreich 40, 16 Zentner und in Oesterreich 16, 96 Zentner verarbeiten.
Ich gestehe ohne weiteres zu, daß die Zentralisirung der Industrie, das Monopol, die Verbesserung und erhöhte Anwendung von Maschinen und noch ein Faktor: der größere Gebrauch der Pfeife gegenüber der Zigarre dahin führt, daß in einem Lande ein größeres Rohtabackquantum auf den Arbeiter, in dem anderen Lande ein kleineres Quantum entfällt.
Aber, meine Herren, wenn die Zahl 160 000 so absolut richtig wäre.
so könnten solche Differenzen von 40, 16 zu 9, 25 nicht entstehen.
(6) Ich glaube, die Erklärung für diese Differenz ist eine sehr einfache, und ich werde mir später erlauben, sie zu geben, nachdem ich die Zahlen erörtert habe, die amtlich darüber vorliegen, wie viel Tabackarbeiter es in ganz Deutschland überhaupt giebt.
Nach der Berufszählung vom Jahre 1882 waren rund nur 79 000 Personen, deren Hauptbeschäftigung Tabackfabrikation war, daneben 1578 Personen nebensächlich und 63 524 Personen Angehörige, welche gar nicht erwerbsthätig waren oder nebenbei eine erwerbende Thätigkeit trieben.
Ich komme zu den Zahlen der Gegner.
Nach dem Geschäftsbericht der Berufsgenossenschaften für 1892 existiren in Deutschland 4582 Betriebe mit 107 452 Arbeitern.
(Zuruf links.)
Bitte, meine Herren, ich komme auch zur Hausindustrie!
Also 107 452 Arbeiter gegenüber den behaupteten 160 000 Arbeitern!
Ich habe mich nun gefragt: auf welcher Grundlage kann man zu der Zahl 160000 gekommen sein
—, und ich bin schließlich zu der Ueberzeugung gekommen, daß das auf folgende Weise zugegangen ist.
Bei der Beschäftigung für Tabackarbeiter rechnet man nämlich pro Jahr nur 225 Arbeitstage, weil notorisch die Tabackarbeiter in großem Umfange auch landwirthschaftliche und andere Nebenarbeiten verrichten, während in den anderen Berufszweigen durchschnittlich 280 Arbeitstage gerechnet werden.
Man hat nun mit dieser Zahl 225 den Gesammtbetrag der durchschnittlichen Arbeitslöhne dividirt und ist dadurch auf eine derartige Zahl, von gegen 137 000 gekommen, hat dazu noch eine geschätzte Zahl der Hausarbeiter von 23 000 addirt und hat so die Zahl von 160 000 erlangt.
Meine Herren, ich glaube, aus der Gegenüberstellung dieser Zahlen, einerseits von 107 000, andererseits von 160 000, und ferner aus der Thatsache, daß in der Tabackindustrie jährlich nur 225 Arbeitstage zur Anrechnung kommen, folgt mit Nothwendigkeit, daß, während die Zigarrenarbeiter in den Monopolländern und daher kommt das große Arbeitsquantum pro Kopf, welches ich Ihnen für die Monopolländer vorhin nachgewiesen habe, lediglich Zigarrenarbeiter sind, der Arbeiter bei uns, der in der Hauptsache ländlicher Arbeiter ist, vielfach nur in der Nebenbeschäftigung Zigarrenarbeiter ist, und umgekehrt, daß die Zigarrenarbeiter, die wir haben, vielfach und namentlich in Süddeutschland, nebenbei auch landwirthschaftliche Arbeiten treiben.
Meine Herren, wenn nun wirklich ein Konsumrückgang stattfinden und eine geringe Urbeiterentlassung eintreten sollte, so würden doch die Arbeiter, die nebenbei auch landwirthschaftliche Arbeiter sind, jeden Tag andere Beschäftigung finden, und sie würden sie deshalb finden, weil gerade in in jenen Gegenden, wo die Zigarrenindustrie blüht, bekanntlich ein starker Arbeitermangel besteht.
Nach Westfalen, nach Hannover, nach Sachsen gehen unsere Arbeiter aus den östlichen Provinzen, weil in den westlichen Provinzen nicht genug landwirthschaftliche Arbeiter sind.
Jene auch in der Landwirthschaft beschäftigten Arbeiter würden also durch eine vorübergehende Entlassung keinerlei Schaden haben, im Gegentheil, ich glaube, wenn diese Arbeiter, namentlich die jugendlichen Arbeiter auf diese komme ich nachher noch weiter zurück einmal eine Zeit lang die dumpfe Luft der Zigarrenfabrik mit der gesünderen Beschäftigung in Feld und Wald vertauschen, so würde das auf sie wie eine Ferienkolonie wirken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und nun, meine Herren, die jugendlichen Arbeiter!
Wir haben ich habe Ihnen das vorhin die Ehre gehabt vorzutragen in Deutschland 107 000 versicherungspflichtige Tabackarbeiter, und das sind doch die Tabackarbeiter, von denen man annehmen kann, daß sie, wenigstens überwiegend, aus der Arbeit in der Tabackindustrie ihren Lebensunterhalts erwerben.
Der fünfte Theil selbst dieser Arbeiter ist unter: 20 Jahren, d. h. wir haben 22 000 jugendliche Tabackarbeiter daß- wenn ein Theil dieser Arbeiter zur Entlassung kommen würde, das von schädlichen Folgen für die Leute sein würde
Sie werden in der Landwirthschast im Westen, in Hannover, in Sachsen und auch in Süddeutschland jederzeit lohnende Beschäftigung finden (sehr wahr!
rechts; Widerspruch links), und wir im Osten werden die Annehmlichkeit haben, daß die Sachsengängerei etwas abnimmt.
(Widerspruch links.
Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, nun noch eins.
Wenn wirklich vorübergehend Arbeiterentlassungen nothwendig sein sollten, so nehme ich doch bei der humanen Gesinnung, die die deutschen Tabackfabrikanten für ihre Arbeiter jetzt bezeugt haben, an, daß sie nicht etwa die alten, vielleicht schon etwas abgängigen Arbeiter entlassen werden sondern daß sie die jugendliche », arbeitsfrischen, unverheirateten Arbeiter entlassen werden.
(Heiterkeit.
Zunge.)
Sie können, meine Herren, mir ja nachher antworten!
Ich komme nun zu den Kontrolbestimmungen.
Dieselben beruhen auf der Besteuerung des Rohmaterials, auf der Buchkontrole und auf der Bestandskontrole.
Zunächst hat sich eine lebhafte Agitation gegen den Steuerverschluß des Rohtabacks entwickelt.
Man hat aber dabei, glaube ich, vergessen, daß der Rohtaback, soweit er ausländisch ist, ja schon im Interesse des Zollkredits überwiegend unter Steuerverschluß liegt, und daß ferner das Gesetz für den in Privatniederlagen unter Verschluß liegenden Jnlandtaback die große Erleichterung einführt, daß hierfür eine Ueberwachungsgebühr, die jetzt von den Pflanzern und Händlern bezahlt werden muß, nicht mehr erhoben wird, 1 sondern im Zukunft der Reichskasse obliegt.
Meine Herren, die Buchkontrole und eine1Bestandkontrole1hat man ja auch in Amerika; und (8) wenn Sie das Werk über die1Enquete1vom Jahre 1878 lesen, 1 so werden Sie finden, daß diese Kontrole in Amerika keinerlei Unzufriedenheit bei den Dabackfabrikanten und Händlern erregt hat.
Es ist nun in der Eingabe, die kürzlich von dem Tabackverein hier im Reichstag überreicht worden ist, gesagt worden: wohin würde diese Buchkontrole führen
schließlich würde, wenn auch in den Motiven das Gegentheil stände, man auch in das Geheimbüch hineinblicken und von den Fabrikationsgeheimnissen und den Vermögensverhältnissen Kenntniß bekommen.
Meine Herren, ich glaube: das Vertrauen können Sie zu den verbündeten Regierungen haben, daß- wenn ausdrücklich in den Motiven steht) daß dieses Geheimbuch nicht Gegenstand der Kdntrole sein wird- dieses Versprechen auch gehalten wird.
Und dann vergessen Sie doch, bitte, nicht, daß die Kontrolmaßregeln, die hier angegriffen werden: An- und Abmeldung des steuerpflichtigen Gewerbes, die Befugniß des Steuerbeamten zur Revision, das Verbot des Besitzes von Werkzeugen und Maschinen, die zur Fabrikation dienen, seitens anderer Personen als Fabrikanten, die An- und Abmeldung der Arbeitsräume, die Bestandaufnahmen sich im Branntwein-, Brau- und Zuckersteuergesetz und im Niederlage-Regulativ bereits befinden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die anderen Industrien haben sich das ruhig gefallen lassen müssen; und ich sehe nicht ein, warum denn gerade die Tabackindustrie eine Ausnahme machen soll.

(Sehr richtig!
rechts.)
-Und dann vor allen Dingen vergessen Sie doch nicht, daß die Lage der Pflanzer eine wesentlich bessere wird; sie wird von der lästigen Feldkontrole gänzlich befreit.
Die Pflanzer mußten bisher für das Quantum, das sie weniger zur Verwiegung stellten gegenüber der Feldkontrole, Haften, oder über das zu versteuernde Quantum eine verbindliche 577 Deklaration abgeben.
Und vor allen Dingen hatte die Feld- (6) kontrole einen sehr erheblichen landwirthschaftlichen Nachtheil: um das Zahlungsverfahren zu erleichtern, mußte der Taback i in ganz bestimmten Verbänden gepflanzt werden; alle Mischkulturen wären ausgeschlossen, und in Folge dessen war der Pflanzer gezwungen, den Taback auch auf Fehlstellen zu pflanzen!
Meine Herren, diese lästige Kontrole fällt fort, und ich glaube, die Tabackpflanzer werden, wenn die Feldkontrole aufhört, geradezu aufathmen.
Nun komme ich zur Hausindustrie.
Ich bemerke zunächst, daß man vielfach bei Einführung des Fabrikatsteuergesetzes im Interesse der Ersparniß zum Konsum billigerer Zigarren übergehen wird; gerade dieser Uebergang zu billigeren Zigarren muß der Hausindustrie zu gute kommen, da sie nur Zigarren bis zum Fakturawerth von 85 Mark pro Mille produzirt und in der Regel ihre Produkte selbst verschleißt, indem die Leute damit Hausiren.
Gerade der etwaige Rückschritt zu minderwertigen Sorten wird vorzugsweise der Hausindustrie zu gute kommen.
Ferner ist ja auch im Gesetz vorgesehen, daß die Kontrole fortfallen soll, daß, wie es in Württemberg z.
B. bei den Schankwirthen geschieht, eine Art Akkordverfahren gegenüber der speziellen Steuererhebung eintreten soll, und mithin alle Schwierigkeiten, die für die Hausindustrie, für die Kleinbetriebe aus der Buchkontrole deduzirt werden, wahrscheinlich nicht eintreten werden.
Ferner, meine Herren, bietet gerade das amerikanische Fabrikatsteuersystem den Nachweis, daß das Fabrikatsteuersystem der Hausindustrie keineswegs nachtheilig ist.
Wie gerade die Zigarrenindustrie in Amerika trotz des Fabrikatsteuersystems sich gehoben hat, möge Ihnen nur aus zwei Zahlen bewiesen werden.
Im Jahre 1889 betrugen die Einzelkontos der Fabrikanten aus Zigarren und Zigaretten 22 837 und im Jahre 1891 24 728.
Es vollzog sich in der ganzen Frontrichtung der Agitation gegen das Fabrikatsteuergesetz eine eigenthümliche Erscheinung, (v) Solange es nämlich hieß, es würde die Banderolensteuer eingeführt werden, äußerte die Presse einstimmig, das wäre eine Belastung, die für die Industrie nicht erträglich wäre.
Es wurde dann ein Entwurf ausgearbeitet, der das Banderolensystem fallen ließ und zur Fakturensteuer überging.
Meine Herren, das Banderolensystem hat allerdings das muß ich zugestehen die Gefahr, daß eine Schädigung des Detailverkäufers eintrat, weil der Käufer im Detail aus dem Banderolenstempel sofort ersehen kann, wie hoch die Zigarre in der Fabrik fakturirt war und die Wiederverkäufer deshalb beschränkt werden in dem -Verdienst- den sie den einzelnen Käufern beim Detailverkauf abnehmen können.
Diese Härte wollten wir im Interesse des Detailverkäufers vermeiden, der ja im Interesse der Steuer günstig wirkt, indem er entschieden zur Vermehrung des Konsums beiträgt.
Es ging damals durch die Presse das Sentiment: ja, wenn eine Fakturenfteuer einträte, ließe sich darüber reden; und in der „Kölnischen Zeitung ''findet sich ein Eingesandt eines Fabrikanten- das erklärt: „die Fakturensteuer ist für die Industrie wohl erträglich ''.
Dann habe ich aber auch einen Beweis aus dem Reichstag selbst, wie man früher über die Fakturensteuer dachte- ehe die verbündeten Regierungen auf den Gedanken kamen- eine solche einzuführen.
Meine Herren, in dem Kommissionsbericht über den Börsensteuergesetzentwurf,: der im Jahre 1885 Gesetz wurde- findet sich folgender interessanter Passus: -In der That biete sich hier für die Besteuerung des WaareNverkehrs ein Ausweg, der geeignet sei, eine!
1 feste Norm für den Eintritt des Momentes der Steuerpflicht zu geben, das sei die Besteuerung der Faktura, der Eintritt der Steuerpflicht mit der Erfüllung des Geschäfts.
Die Faktura werde regelmäßig bei allen Lieferungserfüllungen des Geschäfts ausgestellt, sie sei nothwendig und unentbehrlich im Ge84 Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Januar 1894. ül) unter 20 Jahren.
Meine Herren, glauben Sie nun wirklich.
578 Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Januar 1894.
() 1 schäftsleben, und es enthalte keine Belastung des Verkehrs, wenn man eine Verpflichtung zur Ausstellung der Faktura ausspreche und diese steuerpflichtig mache.
Meine Herren, wenn das in einem Kommissionsbericht des Reichstags steht, so hat es doch ein gewisses sachliches Gewicht.
Dem gegenüber wird jetzt von den Fabrikanten behauptet, die Fakturensteuer wäre eine Steuer, die vollkommen unerträglich sei.
Nun hat sich gegenüber der Fakturensteuer ein wunderlicher Gegensatz entwickelt in Bezug auf die Beurtheilung ihrer Erträglichkeit.
Auf dem großen Mannheimer Vereinstage —und damals waren die Grundzüge der Steuer bereits vollkommen bekannt wurde z.
B. von einem Redner gesagt: Soviel ich von der Steuer kenne, glaube ich, daß er —der Steuergesetzentwurf hauptsächlich daran scheitern wird, daß die vorgeschriebenen Kontrolen, um ihn möglichst populär zu machen, allzu leichte sind und j sich für ein brauchbares Steuersystem als nicht ausreichende zeigen werden.
Es wird also von den Vertretern der Industrie befürchtet, die Kontrole sei zu leicht; und dabei wird von manchen Seiten eine wahre Defraudenkasuistik konstruirt, die sofort eintreten würde, sobald dieser Entwurf Gesetz würde.
Fürst Bismarck hat einmal hier im Reichstag gesagt: Ich glaube nicht, daß es in Deutschland so viel Menschen giebt, wie man anzunehmen geneigt ist, die um eigenen Vortheils willen die Unwahrheit sagen.
Die verbündeten Regierungen haben, als sie diesen Gesetzentwurf, der allerdings auf Vertrauen beruht, einbrachten, sich auf denselben Standpunkt gestellt, und sie haben von der Ehrenhaftigkeit des Handels- und Fabrikantenstandes einen besseren Begriff als theilweise die Vertreter dieser Industrie (w selbst.
Was wird dagegen von anderer Seite gesagt
wir haben hören müssen: die Tabackfabrikanten sind in Zukunft „Tabacksklaven '', „Tabackfabrikanten unter Polizeiaufsicht ''.
Ja, meine Herren, es ist hier bei der Debatte über die Reichsstempelabgaben sogar gesagt, und zwar mit warnender Stimme: das Schicksal eines aus dem Zuchthaus entlassenen und unter Polizeiaufsicht stehenden Sträflings wird in Zukunft noch beneidenswerth sein gegen das Schicksal eines Tabackfabrikanten.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Auf diese Schilderung kann man das Wort des Thales von Milet anwenden: „die Hälfte wäre besser als das Ganze ''.
Ich resümire mich. Es ist, glaube ich, nachgewiesen: durch direkte Reichssteuern können wir den erhöhten Bedarf des Reichs nicht schaffen; es war im Reichstag ferner bei Bewilligung der Militärvorlage oinniuin eoussnsus, daß auch nicht durch Erhöhung der Matrikularbeiträge der Bedarf für die Militärvorlage beschafft werden solle.
Es blieb uns also nichts übrig, als dem hohen Reichstag indirekte Steuern vorzuschlagen, und zwar nicht auf Lebensmittel, sondern auf Genuß mittel, nicht auf Lebensmittel, weil diese bereits genügend hoch, vielleicht zu hoch belastet sind.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, auf das Bier konnten wir hierbei nicht zurückkommen.
Wenn die Reichsregierung den Biersteuerentwurf zurückgezogen hat, so hatte sie ja das nur gethan, weil sich die überwiegende Stimmung des Reichstags dahin aussprach: das Bier wollen wir unter keinen Umständen höher besteuern obgleich es nur mit 4 Prozent seines Werthes belastet ist!
Was blieb uns da anderes übrig als der Taback, der 4 bis 6 mal geringer in Deutschland belastet ist als anderswo
Es ist ferner von berufenen Vertretern der Tabackindustrie zugestanden, daß durch eine prozentuale Erhöhung der Inlandsteuer und der Eingangszölle höhere Erträge aus dem Taback (0) absolut nicht zu erreichen waren.
Was blieb uns also weiter übrig, meine Herren
Nichts als die Fabrikatsteuer, die bei uns, abweichend von Amerika, auch in Form der Werthsteuer durchaus möglich ist, weil in Deutschland die Raumverhältnifse andere sind, und eine wesentlich andere Beamtenorganisation uns zur Verfügung steht, die ferner den großen Vortheil gegenüber dem jetzigen Jnlandsteuersystem genießt, daß die Jnlandsteuer viel zu nahe der Produktion liegt und in Folge dessen den Mann belastet, der den Taback!
auf seiner Scholle baut, und nicht den Konsumenten.
Meine Herren, das ist ja der Einwand gegen die Weinsteuer, daß man sagt: wenn wir die Weinsteuer annehmen wer wird schließlich durch die Steuer getroffen
der Winzer, die Steuer wird zurückgewälzt werden.
In diesem Gesetzentwurf nun beschreiten die Regierungen den umgekehrten Weg; sie wollen den Mann von der Steuer entlasten, der das Produkt auf seiner Scholle baut, und den belasten, der es schließlich konsumirt.
Ich hoffe, daß die Herren, die sich schlüssig sind, 'gegen die Weinsteuer zu stimmen, aus denselben Gründen für die Tabackfabrikatsteuer und damit für die Entlastung des Pflanzers von der Jnlandsteuer stimmen werden.
Meine Herren, eines kann ich Sie versichern: die Erhöhung der Tabacksteuer wird nicht von der Tagesordnung verschwinden, weil es im Gerechtigkeitsgefühl des deutschen Volkes liegt, daß dieser Genußgegenstand in höherem Maße zu den Bedürfnissen des Reichs beitragen kann.
Ich hoffe, es geht der Tabackindustrie nicht so wie dem Käufer der sybillinischen Bücher, daß nämlich, wenn dieses Gesetz nicht zur Verabschiedung gelangen sollte, wenn ein Tabacksteuergesetz in späteren Jahren, vielleicht unter zwingenderen Verhältnissen wiederkehrt, der Preis, um den die Tabackindustrie sich die Ruhe erkaufen will, nicht ein höherer sein wird als jetzt.
Meine Herren, ich komme nun zu einer persönlichen und allgemein politischen Schlußbemerkung, zu der ich genöthigt bin mit Rücksicht auf wiederholte Aeußerungen in der Presse, (v) Als Seine Majestät der Kaiser die Gnade hatte, mich zum Staatssekretär des Reichsschatzamts zu ernennen, erschien in einem rheinischen Blatte ein Artikel, der sehr witzig, aber etwas boshaft ausführte, der neue Schatzsekretär würde nur eine Art Sitzredakteur für den preußischen Finanzminister sein (Heiterkeit), und wenn hier über die Steuervorlagen berathen werden würde und der Abgeordnete Richter den Schatzsekretär fragen würde: was haben Sie sich bei der und der Bestimmung des Gesetzes gedacht
—, so würde der neue Schatzsekretär verlegen unter der Heiterkeit des Hauses schweigen, aber der preußische Finanzminister würde sich erheben und mit seiner bekannten Beredsamkeit und mit so und so viel Gründen beweisen: der neue Schatzsekretär hat sich unter dieser Bestimmung das und das gedacht.
1 (Heiterkeit.)
Meine Herren, ich lege Werth darauf, hier an dieser Stelle festzustellen, daß in diesem Scherz und in der Haltung, die ein großer Theil der Presse gegenüber den Steuervorlagen der Regierung eingenommen hat, ein ernster Hintergedanke ruht, nämlich der Hintergedanke, in der Bevölkerung das Verständniß dafür zu verschieben, wo der Schwerpunkt und die Verantwortlichkeit für diese Gesetze liegt, der Versuch, es so darzustellen, als ob eigentlich nur der Bundesstaat Preußen diese Steuergesetze brauchte und wollte.
Die drei Steuergesetzentwürfe beruhen auf den Beschlüssen der Frankfurter Konferenz, also auf der Initiative der Gesammtheit der Bundesstaaten; sie sind daraufhin im Reichsschatzamt unter meiner Leitung ausgearbeitet und demnächst unter Zuziehung von Vertretern mehrerer Bundesregierungen und preußischen Ressorts berathen; der Herr Reichskanzler hat sie gut geheißen und dem Bundesrath vorgelegt; der Bundesrath hat sie sehr eingehend berathen, theilReichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Januar 1894.
579 (ä) weise sogar abgeändert, und so sind sie formal und sachlich eine Vorlage der verbündeten Regierungen für den Reichstag geworden.
Und die verbündeten Regierungen denken gar nicht daran, auch nur eine dieser Vorlagen zurückzuziehen, auch nur eine dieser Vorlagen abzuschwächen; im Gegentheil, sie bestehen auf einer eingehenden Durchberathung und geben sich der Hoffnung hin, daß Sie im Interesse des Vaterlandes die Vorlagen annehmen werden.
(Bravo!
rechts.
Lachen links.)
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Vereuberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fritzen.
Abgeordneter Fritzen: Meine Herren, ich kann die zuletzt ausgesprochene Hoffnung des Herrn Reichsschatzsekretärs leider nicht theilen; ich glaube und ich hoffe nicht, daß diese Dabackvorlage, wie sie uns vorliegt, zu einem Gesetze werde.
Der Herr Schatzsekretär hat uns im Eingang seiner Rede eine große Masse von Zahlen vorgeführt über die Schuldverhältnisse und Einkommenverhältnisse in den verschiedenen Staaten, welchen Zahlen ich in diesem Momente allerdings nicht folgen kann; man wird darauf erst eingehen können, wenn die Rede gedruckt vorliegt.
Wenn er aber hervorgehoben hat, daß das Deutsche Reich und die Einzelstaaten mit einer Schuldenlast von 1142 Milliarden Mark in der dritten Reihe der großen Staaten rangiren, so will ich doch dem gegenüber nur kurz hervorheben, daß wir in Preußen, in Bayern, in Württemberg und Sachsen und in anderen Staaten ein derartig ausgedehntes Staatsbahnsystem haben, dessen Schulden bei der Verstaatlichung vom Staate mit übernommen sind, wie es in keinem anderen Lande besteht.
In Preußen ist ein wesentlicher Theil der Staatsschulden Eisenbahnschulden, die sich verzinsen, und man kann also in der Beziehung die Schuldenlast Preußens etwa mit der Schuldenlast in England durchaus in keinen Vergleich stellen.
(L) Dann hat der Herr Staatssekretär auszuführen gesucht, daß die indirekten Steuern doch nicht in dem Maße auf die unteren und mittleren Klaffen der Bevölkerung sielen, wie das allgemein angenommen würde.
Meine Herren, ich gebe zu, daß sich in der letzten Zeit im Loose der Arbeiter durch die sozialpolitische Gesetzgebung und auch durch die Lohnverhältnisse sehr vieles gebessert hat; aber das wird keiner bestreiten können, daß jede indirekte Steuer, welche Konsumptibilien und Genußmittel betrifft, doch im wesentlichen auf die mittleren und unteren Schichten der Bevölkerung fällt.
Ich will damit keineswegs aussprechen, daß ich absolut eine Erhöhung der indirekten Steuern für ausgeschlossen halte; aber die Thatsache wird niemand ableugnen können, daß durch die indirekten Steuern, deren wir im Reich schon über 600 Millionen Mark haben, in der That die unteren und mittleren Klassen wesentlich betroffen werden, verhältnißmäßig mehr als die höheren Klaffen.
Sodann hat der Herr Staatssekretär eingehend gegen die Schaffung einer direkten Einkommensteuer polemisirt.
Ich glaube, er hat in dieser Beziehung gegen Windmühlen gekämpft; denn ich glaube: in diesem Reichstag ist keine Majorität zu haben, welche eine direkte Reichseinkommensteuer oder eine Reichserbschaftssteuer anzunehmen geneigt wäre.
In der Beziehung hat der Herr Finanzminister Miquel bei der Etatsberathung schon des ausführlichen dargelegt, welche Bedenken einem solchen Plan entgegenstehen; und den Bedenken trete ich vollständig bei.
Ferner hat sich der Herr Staatssekretär sehr lebhaft über die Agitation beklagt, welche gegen diesen Gesetzentwurf seitens der Tabackindustrie ins Werk gesetzt ist.
Es mögen bei dieser Agitation hin und wieder Uebertreibungen vorgekommen sein; aber wie wollen Sie das diesen Betrieben so sehr zur Last legen, von denen doch ein großer Theil glaubt, daß sie durch diese Steuervorlage in ihrer Existenz wesentlich bedroht werden
Es war ja auch, als uns die Handelsverträge vorgelegt wurden, seitens des Bundes der Landwirthe eine große (0) Agitation dagegen ins Werk gesetzt; und auch dort sind große Uebertreibungen vorgekommen.
Wenn einmal ein solches Gesetz auf der Bildfläche erscheint, so wird die Agitaüon dagegen immer etwas über das Ziel hinausschießen; das aber soll uns nicht hindern, den berechtigten Kern derselben hier zu würdigen und anzuerkennen.
Ich glaube, daß aus dieser Agitation allerdings hervorgeht, daß in dem größten Theils des deutschen Volks, namentlich aber in den betheiligten Kreisen eine so starke Abneigung gegen diese Tabacksteuervorlage besteht, daß der Reichstag als Vertreter des deutschen Volks sich sehr wohl hüten sollte, Eg!
Man kann ja verschiedener Meinung sein über das Maß, in welchem der Reichstagsabgeordnete auf die öffentliche Volksstimmung und auf die Interessen der Wähler Rücksicht zu nehmen hat.
Ich muß zugeben, daß es eine Reihe von Fragen giebt, die prinzipieller Natur sind, Fragen des Rechts- und des Verfaffungslebens, wo jeder Abgeordnete verpflichtet ist, nach seiner Ueberzeugung abzustimmen, und wo er nicht verpflichtet ist, Rücksicht auf die Wählerkreise zu nehmen; aber wo es sich um materielle Interessen handelt und diese Steuergesetze involviren materielle Interessen —, ich meine, da thut der Abgeordnete doch wohl daran, sich mit seinen Wählern in Verbindung zu setzen und mit der öffentlichen Volksstimmung Fühlung zu nehmen.
In dieser Beziehung gleicht der Reichstag dem Riesen Antäus, welcher unbesieglich und unbezwinglich war, solange er auf der Mutter Erde stand und die Mutter Erde ist für den Reichstag die öffentliche Volksstimmung und die Wählerschaft.
Also ich scheue mich nicht, hier auszusprechen, daß ich in reinen Jntereffenfragen es wohl für berechtigt halte, Rücksicht auf die Wähler zu nehmen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun komme ich auf die Agitation zurück.
Ich frage: wie wollen Sie es dieser Industrie verargen, wenn sie sich mit allen Mitteln gegen die Vorlage zu wehren versucht, dieser Industrie, welche in den letzten 25 Jahren in ganz beispielloser Weise beunruhigt worden ist (lebhafte Zustimmung), in einer Weise beunruhigt, wie keine andere Industrie des Deutschen Reichs
(Widerspruch rechts.)
Sie zwingen mich, vollständiger darauf einzugehen; ich werde es auch thun.
Im Jahre 1868 bekamen wir zuerst die Flächensteuer, im Jahre 187273 fing zum ersten Mal das Bild einer Gewichtsteuer an.
Gestalt zu gewinnen; es wurde aber damals zurückgezogen, verdichtete sich jedoch später in dem sogenannten Camphausenschen Entwurf, welcher im Jahre 1877 hier im Reichstag zur Ablehnung gelangte.
Nun kam das Jahr 1879, welches uns die Tabacksteuer und den jetzigen Zolltarif brachte; aber die Ruhe dauerte nur 3 Fahre.
Im Jahre 1882 tauchte das Tabackmonopol auf; es wurde hier im Reichstag eine entsprechende Vorlage gemacht, welche mit überwiegender Majorität zurückgewiesen wurde.
Aber die Industrie hatte doch keine Ruhe; es fiel verschiedene Male unter dem Staatssekretariate des Herrn von Scholz vom Bundesrathstisch das Wort: der Taback muß mehr bluten!
Und im Jahre 1890 begann die Agitation, um den Tabackzoll zu erhöhen.
Wir haben ja hier den Antrag Menzer erlebt, welcher eine wesentliche Erhöhung des Tabackzolls vorschlug, welcher Antrag vom Reichstag mit erdrückender Majorität abgelehnt worden ist.
Nun tauchte im Herbst 1892 die Militärvorlage auf, und da hieß es sofort: der Taback muß bluten, der Taback muß herangezogen werden, um die Kosten der Militärvorlage zu decken!
Da erklärte der Reichsanzeiger am 19.
November 1892 580 Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Januar 1894.
64) wörtlich, eine höhere Besteuerung des Tabacks in irgend einer j Form werde nicht beabsichtigt.
Aber, meine Herren, Sie irren
sich, wenn Sie glauben, daß hierdurch die Tabackindustrie zur Ruhe gelangte.
Es wurden allerdings bei der ersten Militärvorlage drei Steuergesetzentwürfe vorgelegt, welche den Taback nicht betrafen; das waren die Börsensteuer, die Biersteuer und die Branntweinsteuer.
Die Militärvorlage wurde abgelehnt; die Steuervorlagen gelangten eigentlich nicht mehr zur Verhandlung, wenigstens in der Kommission nicht, und es wurde, wie bekannt, der Reichstag aufgelöst.
Der neugewählte Reichstag bewilligte die Militärvorlage, und zwar in allgemeinem Einverständlüß in der Weise und mit der Modifikation, welche sowohl von den verschiedensten Parteien dieses Hauses als auch, vom Tische der verbündeten Regierungen bestätigt wurde, daß -die Kosten der Militärvorlage nicht auf die schwächeren!
Schultern gelegt, daß die Landwirthschaft und die schwächeren Schultern nicht belastet werden sollten, sondern daß man versuchen solle, die Kosten auf die stärkeren Schultern zu legen.
Nun, meine Herren, behaupte ich, daß in der Vorlage der Tabacksteuer und der Weinsteuer dieses Versprechen eine Erfüllung nicht gefunden hat, oder vielmehr, daß der Versuch, den man hat machen wollen, nicht gelungen ist.
Ich sage ausdrücklich: der Herr Reichskanzler hat erklärt, er wolle versuchen, es so zu machen.
Ich sage also: der Versuch ist nicht gelungen.
Denn, meine Herren, das hat auch der Herr Staatssekretär nicht widerlegt, daß von der Tabacksteuer der größte Theil der Lasten auf die unteren und die mittleren Schichten der Bevölkerung fällt.
Ich mache überhaupt, meine Herren, dieser Vorlage, namentlich aber auch der Begründung der Tabacksteuer gegenüber den Einwand, daß sie eigentlich ausschließlich steuertechnisch gehalten ist, während von den sozialen und wirth.
schaftlichen und von den sozialpolitischen Wirkungen der Vorlage kein Wort in der Begründung steht.
(0) (Sehr richtig!)
Auch finden sich in der Vorlage keine Zahlen angegeben, welche zur Ermittlung dieser Wirkungen hinreichend und dienlich wären.
Wenn daher der Herr Staatssekretär hier gegen Zahlen operirt hat, welche von den Interessenten in Ergänzung dieses Mangels der Vorlage beigeschafft und angegeben sind, dann erwidere ich ihm einfach: er hätte uns die richtigen Zahlen geben sollen, oder er hätte wenigstens in dem Entwurf dasjenige Zahlenmaterial geben sollen, welches ihm zu Gebote stand!
1°1 (Sehr rnchtrg!)
Wenn die Interessenten sich irren, so kann man ihnen das nicht verübeln; den Interessenten steht das Material nicht in der Weise zu Gebote, wie es den verbündeten Regierungen zu Gebote steht.
Meine Herren, was nun die Wirkung in dieser Hinsicht angeht, so erstreckt sie sich sowohl auf die Konsumenten als auch namentlich auf die in der Tabackbranche beschäftigten Arbeiter und Betriebe.
Meine Herren, man mag sagen, was man will: der Taback ist nun einmal ein ganz unentbehrliches Reiz- und Genußmittel geworden, er steht in der Beziehung ganz genau gleich dem Kaffee.
(Sehr richtig!)
Es giebt große Strecken in Norddeutschland, wo der Kaffee, der auch kein Nahrungs-, sondern ein Genuß- und Reizmittel 1 ist, bei der Morgen-, Mittag- und Abendmahlzeit unentbehrlich) ist, und so ist es zum Theil auch beim Taback.
Der Taback: ist für viele Volkskreise ein ganz unentbehrliches Genußmittel.
Ich habe das persönlich erfahren im Feldzuge des Jahres 1866.
Als wir nach der Schlacht von Königgrätz ich gehörte einer Division an, welche damals in Eilmärschen auf Wien losmarschiren mußte vorrückten, konnte uns unsere Trainkolonne nicht folgen, und die Truppen waren genöthigt, in den Dörfern sich dasjenige an Lebensmitteln zu ergattern- was zu haben war.
Es war mit den Lebensmitteln damals recht (6) schlecht bestellt, aber der Muth und die Munterkeit verließ die Truppen nicht eher, als bis die Leute keinen Taback mehr; zu rauchen hatten.
Da wurden sie mißmuthig, da schlichen!
die Kolonnen still und traurig dahin, und erst als wir in Jglau verschiedene Trafiklager aushoben, kehrte die alte Munterkeit und der alte Wagemuth wieder zurück.
Ich glaube, daß alle diejenigen, welche den Feldzug mitgemacht haben und in einer ähnlichen Lage gewesen sind, dies bestätigen werden.
Nun, meine Herren, in welchem Maße der Taback und die Zigarre vertheuert wird, darüber sind ja die Ansichten sehr verschieden.
Ich werde mich hüten, hier in Uebertreibungen zu verfallen, sondern werde diejenigen Zahlen zu Grunde legen, welche in der Regierungsvorlage angenommen sind.
Daraus ergiebt sich unwiderleglich, daß die Fünfpfennig-, Zigarre später im Detailhandel mit 6 Pfennigen verkauft werden muß, und die Sechspfennigzigarre mit 7 bis 8 Pfennigen.
Die Vierpfennigzigarre wird auch im Detail mit 5 Pfennigen verkauft werden müssen, wenngleich die eigentliche Vertheuerung nur 0, 6 Pfennig beträgt.
Nun, meine Herren, ist das doch keine Kleinigkeit, das sind annähernd 20 Prozent; und wenn Sie sich einen Mann denken, der gewohnt ist, täglich seine 5 Zigarren u 4 oder 5 Pfennig zu rauchen, so macht das täglich 5 Pfennig mehr, das heißt: im Jahre 18 Mark, was vielleicht schon einen wesentlichen Betrag seiner ganzen Einkommensteuer ausmacht.
Was den Kautaback betrifft, so wird dieser fast nur von den unteren Klassen der Bevölkerung benutzt.
Was die Zigarre angeht, so ist glaubhaft nachgewiesen, daß von den Zigarren diejenigen, welche in einer Preislage von 4, 5 und 6 Pfennigen liegen, 89 h-, Prozent des ganzen Konsums ausmachen, woraus unwiderleglich folgt, daß die Kosten dieser Tabacksteuervorlage wesentlich auf die mittleren und die unteren Klassen zurückfallen werden.
Meine Herren, noch mehr als auf die Konsumenten wirkt eigentlich diese Steuer auf die ganze Tabackindustrie, auf die (v) Tabackfabriken und auf die Tabackhandlungen.
Da kommt zunächst in Frage: wie viel Betriebe und wie viel Zigarrenarbeiter haben wir
Und da glaube ich doch, daß die An- gaben in den Schriften der Tabackinteressenten, welche von zirka 150 000 Zigarrenarbeitern reden, nicht gar so übertrieben sind, wie es soeben dargestellt wurde.
Der Herr Staatssekretär hat selbst zugegeben, daß bei der Unfallversicherung über 4500 Betriebe angemeldet sind mit 107 000 Arbeitern.
Bei der Unfallversicherung sind aber nur diejenigen Betriebe angemeldet, welche mehr als 10 Arbeiter beschäftigen, da alle die Betriebe, welche unter 10 Arbeiter beschäftigen, nicht als Fabriken im Sinne des Unfallversicherungsgesetzes gelten.
Es ist aber bekannt, daß gerade in der Tabackbranche es eine große Zahl Kleinbetriebe giebt (sehr richtig!)
und auch die Hausindustrie sich in großem Maße betheiligt.
Und wenn Sie alle diejenigen Betriebe, welche weniger als 10 Arbeiter beschäftigen, und die sämmtlichen Personen es giebt deren ganze Dörfer —, welche im Hause thätig sind, hinzurechnen, so glaube ich wohl, daß Sie annähernd auf die Zahl von 150 000 bis 160 000 Arbeiter kommen.
Also, wenn der Herr Staatssekretär soeben in der Agitation der Interessenten eine große Uebertreibung gefunden hat, so muß ich sagen, daß er, wie mir scheint, in den entgegengesetzten Fehler gefallen ist, daß er die Sache zu sehr zurückgeschraubt hat.
(Sehr richtig!)
Nehmen wir also an, wir haben 150 000 Arbeiter; welche Wirkung wird das Gesetz auf den Betrieb, auf den Arbeiter haben
Ja, in welchem Maße der Konsum zurückgehen wird, das kann mit Sicherheit niemand behaupten.
Thatsache ist und daran kann auch die Jnterpretationskunst des Herrn Staatssekretärs nicht rütteln —, daß seit dem Tabackzoll und der Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Januar 1894.
Tabacksteuer vom Jahre 1879 ein erheblicher Rückgang des Konsums stattgefunden hat.
Ich folge einfach den Zahlen, wie sie uns hier im grünen Buch dargelegt sind.
Im Jahre 187172 war der Konsum freilich, ich sage auch: der sogenannte Konsum —; denn es handelt sich nur um den Taback, welcher in Deutschland gebaut und eingeführt ist; wie viel in der That konsumirt ist, kann niemand wissen, also im Jahre 187172 war der Konsum 1, 8 Kilo, im Jahre 187273 2, 6 Kilo.
Damals wurde mit Rücksicht auf die von mir eben hervorgehobenen Steuerpläne eine große Masse Taback eingeführt, was herbeigeführt hat, daß der Konsum von 187273 plötzlich auf 2, 6 gestiegen ist, 1874 auf 1, 7, 187475 auf 1, 6, 187576 auf 1, 6.
Im Durchschnitt war der Verbrauch von Taback in den Jahren 187172 bis 187576 1, 8 Kilo.
In den darauf folgenden 5 Jahren betrug der Durchschnitt 1, 7 Kilo.
In diese Jahre, meine Herren, fällt das Jahr 187879, und in diesem Jahre ist der Verbrauch des Tabacks angegeben mit 2, 7 Kilo.
Das liegt daran, daß in diesem Jahre wegen der bevorstehenden Tabacksteuer und des bevorstehenden Tabackzolls eine ganz ungewöhnlich große Menge Taback eingeführt worden ist, und diese Statistik ja gerade den Verbrauch im Zollgebiete darstellt.
Sie finden aber in Folge dessen, daß im Jahre 187980 der Verbrauch um 0, 7 zurückgeht, also ein Beweis, daß die Tabackvorräthe, welche im Jahre 187879 zu viel eingeführt worden sind, später mit verbraucht wurden und die spätere Einfuhr wesentlich ermäßigt haben.
Diese Wirkung findet sich noch im Jahre 188081, wo der Konsum 1, 3 war.

Nun kommen die folgenden 5 Jahre von 188182 bis 188586, worin der Konsum sich auf 1, 4 im Durchschnitt stellt; und dann kommen die 5 Jahre von 188687 bis 189091, wo der Konsum sich wieder um ein Zehntel Kilo hebt und auf 1, 5 hinaufgeht, während er 189192 auf 1, 5 Kilo pro Kopf der-Bevölkerung stehen bleibt.
Also die Thatsache ist nicht aus der Welt zu schaffen, daß der Konsum G) von 1, 8 Kilo auf 1, 5 Kilo zurückgegangen ist.
Ich glaube überhaupt, daß in dem Verbrauch des Tabacks eine rückläufige Tendenz ist; das liegt schon in unseren Zeitverhältnissen: in unserer schnelllebigen, nach Glück und Erwerb jagenden Zeit ist die Muße zu dem beschaulichen, träumerischen Leben, welches erforderlich ist, um mit Genuß eine Pfeife und eine Zigarre zu rauchen, nicht vorhanden, und so finden Sie denn auch, daß schon seit langen Jahren der deutsche Gelehrte im Schlafrock mit der langen Pfeife, daß auch der deutsche Student mit der langen Pfeife zur Mythe geworden ist.
Der Pfeifentabackverbrauch ist wesentlich zurückgegangen, der Konsum hat sich mehr auf die Zigarre geworfen; aber ich möchte auch glauben, daß auch der Zigarrenverbrauch im allgemeinen eine rückläufige Bewegung hat; wenigstens nach meinen Erfahrungen ist unter der Heranwachsenden Jugend nicht mehr das Streben so groß wie früher, möglichst früh zu rauchen und sich dadurch möglichst früh als großjährig zu geriren, daß man mit der Zigarre im Mund über die Straße geht.
Wie weit wird nun der Konsum in Folge dieser Tabackvorlage zurückgehen
Ich will mich vor jeder Uebertreibung hüten und genau an das halten, wozu die Regierungsvorlage mir den Anlaß darbietet.
In der Regierungsvorlage heißt es, daß der Rückgang bei Zigarren auf ein Sechstel und bei Taback auf ein Zwölftel des seitherigen Quantums angenommen werden kann.
Wenn Sie diesen Rückgang zu Grunde legen, und wenn Sie eine dem entsprechende Betriebseinschränkung daraus folgen:, so kommen Sie immer dazu, daß diese Betriebseinschränkung bei den ZigarrenmindestenS 20000 und bei den Tabackarbeitern mindestens 1000 arbeitslose Leute schaffen würde.
Ueber diese Rechnung kommen Sie nicht weg.
Aber nehmen Sie auch eine geringere Zahl annehmen Sie bloß 15 000 brodlose Arbeiter an und das ist doch das Minimum, was angenommen werden kann —, so werden doch alle diejenigen, welche der Sozialpolitik des Reichstags in den letzten Jahren zugestimmt haben, sich sehr genau fragen müssen, ob sie die Hand zu einer solchen Wirkung bieten (0) wollen.
Ich glaube auch, daß in Folge dieses Gesetzes unbedingt eine große Anzahl von Kleinbetrieben in der Existenz bedroht wird.
Es giebt eine große Anzahl von Kleinbetrieben, welche gerade eben ihre Existenz fristen, welche 8, 9 oder 10 Arbeiter haben und im Jahre etwa 2- bis 3000 Mark mit genauer Noth verdienen, welche aber durch den Konsumrückgang auch nur um ein Sechstel nicht mehr in der Lage sind, ihren Betrieb weiter auszuführen; und so wird denn auch eine Folge dieses Gesetzes die sein, daß ein Theil der Kleinbetriebe von den Großbetrieben aufgesogen wird.
(Sehr richtig!)
Allerdings, die Großbetriebe können dies Gesetz aushalten, sie werden dies Gesetz sogar ganz gut aushalten können.
Uns daher würde es auch nicht wundern, wenn verschiedene Großindustrielle dem Herrn Finanzminister gegenüber sich dahin geäußert haben sollten, daß sie gegen dies Gesetz keine Einwendungen zu machen hätten.
Aber die Kleinbetriebe werden leiden, der Mittelstand wird leiden, also gerade diejenigen Stände, zu deren Hebung wir in den letzten 10 Jahren unsere ganze Kraft, unser ganzes Können eingesetzt haben.
Diese Folgen wird man nicht abstreiten können.
Die Tabacksteuer, wie sie jetzt geplant ist, versteuert im Fabrikat den Zoll, sie versteuert die Arbeit und sie versteuert das Material.
Es wird also auch die Folge eintreten, daß eine wesentliche Arbeitsverschiebung zu Stande kommt.
Die Arbeitsverschiebung wird in der Weise eintreten, daß ein Theil der Arbeit von den Fabrikanten auf die Händler übergeht, es werden die Fabrikanten vielleicht die Zigarren in unverpacktem, unsortirtem Zustand in großen Kisten an die Kleinhändler schicken und diesen die Sortirung und Verpackung überlassen, wodurch der Werth der Fabrikate sinkt, also auch die Reichskasse einen wesentlichen Ausfall erleiden wird.
Meine Herren, es kommen hier aber nicht allein die (v Tabackbetriebe und die Tabackarbeiter in Betracht, sondern auch die Tabackpflanzer, und die Tabackpflanzer wissen doch selbst ihr Interesse am besten wahrzunehmen.
Da hat sich denn gezeigt, daß ein sehr großer Theil der Tabackpflanzer ich will nicht sagen: alle mit diesem Gesetze durchaus unzufrieden ist.
Noch in diesen Tagen wird dem Reichstag eine Petition der Tabackpflanzer aus dem Kreise Kleve zugehen, die sich in großer Anzahl und in hervorragender Majorität gegen dieses Gesetz wenden, und auch mit vollem Recht; denn wenn der Konsum zurückgeht, wird dieser Rückgang des Konsums sich auch auf den inländischen Taback ausdehnen, und die inländischen Tabackbauer werden vielleicht am meisten zu leiden haben.
Meine Herren, am schwersten aber fällt ins Gewicht die große Anzahl von hausindustriellen Arbeitern, welche in Folge der Bestimmungen dieses Gesetzes in ihrer Erwerbslage beschränkt oder gehindert werden; und diese Zahl wird, wie ich soeben schon in allgemeinen Andeutungen mir auszuführen erlaubte, ebenfalls eine nicht geringe sein.
Neben der eigentlichen Tabackindustrie kommen nun noch in Betracht diejenigen Hilfsgewerbe, welche für die Tabackfabrikation die Kistchen, die Emballage, das Papier liefern, und durch welche nach sachverständigen Mittheilungen eine Zahl von 12- bis 13 000 Personen beschäftigt wird.
Wie ich hervorgehoben habe, wird man in der Verpackung zuerst sparen, der Fabrikant wird die Steuerkosten zuerst zu decken suchen durch Beschränkung derjenigen Auslagen, welche mehr als Luxusausgaben betrachtet werden können, das sind die schönen Kistchen, das seidene Band, die bunten Papiere.
Also diese Gewerbe, die sogenannten Hilfsgewerbe der Tabackbranche, werden durch dieses Gesetz wahrscheinlich am meisten in Mitleidenschaft gezogen, und es wird entsprechend dem von der Regierung selbst angenommenen Rückgang des Konsums auch hier eine Arbeiterentlassung die unvermeidliche Folge sein.
Mn aber weiter.
Es giebt noch.
eine große Zahl von 582 Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Januar 1894.
(L.) Geschäften, die Kleinhandel mit Tabackfabrikaten treiben.
In der Vorlage sucht man auch vergebens nach einer Zahl in dieser Beziehung.
Dieselbe wird angegeben in zweierlei Weise.
Es giebt solche Tabackgeschäfte, welche sich ausschließlich mit dem Handel und dem Vertrieb von Tabackfabrikaten beschäftigen das sind Geschäfte, welche nur in großen Städten vorkommen, weil natürlich in kleinen Städten der Umsatz und Verdienst nicht so groß ist, daß sich dort ein solches Geschäft hält.
Die Gesammtzahl solcher Geschäfte wird auf 18 000 beziffert.
Neben diesen Geschäften stehen nun aber noch eine ganze Reihe von anderen, welche den Taback, die Zigarren als Nebenartikel verkaufen.
Ich nenne hier die zahlreichen Manufaktur-, die Kolonialwaarengeschäfte, die Droguengeschäfte, welche vielleicht Taback und Zigarren nur aus dem Grunde führen, weil der eine oder der andere Kunde sie zu haben wünscht, welche vielleicht aus diesem Artikel so viel herausschlagen und verdienen, daß sie damit die Gewerbesteuer decken oder ein Ladenmädchen oder einen Ladenjungen halten können, um die Kunden zu befriedigen.
Ja, meine Herren, glauben Sie denn,.
daß diese Geschäfte und das ist weit über die Mehrzahl,!
sie werden in verschiedenen Eingaben auf 360 000 angegeben; und, meine Herren, wenn Sie bedenken, daß in allen kleinen Städten und aus dem Lande Taback und Zigarren ausschließlich als Nebenartikel verkauft werden, so scheint mir diese Zahl in der That nicht zu hoch zu sein nun, meine Herren, sollten Sie wohl glauben, daß sich diese Geschäfte der Kontrole, welche dieses Gesetz einführt, unterwerfen werden
Glauben Sie, daß diese Geschäfte, welche auch unter die Kontrole dieses Gesetzes gestellt werden, diese Belastung, welche die Kontrole mit sich bringt, auf sich nehmen werden, um einen Artikel weiter zu führen, an dem sie vielleicht nur eine Kleinigkeit verdienen
Meine Herren, ich glaube, daß die Folge dieses Gesetzes zunächst die sein wird, daß eine große Zahl gerade dieser Betriebe den Verkauf von Zigarren und Tabackfabrikaten vollständig daran geben, daß ein Theil der (8) darin angestellten Personen vollständig brodlos wird, und daß auch weiter naturgemäß ein Rückgang des Konsums eintritt.
Meine Herren, nun ist aber in dieser Beziehung zu beachten, daß gerade die Tabackarbeiter gewöhnlich schwache, hinfällige und mit einem körperlichen Defekt versehene Leute sind, welche schwerlich in anderen Betrieben angestellt werden können, und daß daher die Gefahr vorliegt, daß diese Leute, namentlich wenn sie in der jetzigen, überhaupt unter schlechten Erwerbsverhältnissen leidenden Zeit entlassen werden, später keine Arbeit mehr finden.
Mir ist ein Kreis am Niederrhein bekannt, wo in den letzten Jahren wegen Rückganges der Handweberei durch Einführung des mechanischen Webstuhls eine große Anzahl vonHandwebern brodlos gewordensind.
Man hatversucht, und namentlich bei der Provinzialverwaltung hat man sich die größte Mühe gegeben, die brodlos gewordenen Arbeiter durch landwirthschaftliche Arbeiten, durch Meliorationen, wozu die Mittel geboten wurden, zu beschäftigen.
Aber, meine Herren, das wollte schlechterdings nicht gehen.
Dagegen haben diese Handweber in sehr bemerkenswerther Masse der Zigarrenfabrikation sich zugewandt und finden dort eine zwar bescheidene, aber ausreichende und befriedigende Existenz.
Meine Herren, sollen diese Leute in Folge des Rückgangs des Konsums, in Folge der damit in Verbindung stehenden Arbeiterentlassung wieder in ihr Nichts zurückgeworfen und wieder brodlos werden
Ja, meine Herren, hier können Sie mitfühlen, daß allerdings in der Bevölkerung gegen dieses Gesetz eine große Erbitterung herrscht.
Ich war kürzlich in der Rheinprovinz, und ich bin in der That erschrocken über den Unwillen, welcher in den betheiligten Kreisen und auch in solchen, welche nicht direkt betheiligt sind, gegen dieses Gesetz herrscht.
Das ist ein für alle Mal nicht in Abrede zu stellen.
Nun wird zu Gunsten dieses Gesetzes eingewendet: ja, es
beseitigt die sogenannte „brutale ''Gewichtssteuer, die Gewichtssteuer, welche das theure Fabrikat in demselben Umfang trifft wie das billige, und welche eine durchaus ungerechte Wirkung hat.
Dieser Einwand ist ja im Prinzip richtig.
Aber der (6) Einwand richtet sich gegen den ganzen Zolltarif.
Unser ganzer Zolltarif beruht auf der Gewichtssteuer.
Wie ist es denn beim Kaffee
wie ist es beim Thee und beim Wein
Beim Kaffee schwanken doch auch die billigen Brasilsorten gegenüber den feinsten Javasorten im Werthe um mindestens 100 Prozent.
Und wie ist es beim Wein
Der Bordeauxwein, welcher die Flasche 20 Franken kostet, geht zu demselben Steuersatz ein wie diejenigen Weine, von denen die Flasche einen Franken kostet.
Also, wenn Sie diesem Gesetz gegenüber sich auf die sogenannte „brutale ''Gewichtssteuer berufen, so ist das so lange unzutreffend, als nicht unser ganzer Zolltarif eine Abänderung nach der Richtung hin erfährt.
Fernerhin beruft man sich zu Gunsten dieses Gesetzes auch auf die Verhältnisse in anderen Staaten und führt da an, daß in denselben doch ein wesentliches Plus aus der Tabacksteuer'herausgezogen wird.
Ja, meine Herren, dem gegenüber muß ich behaupten, daß der Vergleich mit den anderen Staaten, namentlich mit Oesterreich und Frankreich, durchaus unzu- treffend ist.
Ich will nicht darauf zurückkommen, daß diese Staaten, wenigstens Frankreich und England, im allgemeinen viel reicher sind als Deutschland; aber die Staaten Oesterreich und Frankreich haben zu einer Zeit, wo die Tabackindustrie; noch nicht in dem Maße entwickelt gewesen ist, wie sie bei!
uns in Deutschland jetzt entwickelt ist, zu einer richtigen Zeit ohne vitale Schädigung wichtiger Interessen das Tabackmonopol eingeführt.
Aus diesem Tabackmonopol wird natürlich ein sehr hoher Ertrag bezogen, und damit kann man die Erträge aus der Tabacksteuer nicht in Vergleich stellen.
Aber dabei kommt in Betracht, daß die Staaten Oesterreich und Frankreich auch keine Tabackindustrie haben.
Wenn Sie den Vergleich richtig ziehen wollen, dann müssen Sie für Deutschland auch alle diejenigen Gewerbesteuern, diejenigen Einkommensteuern, welche aus den Tabackbetrieben und aus den Zigarrengeschäften an den Staat fließen, dem Ertrag aus dem Taback hinzurechnen, d. h. wenn Sie ein richtiges (v) Bild schaffen wollen zwischen den Erträgen des Tabacks in Oesterreich und Frankreich auf der einen und in Deutschland auf der anderen Seite.
Meine Herren, wie große Unterschiede in dieser Beziehung existiren, geht aus einer Statistik der Betriebe und der Arbeiter hervor, wie sie in anderen Großstaaten bestehen.
In Oesterreich-Ungarn werden diese Betriebe auf 38 mit 36 700 Arbeitern angegeben, in Frankreich auf 19 Betriebe mit 18 000 Arbeitern, in Italien auf 18 Betriebe mit 16 000 Arbeitern, in England auf 430 Betriebe mit 13 000 Arbeitern, zusammen 505 Betriebe mit 83 700 Arbeitern.
Ja, meine Herren, wir haben in Deutschland zehnmal mehr Betriebe, und unsere Arbeiterzahl ist nahezu die doppelte wie in allen diesen Großstaaten zusammengenommen.
Meine Herren, ich will mich aus diese Verhältnisse und auf den unzulässigen Vergleich mit den anderen Staaten hier nicht weiter einlassen.
Ich frage mich: was wird mit diesem Gesetz erzielt
und was soll damit erzielt werden
Es werden in der Vorlage 45 Millionen Mark angegeben, welche als Erträgniß dieser Tabacksteuer anzunehmen sein dürften.
Ich für meine Person glaube: das Erträgniß wird nicht so groß sein; ich schätze es höchstens auf 40 Millionen.
Womit sollen nun diese 40 Millionen erkauft werden
Sie sollen erkauft werden mit der Bedrohung der Existenz einer großen Anzahl von Kleinbetrieben, welche bisher in befriedigender Lage waren und für sich und ihre Arbeiter eine befriedigende Existenz führten; sie werden erkauft mit der Arbeitslosigkeit einer sehr großen Anzahl von Arbeitern, welche seither in diesen Betrieben ein bescheidenes Auskommen gefunden haben, und welche schwerlich im Stande sind, in anderweitigen Betrieben ein gleiches Unterkommen zu finden; sie werden erkauft mit der Unzufriedenheit großer Volkskreise, mit dem vermehrten Haß gegen die gegenwärtige Gesellschaftsordnung, welchen weiter zu schüren und weiter entbrennen zu kaffen in keines Interesse liegt.
Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Januar 1894.
583 () Meine Herren, ich glaube, daß diejenigen Parteien, welche in den letzten 10 Jahren auf Grund der Allerhöchsten Botschaft vom Jahre 1881 die Sozialpolitik energisch in die Hand genommen haben, sehr wohl Bedenken tragen werden,!
einer solchen Vorlage zuzustimmen; ich glaube, daß sich hinter dieser Vorlage in der That ein drohendes Stück der sozialen Frage aufthut, welches uns Alle sehr bedenklich machen sollte; und ich glaube, wie gesagt, nicht, daß die Parteien, welche auf dem Boden der Fortführung der Sozialpolitik stehen, in der Lage sind, dieser Vorlage ihre Zustimmung zu geben.
Ich kann Namens meiner politischen Freunde erklären, daß wir dieser Vorlage so, wie sie liegt, nicht zustimmen können.
Meine Herren, wir sind uns dabei der Konsequenzen dieses Schrittes voll bewußt.
Wenn diese Vorlage abgelehnt j wird, so wird natürlich von der Durchführung der Steuer- reformpläne nicht die Rede sein können.
Aber, meine Herren, ich glaube, die Durchführung des Steuerreformplans ist so wie so unthunlich und unausführbar geworden.
Wenn ich bei der Tabacksteuer auch nicht mit Sicherheit zu behaupten wage, sie werde abgelehnt, so kann ich das doch wohl bezüglich der Weinsteuer mit Sicherheit behaupten.
Ich glaube, daß die Weinsteuer vielleicht mit Ausnahme der Schaumwein- und der Kunstweinsteuer hier im Reichstag keine Annahme finden wird; und damit ist schon ein so großer Ausfall geschaffen, daß von der Durchführung des Steuerreformplans, von der Ueberweisung von 40 Millionen an die Einzelstaaten nach meiner Meinung nicht mehr die Rede sein kann.
Meine Herren, ich glaube, daß in der Lage, in der wir uns befinden, und nach der Stimmung, wie ich sie zu kennen glaube, wir.
uns darauf beschränken müssen, diejenigen Mittel zu beschaffen,; welche ohne zu große Schädigung weiterer Volkskreise und in; schonender Weise beschafft werden können, und welche vielleicht (knapp ausreichen, um die jetzigen Kosten der Militärvorlage decken zu können.
(Sehr wahr!
aus der Mitte.)
Meine Herren, zu diesem Zweck steht uns zunächst die Börsensteuer zu Gebote.
Ich nehme an, daß die Börsensteuer inkl.
des Lotteriestempels, wenn sie vielleicht noch einigermaßen erhöht wird, eine Summe von 25 Millionen aufbringen kann.
Ich will dabei von der Quittungssteuer, von dem Checkstempel und von dem Frachtstempel ganz absehen, weil ich diese Projekte für so zweifelhaft und so wenig sicher in Bezug auf ihre Annahme im Reichstag halte, daß ich sie ganz außerhalb meines Kalküls stellen möchte.
Was die Weinsteuer angeht, so wird allein die Schaumweinsteuer, gegen die ich und ein großer Theil meiner politischen Freunde nichts einzuwenden hätten, mindestens 5 Millionen Mark bringen; würde es auch noch ermöglicht werden können, den Kunstwein in angemessener Weise zu besteuern, so würde auch daraus eine erkleckliche Summe zu ziehen sein.
Und wenn Sie ferner als den einzigen Punkt dieser Vorlage, mit dem wir einverstanden sind, eine wesentliche Erhöhung der Zölle auf die importirten Tabackfabrikate einführen, so wäre auch daraus noch eine gewisse Summe zu erlangen, sodaß ich rechne, daß aus den Steuerprojekten, welche hier von der ooinmuvis opivio gebilligt werden, eine Summe von 30 bis 35 Millionen zu ziehen sein wird.
Da nun die Militärvorlage jetzt 42 bis 43 Millionen kostet, blieben noch 7 Millionen durch Matrikularbeiträge zu decken, und das würde ich für eine nicht gar zu große Gefahr halten.
Ich würde das eher wünschen, als daß 45 Millionen aus der Tabacksteuer gezogen würden mit all den nachtheiligen Folgen, wie ich sie geschildert habe, wenn sie auch nur zur Hälfte eintreten werden.
(Sehr wahr!
aus der Mitte.)
Meine Herren, ich glaube, daß in der Beziehung eine große Gefahr nicht vorliegt.
Dann müssen Sie aber auch bedenken, 'daß nach der Zusammenstellung der zu erwartenden Mehreinnahmen, welche bei Gelegenheit der Militärvorlage vom Reichsschatzsekretär Herrn von Maltzahn uns gegeben wurde, das Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Reich bis 189899 auf eine Mehreinnahme von 89 Millionen (6) aus eigenen Mitteln zu rechnen haben wird.
(Hört!
hört!
aus der Mitte.)
Meine Herren, ich will annehmen, daß bei der Zusammenstellung dieser Mehreinnahmen in der Tendenz, die Annahme dieser Militärvorlage zu erleichtern, vielleicht zu optimistisch verfahren ist.
Meine Herren, nehmen Sie auch nur die Hälfte dieser Mehreinnahmen sie wird sicher eintreten, ich erinnere nur an den Fortfall der Ausfuhrprämie von Zucker —, so wird diese Hälfte der Mehreinnahmen genügen, um nicht nur die fehlenden 7 Millionen, die jetzt noch auf die Matrikularbeiträge genommen werden müssen, voll zu ersetzen, sondern sie wird auch genügen, um die wachsenden Kosten der Militärvorlage, die auf 56 Millionen ansteigen werden, im Laufe der Jahre zu decken.
Also, meine Herren, ich sage Ihnen: lassen Sie sich nicht bange machen!
es wird viel zu schwarz gemalt, und wenn wir einmal in den preußischen Landtag eintreten werden, wird noch viel schwärzer gemalt werden.
Aber ich sage: bange machen gilt nicht!
Die finanziellen Verhältnisse im Reich und namentlich in Preußen liegen lange nicht so schlimm, als man es uns darstellt; in Preußen liegen sie sogar verhältnißmäßig günstig, ein wirkliches Defizit ist nicht vorhanden, wenn Sie die große Schuldentilgungsquote berücksichtigen, die in den letzten drei Jahren in den Etat eingestellt ist.
Im Reich liegen die Verhältnisse nicht so günstig, aber auch hier sind für die Zukunft nicht diejenigen Gefahren zu befürchten, welche uns von Seiten der verbündeten Regierungen ausgemalt werden.
Ich wiederhole, daß meine politischen Freunde und ich diese Vorlage, wie sie liegt, nicht annehmen können.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm Halberg: Meine Herren, auf die verschiedenen Bedenken, die der Herr Vor- (v) redner soeben gegen die Vorlage angeführt hat, werde ich im Laufe meiner Ausführungen eingehen.
Ich möchte damit beginnen, daß ich bedaure, daß der Herr Vorredner, dessen maßvolle Haltung in allen Fragen wir gewiß stets anerkannt haben, auch seinerseits auf einen Vorwurf zurückgekommen ist, der gegen den Herrn Reichskanzler beziehungsweise gegen die Mitglieder der Majorität vom Juli d. I. erhoben wurden, als ob damals Versprechungen gemacht worden wären, die nicht gehalten sind.
Meine Herren, ich weiß wohl, daß ein solcher Vorwurf von anderer Seite und leider auch von einem Redner der nationalliberalen Partei ausgesprochen worden ist, und ich war deshalb ohnehin darauf vorbereitet, dem entgegenzutreten und den mathematischen Beweis zu liefern, daß nichts ungerechtfertigter ist, als der Regierung wie der Majorität den Vorwurf zu machen auch mein Name ist bei der Gelegenheit von dem Abgeordneten Bebel genannt worden —, daß in der Vorlage, die uns jetzt beschäftigt, irgend etwas enthalten wäre, was den damaligen Erklärungen widerspricht.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat damals im Juli damit ich kontrolirt werden kann, nenne ich die Seiten auf Seite 13 des stenographischen Berichts gesagt: die Absicht der Reichsregierung sei dahin gerichtet, die Börsensteuer ergiebiger zu gestalten, die neuen Steuern auf die leistungsfähigsten Schultern zu legen, die schwächeren Kräfte zu schonen; vor allem hat er aber betont, daß das landwirthschaftliche Gewerbe von der Steuer frei zu lassen sei.
Darauf hat der Abgeordnete Boeckel auf Seite 46 des stenographischen Berichts ausdrücklich vom Herrn Reichskanzler die Erklärung verlangt, „daß keine neuen Konsumsteuern, welche die breiten Massen des Volkes belasten, keine Bier-, keine Taback- ''— ich sage: keine Taback- —, „keine Branntwein- oder sonstige Steuer gefordert werden soll ''.
Der Herr Reichskanzler hat unmittelbar darauf erwidert: es würde unehrlich von ihm sein, wenn er der Erklärung, die er bereits gegeben habe, etwas; 85 584 Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Januar 1894 (-4) hinzufügen wolle; die Herren sollten zu der Regierung das Vertrauen haben, daß sie ihre Erklärung loyal durchführen werde.
In Folge dessen hat der Abgeordnete Zimmermann und ich bitte, das genau im Auge zu behalten Seite 75 erklärt: 1 „Nachdem der Herr Reichskanzler die Boeckelsche Anfrage ''— die sich speziell auf den Taback bezog „insoweit befriedigend beantwortet hat, daß die Erhöhung der Brau- und Branntweinsteuer beseitigt sei, daß die Börse stärker herangezogen werden soll, sind für uns die Gründe beseitigt, welche uns zur Ablehnung führen könnten.
Herr Zimmermann hat also damals ganz ausdrücklich anerkannt, daß, nachdem der Herr Reichskanzler die Aufforderung des Abgeordneten Boeckel in Beziehung auf den Taback negativ beantwortet hatte, trotzdem die Gründe weggefallen seien, die ihn zur Ablehnung bestimmen konnten.
Noch deutlicher war die Anfrage, die der Abgeordnete Rickert Seite 137 an den Herrn Reichskanzler gerichtet hat.
Er hat konstatirt: Wir dürfen als festgestellt erachten, daß weder eine Erhöhung der Bier- und Branntweinsteuer noch eine Lebensmittelsteuer verlangt wird, welche die ärmeren Leute treffen würde.
Darauf erwiderte der Herr Reichskanzler wörtlich: „Die Auffassung des Herrn Abgeordneten Rickert ist richtig.
Im stenographischen Bericht steht hier ich weiß nicht weshalb „Lebhaftes Bravo.
Große Heiterkeit.
Ich für meine Person habe ja auch in dieser Frage mitgewirkt, und ich habe damals wörtlich gesagt: Wir müssen Steuern finden, die auf der einen Seite die Börse und auf der anderen Seite den Luxus besteuern und sowohl die Landwirthschaft als die breiten Schichten der ärmeren Bevölkerung thunlichst freilassen.
(Zuruf.)
Meine Herren, ich sage: thunlichst freilassen; denn es giebt keine Steuer, die nicht in irgend einer Form die unteren Klassen träfe; das (L) 1 Gegentheil zu behaupten, würde eine Uebertreibung sein, deren ich mich nicht schuldig machen will.
Meine Herren, wie kann man diesen Thatsachen gegenüber i noch behaupten, die höhere Besteuerung des Tabacks stehe im Gegensatz zu den Erklärungen, die damals von der Regierung und von der rechten Seite hier abgegeben wurden
Ich behaupte geradezu umgekehrt: jeder halbwegs politisch gebildete Mensch mußte von der Ueberzeugung durchdrungen nach Hause daß, nachdem sich die Bier- und Branntweinsteuer als undurch, führbar erwiesen hatten, die Regierung den Taback bringen würde und bringen mußte.
(Zurufe.)
Wer das bezweifelt, dem kann ich wohl alle persönliche Ehrenhaftigkeit zubilligen, aber nicht den Charakter eines politisch reifen Parlamentariers.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es konnte nur darüber ein Zweifel herrschen: wird die Regierung mit dem Monopol kommen, oder wird sie sich mit der Werthsteuer begnügen.
Ein Drittes war für mich wenigstens ausgeschlossen.
Nun bin ich für meine Person kein Feind des Monopols.
Ich habe bei früheren Gelegenheiten 1882 war ich nicht hier im Hause aber bei früheren Gelegenheiten sehr warm für das Monopol plädirt und muß es bedauern, daß es damals nicht eingeführt worden ist, wo es weit leichter einzuführen gewesen wäre als jetzt.
Indessen möchte ich der Negierung meinen Dank dafür aussprechen, daß sie diesmal mit dem Monopol nicht gekommen ist.
Einmal glaube ich, daß das Tabackmonopol, welches merkwürdigerweise überall in Deutschland einen sehr unpopulären Klang hat, obgleich es so segensreich in unseren Nachbarstaaten wirkt, gegenüber der nun einmal vorhandenen öffentlichen Stimmung hier noch schwerer durchzubringen gewesen sein würde, als jede andere (6) Tabacksteuer.
Ferner ist keine Frage, daß die kolossalen Anleihen, die bei der heutigen Entwicklung der Tabackindustrie in Deutschland nothwendig geworden wären, um das Monopol durchzuführen denn es versteht sich von selbst: man kann den Tabackfabrikanten nicht das Vermögen konfisziren, sondern es kann sich nur um eine Expropriation handeln —, bei den heutigen Geldverhältnissen unseren Kredit nicht sonderlich günstig beeinflussen würden.
Endlich tröste ich mich damit, daß ich sage: der Raucher ist schließlich auch ein Mensch; und wenn ich auch den größten Respekt habe vor dem preußischen und sonstigen deutschen Beamtenstand, so habe ich nicht dasselbe Vertrauen zu seinen Fähigkeiten, sich an die technischen Best dürfnisse des Publikums, an seinen Geschmack anzupassen, wie das in Frankreich und Oesterreich der Fall ist, wo die technische Qualität des Beamten sehr viel höher gewürdigt wird, als namentlich in Preußen, wo in der That nur der Jurist als Beamter erster Klasse angesehen wird.
Daran liegt sehr viel, meine Herren; denn die Vorzüglichkeit des französischen Tabackmonopols liegt zum großen Theil daran, daß die tüchtigsten Leute in diese Branche hineingehen und am besten bezahlt werden, und daß in Folge dessen die französische Monopolverwaltung stets die besten Leute zur Verfügung hat.
Ich kann mir nicht denken, daß bei der Bevorzugung der juristischen Karriere bei uns derartige Verhältnisse eintreten würden, und ich fürchte deshalb, daß der Raucher bei uns durch Einführung des Monopols sehr viel empfindlicher an seinem Gaumen und seiner Geschmacksrichtung geschädigt werden würde, als das in Frankreich der Fall ist.
Ich begnüge mich also mit der Fabrikatsteuer uni so lieber, als ich glaube, daß die Auffassung irrig sei, die vorhin hier geäußert worden ist, als ob die Tabackfabrikatsteuer nothwendig zum Monopol führen würde, als ob die Beunruhigung, wie Herr Fritzen das ja mit Recht ausgeführt hat, die in den letzten Jahrzehnten wiederholt die Tabackindustrie benachtheiligt hat, nun perpetuirlich werden würde, weil die Frage des (v Uebergangs von der Fabrikatsteuer zum Monopol nur eine Frage der Zeit sei.
Ich bin der Ansicht, daß diese Auffassung irrig ist, wie ich andererseits fest überzeugt bin und darin stimme ich dem Herrn Staatssekretär vollkommen bei —, daß, wenn Sie heute die Tabackfabrikatsteuer ablehnen, wenn die jetzige Vorlage nicht verabschiedet wird, die Beunruhigung allerdings eine perpetuirliche werden wird; denn wir werden dann, wenn die Zeiten noch ungünstiger sich gestalten sollten, um der Noth der Zeit abzuhelfen, allerdings nothwendig auf das Monopol zurückkommen.
Jedenfalls wird, wenn diese Vorlage abgelehnt wird, das Monopol als drohendes Schwert über dem Haupt der Tabackinteressenten schweben bleiben, während Sie durch Annahme des vorliegenden Entwurfs die Frage endlich zur Ruhe bringen, aus dem einfachen Grunde, weil die Fabrikatsteuer das Rationellste ist, was außer dem Monopol auf diesem Gebiet geleistet werden kann.
Meine Herren, diese Vorlage erfüllt also nicht bloß formell die Versprechungen, die im Juli v. I. gemacht wurden, sondern sie widerspricht auch nicht dem Artikel, der früher im „Reichsanzeiger ''gestanden hat, und den der Herr Vorredner soeben anführte.
Das ist doch ganz natürlich, daß, als man mit der Einbringung der Militärvorlage die Bier und Branntweinsteuererhöhung verbinden wollte, man im „Reichsanzeiger ''mit vollem Recht erklären konnte: wir haben nicht die Absicht, den Taback höher zu besteuern.
Aber ganz anders wurde die Sache von dem Moment an, wo Sie die Vierund Branntweinsteuer, wenn auch nicht abgelehnt, aber doch eine so allgemeine Aversion dagegen kundgegeben haben, auch in Ihren Wahlreden, in der ganzen Presse, daß sich die Regierung genöthigt sah, im Juli zu erklären, daß sie auf diese Besteuerung nicht zurückkommen wolle.
Wie kann man daraus einen Widerspruch konstruiren, wenn die Regierung vor einem Jahre sagte: wir wollen das Bier und den Branntwein besteuern, den Taback aber nicht Sie wollten chas Bier und 585 Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Januar 1894.
'LI den Branntwein nicht, also mußte die Regierung den Taback nehmen.
1 Hier ist also ein Widerspruch in keiner Weise vorhanden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die jetzt vorgeschlagene Steuer steht auch materiell in direktem Zusammenhang mit den damals von der Regierung abgegebenen Erklärungen, da sie einmal unzweifelhaft eine Luxussteuer ist.
Mögen Sie den Taback als ein noch so berechtigtes Genußmittel ansehen ich will Ihnen da nicht ohne weiteres widersprechen —, ein entbehrliches Bedürfniß bleibt der Taback unter allen Umständen, und insofern gehört die Tabacksteuer zu den Luxussteuern.
Das Zweite, was den damaligen Versprechungen entspricht, ist die Thatsache, daß die Pfeife des armen Mannes von dieser Steuererhöhung freigelassen wird.
Meine Herren, für die unterste Sorte Rauchtaback ist in der Regierungsvorlage, selbst für den Fall, daß ein Achtel ausländischen Tabacks verwandt werden sollte, eine Erhöhung von kaum 1 Prozent berechnet worden.
Sie können sich selbst sehr leicht die Rechnung aufmachen, daß, wenn Sie annehmen, es komme nur inländischer Taback in diese Sorten hinein, der Rauchtaback niedrigster Sorte sogar billiger werden muß, als er es heute ist.
Dagegen richten sich ja gerade die Haupteinwendungen der Zigarrenfabrikanten: der Rauchtaback wird so billig, daß die Leute keine Zigarren mehr rauchen werden.
Also die Pfeife des armen Mannes scheidet hier vollkommen aus.
Die Belastung wird natürlich immerhin nicht so vertheilt, daß die 3 Prozent der Wohlhabenden in Summa mehr bezahlen, als die 97 Prozent der weniger Wohlhabenden zusammen.
Darum kann es sich nicht handeln, und keine indirekte Steuer kann das leisten.
Kein Mensch konnte damals die Erklärung vom Ministertisch so auffassen.
Das, was die Steuererhöhung leistet, ist, daß der ärmste Mann gar nichts davon zu tragen hat, daß der etwas Wohlhabende wenig zu tragen hat und der Reiche das meiste; mehr können Sie von (6) einer indirekten Steuer nicht verlangen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Hauptsache für mich ist die Einlösung des Versprechens des Herrn Reichskanzlers, daß durch die neue Steuer die Landwirthschaft nicht belastet werden soll, und hier stehe ich allerdings in einem gewissen Widerspruch mit den Erklärungen des Herrn Schatzsekretärs; ich behaupte, daß die Landwirthschaft nicht nur keine Nachtheile, sondern die allergrößten Vortheile von der Werthsteuer haben wird.
(Oho!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie die Statistik, wie sie vorliegt, ansehen, so werden Sie daraus ersehen, daß seit dem Jahre 1873 der Tabackbau bei uns ganz erheblich abgenommen hat, daß die blühendsten Tabackbaudistrikte seitdem, wenn auch nicht gerade verarmt, aber in ihrem Wohlstände erheblich zurückgegangen sind.
Während im Jahre 1873 noch 30 000 Hektar Landes in Deutschland mit Taback bebaut wurden, sind es heute nur noch 15 000; der Tabackbau ist also auf die Hälfte zurückgegangen.
Während damals 214 000 Pflanzer sich mit dem Tabackbau beschäftigten, sind es heute nur mehr 141000; während damals 54 000 Tonnen Taback geerntet wurden, werden heute nur mehr 30 000 geerntet.
Ich beziehe mich bei dem Gegensatz gegen die Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs auch auf eine Autorität, auf den badischen Herrn Finanzminister, der eine vortreffliche Rede über diesen Gegenstand gehalten und ausdrücklich konstatirt hat, daß, während noch vor 8 bis 10 Jahren etwa die Hälfte inländischen und ausländischen Tabacks verbraucht wurde, das Verhältniß sich jetzt in der Weise geändert hat, daß zwei Drittel ausländischen und nur mehr ein Drittel deutschen Tabacks verwandt werden.
Daraus geht hervor, daß das Herabgehen des Tabackbaues nicht auf einer Verminderung des Konsums, wenigstens nicht allein, sondern wesentlich darauf basirt, daß durch unser Gewichtssteuersystem, durch unser Gesetz von 1879 die Verwendung von ausländischem Taback auf Kosten des (0) inländischen sich stark vermehrt hat.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat zwar behauptet, daß auch die Tabackpflanzer sich entschieden gegen das Gesetz erklärt hätten.
Ich muß dem entschieden widersprechen.
Aus Elsaß-Lothringen habe ich die vollgiltigsten Beweise dafür, daß das Gesetz geradezu mit Jubel seitens der Tabackbauer dort begrüßt wurde, in einem Lande, Mo der Tabackbau in Folge der Gesetze von 1879 auf Vz zurückgegangen ist, und wo die Leute die berechtigte Hoffnung haben, daß der alte Wohlstand der Tabackbauern durch die gegenwärtige Vorlage wieder in das Land hineinkommen wird.
In Baden ist durch eine ganz wüste Agitation kann ich nur sagen allerdings bei den Pflanzern zuerst eine entgegengesetzte Stimmung hervorgebracht worden.
(Widerspruch links.)
Ich habe aber gehört, daß nach den durchaus sachlichen Erörterungen in der Badischen Kammer sich auch dort die Stimmung der Pflanzer wesentlich geändert hat, daß diese Leute endlich zu der Einsicht kommen, daß ihnen gar keine größere Wohlthat erwiesen werden kann, als durch Annahme dieses Gesetzentwurfs.
Ich hoffe, daß in Württemberg ein ähnlicher Umschwung stattgefunden hat oder noch stattfinden wird.
Meine Herren, es liegt doch auf der stachen Hand, daß die Werthsteuer in Bezug auf den deutschen Tabackbau genau die umgekehrte Wirkung ausüben muß als das Gesetz, welches mit Recht ein brutales genannt worden ist, aus dem Jahre 1879.
Welches sind denn die Vorzüge des neuen Gesetzentwurfs für den Tabackbau
Der Herr Schatzsekretär hat sie theilweise schon vorgeführt.
Zunächst bezahlt der Landwirth die Steuer nicht mehr, sondern der Fabrikant.
Daß das ein kolossaler Vortheil für die Landwirthe ist, brauche ich wohl nicht erst zu betonen.
Die Kontrolmaßregeln, die vielleicht mehr als irgend etwas anderes den Niedergang des deutschen Tabackbaues hervorgerufen haben es handelt sich oft nur um kleine (v) Parzellen, wo die Kontrolmaßregeln für die Leute doppelt lästig sind, weil sie in keinem Verhältniß zu dem voraussichtlichen Nutzen stehen sollen ferner im wesentlichen wegfallen.
Dann ist es eine alte Forderung gerade der süddeutschen Pflanzer, daß das Entrippen des Tabacks, das Auslaugen des Tabacks steuerfrei zu geschehen habe; diese Forderung wird hier erfüllt und kann bloß durch die Werthsteuer erfüllt werden, nach dem bestehenden Gesetz ist es nicht möglich.
Endlich wird ein ganz erheblich erhöhter Schutzzoll eingeführt.
Abgesehen davon, daß der ausländische Taback an sich schon einen höheren Werth hat als der inländische, wird der Zoll selbst mit einer Steuer von 33Vg Prozent belegt.
Also die Erhöhung des Schutzzolls für die Landwirthschaft ist eine ganz erhebliche.
Wenn die hessischen Landwirthe, deren Eingabe durch den „Bund der Landwirthe ''dem Reichstag übermittelt wurde, sich zwar im allgemeinen mit der Vorlage einverstanden erklären, aber ausdrücklich verlangen, der Schutzzoll solle noch viel höher bemessen werden, so, glaube ich, geht das etwas zu weit.
Ich würde für Zigarren allenfalls eine solche Maßregel auch empfehlen können; aber so weit kann man den süddeutschen Pflanzern, die den Hauptvortheil von dem Gesetzentwurf haben, nicht entgegenkommen zu Lasten der norddeutschen Fabrikanten, daß man in der Erhöhung des Schutzes noch weiter geht, als die Regierung gegangen ist, wenigstens nicht bezüglich der Rohtabacke.
Meine Herren, nicht bloß, daß durch den erhöhten Zollschütz, durch die vielen Erleichterungen, welche die Fabrikatsteuer dem Tabackbauer gewährt, er für seine bisherigen Sorten eine erleichterte Konkurrenz gegen die ausländischen bekommt, sondern er wird dadurch dazu gebracht werden, zu versuchen und dazu geben die modemen Düngestoffe wesentliche Mittel an die Hand —, auch die besseren Qualitäten hervorzubringen, die bisher nur von dem Ausland eingeführt werden konnten.
Es haben mir Sachverständige positiv versichert, daß durch 586 Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Januar 1894.
(rationelle Anwendung dieser Düngemittel die Qualität des inländischen Tabacks nicht bloß bereits verbessert sei, sondern daß derselbe so weit verbessert werden könne, daß er für den verwöhntesten Geschmack des Rauchers geeignet werde.
Wenn 'für den deutschen Tabackbau auch nur die Verhältnisse von 1873 wieder hergestellt werden, wir also nicht einmal weiter kommen, als wir 1873 waren, ehe wir es mit dieser Gewichtssteuer zu thun hatten, so würde das für die Arbeiterverhältnisse schon ein erheblicher Gewinn sein.
Wir haben im Jahre 1873 73 000 Pflanzer mehr gehabt in Deutschland, als wir heute haben.
(Hört!
hört!)
Das sind selbstständige Pflanzer; dazu kommen ihre Familienglieder, ihre Tagelöhner und andere Arbeiter.
Daraus folgt, daß durch ein rationelles, die Landwirthschaft begünstigendes Tabacksteuergesetz mit Sicherheit zu erwarten ist, daß mehr als hunderttausend, ja, ich sage, Hunderttausende von Menschen wieder einen lohnenden Erwerb finden können.
Was wollen dem gegenüber die Ziffern von Zigarrenarbeitern, die durch eine Verminderung der Zigarrenfabrikation entbehrlich werden könnten, besagen
Von den horrenden Zahlen, die der Abgeordnete Bebel hier anführte, will ich gar nicht reden; ich glaube, er hat sie selbst nicht ernsthaft gemeint.
Der Herr Vorredner ging von 30 000 Köpfen aus; er hat sie aber schließlich doch, um sicher zu gehen, auf 15 000 Köpfe.
rmWg, —also auf 20 000 Köpfe ermäßigt.
Nun, ich will zugeben: die Ziffer mag richtig sein; ich bin ungefähr auf dasselbe hinausgekommen; und wenn ich die Motive der Vorlage als richtig anerkenne, so muß ich auf eine ähnliche Ziffer kommen.
Wenn der Herr Schatzsekretär sie bemängelt hat, so muß ich doch sagen: ich Halts von meinem Standpunkt aus, der auf den Regierungszahlen irn wesentlichen basirt, es nicht für zu (8) lässig, so zu argumentiren: auf der einen Seite, wenn es sich um das finanzielle Resultat handelt, ziehe ich r, 2 bis V« ab, und auf der anderen Seite, wenn ich von den Arbeitern rede, sage ich: die Zahlen beweisen für mich nichts!
Das ist eine Beweisführung, die ich mir nicht recht zu eigen machen kann.
Aber, meine Herren, wenn ich auch die Ziffer des Herrn Vorredners von 20 000 Arbeitern akzeptire, so behaupte ich doch, daß das vollständig verschwindend ist gegenüber der Zahl von Arbeitern, die als Plus in der Landwirthschaft für den Tabackbau verwendet werden können, und, meine Herren, mit dem weiteren großen Unterschiede, daß die Zigarrenfabrikation eine nicht gerade der Gesundheit zuträgliche Arbeit ist —was die Fabrikinspektoren über die Beschäftigung der Frauen in den Zigarrenfabriken sagen, empfehle ich der Aufmerksamkeit der Gegner unseres Gesetzes —, während doch kein Mensch behaupten wird, daß es eine gesundere Beschäftigung giebt, als wenn diese Mädchen in die Landwirthschaft zurückkehren oder Gesinde werden und dadurch einem ganz fühlbaren Mangel abhelfen.
(Zuruf.)
Das ist vollkommen zutreffend.
(Wiederholter Zuruf.)
Ja, meine Herren, kommen Sie doch später; der Herr Präsident würde es mir verbieten, dieses Zwiegespräch, welches Sie wünschen, mit Ihnen zu halten.
Also warten Sie doch mit ihren unverständlichen Bemerkungen, bis die Reihe an Sie kommt!
Ein weiterer Unterschied liegt ferner darin, daß, während es bei der Tabackfabrikation ich habe hier auch wieder die Rede des badischen Herrn Finanzministers vor mir sich wesentlich mehr als zur Hälfte handelt um weibliche Personen, um jugendliche Arbeiter, also um Personen, deren Existenz durchaus nicht mit dieser Beschäftigung unbedingt zusammenhängt, wir es bei der Landwirthschaft, bei den Tabackpflanzern und den Arbeitern, die durch die jetzige Tabacksteuer aus ihrem Berufe herausgebracht worden sind, (0) mit Familienvätern und deren Angehörigen, also mit ganzen bürgerlichen Existenzen zu thun haben.
Jedenfalls, mögen Sie nun diese Zahl hoch oder niedrig annehmen, steht fest, daß die Möglichkeit, die in der Zigarrenfabrikation entbehrlichen Leute oder eine entsprechende Zahl es kommt ja nicht darauf an, daß es dieselben Leute sind in der Landwirthschaft zu beschäftigen, in weit höherem Maße vorliegt, als die Nothwendigkeit, selbst wenn Sie die Maximalziffer akzeptiren, sie in der Zigarrenfabrikation zu entlassen.
Nun bestreite ich auf das entschiedenste mit dem Herrn Schatzsekretär, daß der Beweis irgendwie geliefert worden sei, daß diese Leute, die 20 000, von denen der Herr Vorredner gesprochen hat, oder die noch weit größere Ziffer, von denen der Abgeordnete Bebel und Ändere gesprochen haben, in Folge der Werthsteuer entlassen werden müssen.
Die Möglichkeit liegt doch unzweifelhaft vor, daß die Zigarre kleiner gemacht wird, daß der Mann, der bisher eine Fünfpfennigzigarre geraucht hat, künftig eine Vierpfennigzigarre raucht und seinen Geschmack daran gewöhnt, wie jeder es thun muß, der ins Ausland geht und dort nicht seine gewohnte Zigarre bekommen kann; wie jeder von uns der nach Italien geht und dort Cavours oder Minghettis raucht, seinem Geschmack einen größeren Zwang auflegen muß, als wenn jemand von der Fünf- zur Vierpfennigzigarre übergeht.
Dazu kommt noch, daß durch die Erschwerung und den dadurch eintretenden Zurückgang des Zigarrenimports auch wieder ein Vortheil für die nationale Arbeit und die deutschen Arbeiter geschaffen wird.
Ferner steht fest das hat bereits der Herr Schatzsekretär angeführt, und ich glaube, die Herren aus Elsaß-Lothringen, mögen sie einer Partei angehören welcher sie wollen, werden das bestätigen —, daß in Frankreich regelmäßig mit einer Erhöhung der Einnahmen aus dem Monopol eine Erhöhung des Tabackkonsums stattgefunden hat.
Dasselbe hat in Amerika stattgefunden, und es ist in keiner Weise nachgewiesen, daß eine Erhöhung des Tabackpreises umgekehrt bei uns eine Verminderung des Kon- (v) sums zur Folge haben muß.
Daß thatsächlich eine Verminderung des Konsums stattgefunden hat seit 1879, will ich garnicht bestreiten; welche Ursachen dazu geführt haben, ist aber eine andere Frage.
Nun bedenken Sie noch etwas: wenn wir nach dem Jahre 1879 einen Rückgang des Tabackkonsums wahrgenommen haben, so handelte es sich damals um eine Vertheurung sämmtlicher Sorten, also um eine Belastung auch der allerärmsten und breitesten Schichten, während es sich hier theilweise um gar keine Belastung dieser Schichten handelt, theilweise um eine sehr geringe; denn der Hauptakzent wird hier progressiv nach oben gelegt.
Da aber die oberen Schichten nicht weniger rauchen werden wegen der 330g Prozent minus der alten Steuer, so wird die Wirkung, die im Jahre 1879 wahrnehmbar war, jetzt weit weniger hervortreten, weil sie in geringerem Maße auf die mittleren und unteren Klaffen fällt.
Ich glaube also, unter allen Umständen ist die Summe von 20 000 Arbeitern, welche in der Zigarrenfabrikation entbehrlich werden, die höchste Ziffer, die Sie ins Feld führen können.
Ich bin übrigens erstaunt, daß die lebhaftesten Gegner der Militärvorlage jetzt diejenigen sind, die sich auch am lebhaftesten darüber beklagen, daß Arbeiter brodlos werden sollen.
Herr Bebel hat gemeint, daß die Leute, die beschäftigungslos auf der Straße lungern, in Folge dieses Gesetzes wesentlich vermehrt werden.
Ja, glauben Sie denn, daß die Vermehrung der Präsenzziffer, die Organisation, die wir im Juli durchgesetzt haben, nicht zehnmal so viel Leute beschäftigt durch die Schuhlieferungen, Kleiderlieferungen u. s. w., als die 20 000 Arbeiter, von denen hier die Rede ist
Vergessen Sie denn, daß die Erhöhung der Präsenzziffer um 90000 Mann, die ich zwar wirthschaftlich nicht ohne weiteres als einen Vorzug betrachten will, wieder die Konkurrenz herauf der Straße lungerndern Arbeiter ganz wesentlich erleichtert hat, und daß damit ein Stimulus für die Erhöhung der Löhne, gegeben ist
Vergessen Sie auch nicht, daß wir die OekonomieReichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Januar 1894.
587 (M Handwerker und das ist das Verdienst des Antrages des Freiherrn von Huene wesentlich vermindert haben, um dem Handwerkerstand und seinen Arbeitern mehr Arbeit zuzuführen als bisher!
Das sind doch alles Momente, die beweisen, daß wir, die wir die Militärvorlage bewilligt haben, ganz anders für die arbeitenden Klassen gesorgt haben, als Sie, die dagegen gestimmt haben.
Jedenfalls, werfen Sie die Militärvorlage mit der dadurch geschaffenen Mehrarbeit und die Tabacksteuer mit der behaupteten Minderarbeit zusammen denn sie gehören zusammen —, so wird kein Mensch von Ihnen, selbst der kühnste Rechenmeister nicht, behaupten wollen, daß dadurch eine Minderung der Arbeitsgelegenheit gegen den früheren Zustand entstehen könnte.
Meine Herren, wenn ich so mit dem Herrn Schatzsekretär zugebe, daß für die Landwirthschaft in der Vorlage ein großer Vortheil liegt, und daß für die arbeitenden Klassen in keiner Weise ein Nachtheil nachgewiesen werden kann, so muß ich doch dem Herrn Vorredner insoweit recht geben, daß die Tabackfabrikanten allerdings Nachtheile mit Recht aus der Vorlage erwarten, und ich kann es den Fabrikanten nicht so übel nehmen, wenn sie selbst mit Uebertreibungen an uns herantreten.
Es liegt in der Natur des Menschen, daß solche Uebertreibungen besonders in unverantwortlichen Stellungen vorkommen.
Ja, ich könnte Ihnen Beweise vorführen, daß selbst hier in diesem Haus ähnliche Uebertreibungen nicht so ganz selten sind.
Also das nehme ich den Leuten nicht so übel, und ich erkenne an, daß die Vorlage durch ihre Kontrolmaßregeln bis zu einem gewissen Grad nachtheilig für die Tabackfabrikanten wirkt.
Aber ich sage mit dem Herrn Schatzsekretär, wenn Sie hier im Reichstag oder früher in anderen gesetzgebenden Körperschaften ohne jedes Bedenken, ohne sich irgendwie ein Gewissen daraus zu machen, den Branntweinbrennern, Bierbrauern, Zuckerfabrikanten ähnliche oder noch schwerere Beschränkungen auferlegt haben, weshalb denn dieses zarte Gewissen den Tabackfabrikanten gegen (L) über
Ich meine, daß das, was der Landwirthschaft recht ist, der Industrie billig sein muß, und daß die Industrie nicht berechtigt ist, sich über Dinge zu beschweren, die die Landwirthschaft ganz ruhig hingenommen hat.
Dazu kommt, daß nach der Auskunft, die ich über amerikanische Verhältnisse eingezogen habe, die Kontrole in Amerika eine viel schärfere und vexatorischere ist als hier, wo ja das Pauschalsystem in Aussicht genommen ist für die kleineren Betriebe; trotzdem hat man sich in Amerika mit dem System vollständig befreundet.
Sodann haben die Herren Fabrikanten verschwiegen, daß eine ganz erhebliche Vermehrung des Schutzzolls in diesem Gesetze liegt; und wenn ich mich vorhin ausgesprochen habe gegen eine Erhöhung des Schutzzolls für Rohtaback über die Vorlage hinaus, da hierin eine Benachtheiligung der norddeutschen Fabrikanten liegen würde, so habe ich gegen eine noch weitere Erhöhung des Zolls auf Zigarren nichts einzuwenden.
Im Gegentheil, sollte die Kommission dazu kommen, dann würde ich das für eine Verbesserung des Gesetzes ansehen.
Vor allen Dingen ist es für die Tabackfabrikanten von der größten Bedeutung und viel wichtiger, als ob diese oder jene Aenderung des bestehenden Zustandes eintritt, daß sie überhaupt zur Ruhe kommen; und sie können nur dadurch zur Ruhe kommen, daß man endlich ein rationelles Besteuerungssystem einführt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das gebe ich zu, daß die norddeutschen Tabackfabrikanten sich mit Recht durch die Vorlage etwas benachtheiligt sehen gegen die süddeutschen.
Das ist ja auch in Petitionen zum Ausdruck gekommen.
Aber die Berufung darauf, daß im Norden höhere Löhne bezahlt werden als im Süden, kann ich nicht als ausschlaggebend anerkennen.
Im Gegentheil, ich meine, daß, wenn die Industrie in einer Gegend aufblüht, wo die Löhne niedrig sind, dies ein besonderer volkswirthschaftlicher Vortheil ist, während da, wo die Löhne hoch sind, die Arbeiter leicht anderweitige Arbeitsgelegenheit finden.
Außerdem findet, wenn (0) in Folge des Gesetzes wirklich eine geringere Anzahl von Arbeitern im Norden beschäftigt werden sollte, eine, wenn auch nicht sofortige, so doch allmähliche Rückströmung der Arbeiter auf das platte Land statt, während in Süddeutschland ohnehin mehr Tabackindustrie auf dem platten Lande oder in kleinen Städten betrieben wird.
Diese Nichtvermehrung der Bevölkerung der großen Städte, mögen sie auch Hamburg und Bremen heißen, halte ich für eine außerordentlich wichtige volkswirthschaftliche Maßregel, und ich glaube, daß, wenn hier ein Scherflein dazu beigetragen wird, man dieses ScherflÄn dankbar akzeptiren muß, bis es uns gelingt, wirksamere Maßregeln gegen diesen unzweifelhaft vorhandenen volkswirthschaftlichen Uebelstand ersten Ranges zu treffen.
Endlich, meine Herren, kommt der Konsument.
Der ist gewiß nicht an letzter Stelle an dieser Steuerfrage betheiligt.
Aber, wie ich schon vorhin hervorgehoben habe, der ärmste Konsument, der die Pfeife raucht, wird überhaupt von der Steucrvermehrung nicht betroffen, und selbst, wenn er eine bessere Sorte raucht, doch nur in sehr geringem Maße.
(Widerspruch.)
Ja, meine Herren, das Hauptargument für die Deduktion, daß künftig weniger Zigarrenarbeiter beschäftigt werden, liegt doch darin, daß man sagt: die Konsumenten werden wieder mehr zur billigen Pfeife greifen.
Halten Sie das für ein nationales Unglück.
Meines Erachtens wäre es das Beste, was passiren könnte.
1 „(Sehr rrchtrg!)
Einmal ist nachgewiesen, daß das Pfeiferauchen sehr viel gesünder ist als das Zigarrenrauchen.
Man kann die Pfeife nicht überall und in jedem Moment anstecken, man muß sie bei sich haben, während, wenn man an einem Zigarrenautomaten u. s. w. vorübergeht, man sehr viel leichter in Versuchung kommt, mehr zu rauchen, als zuträglich ist.
Außerdem habe ich gefunden, daß die Leute bei dem Pfeiferauchen meist ein viel friedlicheres und gemüthlicheres Temperament haben als bei dem Zigarrenrauchen (große Heiterkeit), und das ist in einer Zeit, wo der Unzufriedenheitsbazillus in so unberechtigter und trotzdem so allgemeiner Weise in Deutschland grassirt, auch ein Moment, das nicht zu verachten ist.
Die Behauptung, daß weniger Zigarren geraucht werden, fängt übrigens erst bei der Vier- und Fünfpfennigzigarre an; bei der Dreipfennigzigarre wird niemand behaupten wollen, daß der kleine Bruchtheil eines Pfennigs da zur Geltung kommt.
Wenn Sie aber bedenken, daß nachgewiesen wurde, daß die Vierpfennigzigarre aus einem Taback von 26 bis 30 Mark, die Fünfpfennigzigarre aus einem Taback von 28 bis 40 Mark gemacht wird, so werden Sie zugeben müssen, daß der Detailhandel und auch die Zigarrenfabrikation in ganz verschiedener Weise die festen Preise der Zigarre anwendet auf die Preise des eingekauften Tabacks, so daß also eine gewisse Vertheuerung des Rohtabacks die Vertheuerung der Vier- und Fünfpfennigzigarre nicht nothwendig zur Folge haben muß.
Es ist ferner behauptet worden, daß der Detailhandel 662z Prozent auf den Preis der Zigarren schlägt; ich bin etwas mißtrauisch dagegen, weil es mir zu horrend vorkommt.
Was mir aber die Sache plausibel macht, ist die Erscheinung, daß die Herren sozialdemokratischen Führer, die sich ja so gut auf ihren Profit zu verstehen pflegen, mit ganz besonderer Vorliebe dem DetailHandel mit Zigarren zuneigen; und daraus schließe ich allerdings indirekt, daß dies ein sehr gutes Geschäft sein muß, welches so viel abwirft, daß man den Bruchtheil eines Pfennigs eventuell auch noch opfern kann, obwohl ich sonst immer auf Seiten -derjenigen stehe, welche mit dem Handwerk auch den Kleinhandel zu unterstützen bereit sind.
Ja, meine Herren, ich glaube, die sozialdemokratischen Arbeiter, für die Man ja von jener Seite ganz besondere Besorgnisse zu hegen scheint.
588 Reichstag.
24.
Sitzung.
(M könnten- am allerleichtesten von jedem Nachtheil dieser Steuer befreit werden, ganz einfach dadurch, daß die Herren die freie Konkurrenz zulassen, die Kontrolmarken aufheben, die, so viel ich weiß, für sozialdemokratische Zigarren neuerdings wie für sozialdemokratische Hüte eingeführt worden sind.
Dadurch würden die sozialdemokratischen Arbeiter im Stande sein, sich der Bevormundung der sozialdemokratischen Unternehmer zu entziehen und ihre Zigarren da zu kaufen, wo sie dieselben am billigsten und besten bekommen.
Ich glaube, daß, wenn Sie Ihren Hintermännern eine derartige Erlaubniß geben, ihnen das mehr ausmacht, als ein Pfennig pro Stück Zigarre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine, mit anderen Worten: der Nutzen, den die Herren sozialdemokratischen Unternehmer aus der Kontrolmarke ziehen, ist sehr viel größer als der Nachtheil dieser Vorlage für die Arbeiter.
Also, meine Herren, auf diesem Gebiete haben die sozialdemokratischen Herren nicht die mindeste Veranlassung, sich über die Steuer zu beschweren.
Mag dem sein, wie ihm wolle, jedenfalls können Sie nicht leugnen, daß, wenn selbst ein Pfennig auf die Fünfpfennigzigarre hinzu kommt, das immer nur 20 Prozent des Werths ist, während die Belastung mit dem Werthe immer steigt, bis sie allmählich nahe an 33Hg Prozent kommt.
Bei importirten Zigarren kommt dieser Betrag sogar voll und ganz in Rechnung; man kann also nicht leugnen, daß es sich hier in der That um eine nach oben progressiv wirkende indirekte Steuer handelt.
Wenn trotzdem eine Verminderung des Tabackkonsums und des Zigarrenrauchens stattfinden sollte, so würde ich das aus sanitären Gründen, abgesehen davon, daß die Pfeife an die Stelle der Zigarre treten würde, geradezu für ein Glück halten.
Ich gebe dem Herrn Vorredner vollkommen zu er hat auf den Krieg von 1866 hingewiesen, ich habe dieselbe Erscheinung im letzten Kriege gemacht —, daß in einem gegebenen Moment das Rauchen einer Zigarre wieder frische Lebenskraft in die ermüdeten, vielleicht von Frost geplagten ' Soldaten bringen kann.
Ich möchte aber den Herrn Vorredner fragen, ob er glaubt, daß es einen Unterschied gemacht haben würde, wenn der Soldat, von dem er sprach, statt einer Fünf- eine Vierpfennigzigarre geraucht hätte
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Wirkung würde genau dieselbe gewesen sein.
Wir leben übrigens nicht immer im Kriege; und ich glaube, im großen und ganzen ich nehme mich selbst nicht aus rauchen die meisten Menschen, Arbeiter wie Nichtarbeiter, in Deutschland mehr, als ihnen gesund ist, und sie rauchen nicht bloß dann, wenn sie ein berechtigtes Erholungsbedürfniß haben, welches sie oft ebenso gut mit einer Tasse Thee befriedigen könnten, sondern sie rauchen aus einer üblen Gewohnheit, die in vielen Fällen geradezu ihre Gesundheit ruinirt.
Also eine gewisse Verminderung des Tabackrauchens wäre von diesem Gesichtspunkt aus durchaus nicht zu bedauern.
Dazu kommt, daß die Frau, deren Erwerbsfähigkeit doch heute von allen Seiten, nicht bloß von Herrn Bebel als ein dringendes Bedürfniß unserer Zeit hingestellt wird, durch die Arbeiterschutzgesetzgebung aus gewissen Gebieten vielleicht mit Recht, vielleicht mit Unrecht gänzlich ausgeschlossen ist.
Sie ist also durch die Arbeiterschutzgesetzgebung in eine schwierigere Lage gesetzt worden, als es bisher der Fall gewesen war.
Dem gegenüber betrachte ich es als einen großen Vortheil des Gesetzes, daß es eine Steuer erhöht, von der die Frau ausgeschlossen ist.
Meine Herren, dieses Ausschließen der allerschwächsten Schultern ist ein wesentlicher Punkt, der zu Gunsten dieser Vorlage spricht.
Sie werden mir vielleicht einwerfen, daß ich gewissermaßen von einem Steuerfanatismus ergriffen sei und mit meinen Gründen auch ohne Nothwendigkeit zur Bewilligung der Steuer kommen würde.
Meine Herren, ich bestreite das mit aller Entschiedenheit.
Wenn die Steuer nicht nothwendig wäre, zu meinem Vergnügen würde ich diese Donnerstag den 11.
Januar 1894.
Steuer nicht bewilligen, trotz der Vorzüge, welche sie nach (6) vielen Richtungen hat gegenüber dem bestehenden Zustand.
Aber ich behaupte, die Nothwendigkeit liegt so entschieden vor, wie sie jemals im Reichstage bei einer Steuervorlage vorhanden war.
'Ich halte die ganze Finanzresorm, die uns leider heute nicht im Detail beschäftigt, für absolut nothwendig, halte es für absolut nothwendig, daß mit den Einzelstaaten, die sich an einen gewissen Betrag von Ueberweisungen mit vollem Rechte auf Grund der du suis.
Franckenstein gewöhnt hatten, nicht auf einmal tukulu rnsu gemacht werden, und sie vom Reiche nichts mehr bekommen.
Ich halte das für eine politische Frage ersten Ranges, ganz abgesehen von der finanziellen Seite; denn es kann dem Reichsgedanken unmöglich förderlich sein, wenn Sie hier Ausgaben beschließen und hinterher von den Einzelstaaten verlangen, die Lasten für das zu tragen, was Sie hier bewilligt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich würde es deshalb in höchstem Maße bedauern, wenn diese Summe von zirka t00 Millionen, die die Reichsfinanzreform erfordert, nicht bewilligt würde.
Wenn sie aber auch nicht bewilligt wird, so halte ich es für ein Gebot der absoluten Nothwendigkeit, daß wenigstens diejenigen Kosten vom Reiche ausgebracht werden, die heute das Defizit ausmachen, beziehungsweise die für die Deckung der Militärvorlage, die Sie ja selbst bewilligt haben, erforderlich sind.
Meine Herren, das liegt nicht bloß im Interesse der Regierung, das liegt noch viel mehr im Interesse hier des Reichstags selbst.
Wie ist denn auf die Dauer eine sparsame Finanzverwaltung überhaupt möglich, wenn Sie hier ins Blaue hinein wenn auch mit Zustimmung der Regierung Ausgaben bewilligen, von denen Sie sagen: uns ist das ganz egal, das kommt aus die Matrikularbeiträge, und die Einzelstaaten mögen sehen, wie sie das decken
Meine Herren, wir werden niemals zu einem geordneten Finanzwesen, zu einer geordneten Finanzverwaltung im Reiche kommen, wenn wir diesen Grundsatz nicht aufgeben und (v) wenigstens gesetzlich festlegen, daß wir von den Einzelstaaten nicht verlangen können, daß sie für die Reichsfinanzen subsidiär eintreten das, meine Herren, ist das Minimum dessen, was verlangt werden muß, und ist auch von allen Seiten bei der Militärvorlage als selbstverständlich hingestellt worden, wenn es auch damals einen formellen Ausdruck nicht gefunden hat.
Von sozialdemokratischer Seite ist freilich gesagt worden: was braucht ihr denn die Tabacksteuer dazu
legt die Last doch auf die direkten Steuern!
Meine Herren, auf die Reichseinkommensteuer oder ans die Reichserbschaftssteuer habe ich, nachdem der Herr Vorredner diese Fragen namens des Zentrums u limivs abgewiesen hat, keine Neigung näher einzugehen, weil ich glaube, sie ist damit aus der praktischen Erwägung ausgeschlossen, sie hat in diesem Hause nicht die geringste Chance und bloß Reden über die Straße hinaus bin nicht gewöhnt zu halten.
Ich will deshalb nicht nachweisen, daß das, was der Abgeordnete Bebel verlangt hat, eine einfache Vermögenskonfiskation ist, das ganze mobile Kapital aus dem Deutschen Reich jagt und dadurch bei der ersten finanziellen Krisis den Kladderadatsch in einer Weise hervorrufen würde, wie er ihn nicht besser wünschen kann.
Also, wie gesagt, darauf will ich mich nicht näher einlassen.
Aber, meine Herren, dem gegenüber, was der Herr Vorredner gesagt hat, möchte ich doch eine andere Perspektive eröffnen.
Zunächst halte ich seine Rechnung nicht für ganz richtig.
Nach meiner Ansicht ist die Börsensteiler jetzt schon zu hoch veranschlagt, indem der damit verbundene Rückgang gewisser Geschäfte außer Anschlag geblieben ist.
Ich glaube deshalb daß, wenn Sie die Quittungssteuer und Frachtbriefsteuer außer Acht lassen, wie es der Herr Vorredner gethan hat, daß Sie dann mit 20 Millionen die äußerste Grenze dessen erreicht haben, was Sie mit der übrig bleibenden Stempelsteuer erreichen können.
Dann bleibt die Weinsteuer übrig.
Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Januar 1894.
589 G) die der Herr Vorredner auch verurtheilt hat.
Auch ich fürchte sehr, daß damit nichts zu machen ist.
Es bleiben also zur Deckung des Defizits, beziehungsweise des Militärgesetzes durch Reichssteuern, mindestens 60 Millionen minus 20 Millionen, gleich 40 Millionen erforderlich.
Ich weiß wohl, daß der Abgeordnete Richter gesagt hat, die 40 Millionen besitzen wir ja einfach in der Liebesgabe, die wollen wir aufheben.
Ja, meine Herren, wie können Sie, die dem Herrn Reichskanzler so unberechtigt Wortbruch vorgeworfen haben, impliaits oder sxplioits, der positiven Erklärung des Herrn Reichskanzlers gegenüber, daß der Bundesrath unter keinen Umständen eine weitere Belastung der Landwirthschaft durch die dem Reichstag vorzulegenden Steuern 'zulassen werde, wie können Sie den Bundesregierungen die Zumuthung imputiren, hier durch Aufhebung der sogenannten Liebesgabe die Landwirthschaft weiter zu belasten
(Sehr richtig!)
Das würde allerdings ein Wortbruch sein, und ich glaube, daß davon keine Rede sein kann, daß der Bundesrath auf eine solche Idee eingeht.
Das ist vollkommen ausgeschlossen.
Es bleibt also, wenn Sie die Weinsteuer nicht wollen, nur die Tabacksteuer übrig.
Ob eine Schaumweinsteuer überhaupt durchzusetzen ist im Reichstag, möchte ich sehr bezweifeln.
Ich glaube, die Interessenten werden gegen die Schaumweinsteuer ebenso viel Argumente vorbringen, wie es bei allen anderen Steuern der Fall war.
Daß mit dem Kunstwein allein finanziell nicht viel zu machen ist, versteht sich von selbst.
Also für mich stehen die Sachen nicht so wie für den Herrn Vorredner, daß wir mit 7 Millionen Matrikularbeiträgen zu operiren hätten, sondern so, daß, wenn Sie die Erhöhung der Tabacksteuer ablehnen, der Ueberschuß der Matrikularbeiträge über die Ueberweisungen mindestens 40 Millionen betragen wird; das macht für Preußen allein 26 oder 27 Millionen Mark, die Sie vom Landtage verlangen.
Glauben Sie, daß der preußische (6) Landtag, Abgeordnetenhaus wie Herrenhaus, Ihnen eine sehr schmeichelhafte Quittung dafür geben wird
Glauben Sie, daß die einzelnen Landtage in Deutschland etwas anderes empfinden werden
Glauben Sie, daß die Herren es mit Freude aufnehmen, wenn Sie ins Blaue hinein Ausgaben bewilligen und nun den Einzellandtagen die Aufgabe überweisen, für die Deckung zu sorgen
Sie konstruiren da einen Gegensatz zwischen den Einzellandtagen resp.
zwischen den Einzelstaaten und dem Reichstag, der für das Ansehen dieses Hauses meiner Meinung nach die allerschädlichsten Folgen haben wird und haben muß.
Mögen wir auch verfassungsmäßig das Recht haben, Matrikularbeiträge in jedem Umfang zu beschließen, diese 20 deutschen Landtage, oder wieviel es sind, werden, namentlich wenn sie die öffentliche Meinung für sich haben, einen Faktor bilden, an dem auf die Dauer doch der Widerstand selbst des Reichstags scheitern wird; und wenn er schließlich gezwungenermaßen das thun wird, was er heute aus Mangel an besserer Einsicht nicht thun will, so unterliegt es keinem Zweifel, daß das Ansehen dieses Hauses nach innen wie nach außen eine erhebliche Schädigung erfahren wird, und davor möchte ich es bewahren.
Nun hat man gesagt ich komme allmählich zum Schluß —: die indirekten Steuern lasten bei uns an sich schon in sehr erheblicher Weise auf den unteren Schichten, und durch die Tabacksteuererhöhung wird dieses Verhältniß noch verschlechtert.
Meine Herren, ich möchte Ihnen dem gegenüber einige Zahlen in Kürze vorführen.
In Preußen verhalten sich die direkten zu den indirekten Steuern, wenn ich alles zusammenfasse, was auch -vom Reich auf Preußen übertragen wird, wie 27 zu 73 Prozent; selbst in England, welches als das Einkommensteuerland pur exosllsnos betrachtet wird, ist das Verhältniß wie 18 zu 82 Prozent.
Ich habe von einem hervorragenden Nationalökonomen, der dieser Tage ein sehr eingehendes Werk über das Verhältniß von direkten und indirekten Steuern in den verschiedenen europäischen Staaten herausgeben wird, die vertrauliche Mittheilung bekommen, daß nach seinen Ermitt- (6) lungen in Preußen die Progression der Steuerbelastung direkte und indirekte Steuern im Reich, Staat, Provinzen und Gemeinden zusammengenommen sich so stellt: die Zensiten, die unter 900 Mark Einkommen haben, werden mit 7, 4 Prozent ihres Gesammteinkommens herangezogen, während die Progression bei den höchsten Einkommen bis auf 20 Prozent steigt.
In Frankreich dagegen beträgt diese Belastung bei den untersten Klassen 10, 5 Prozent und steigt bei 100 000 Franken Einkommen nur auf 13, 5 Prozent.
Während also bei uns die Progression der Belastung von dem untersten Einkommen zu dem höchsten auf das Dreifache steigt, steigt sie in Frankreich noch nicht einmal um ein Drittel.
Meine Herren, ganz ähnlich steht die Sache bei der Einkommensteuer allein.
Wir haben in Preußen die höchste Belastung der großen Vermögen in der ganzen Welt.
Ich verdanke dem genannten Nationalökonomen eine Zusammenstellung der höchsten Einkommen- oder Vermögenssteuern, wie sie in anderen Staaten bestehen, und da habe ich gefunden, daß die höchste progressive Einkommensteuer im Kanton Basel besteht: sie steigt von 1 bis 4 Prozent, aber nicht so wie in Preußen, daß die 4 Prozent von dem Gesammtbetrag berechnet werden, sondern es wird jedesmal die Unterstufe berechnet, so weit sie reicht, und erst dann werden die höheren Prozente zugeschlagen.
Also selbst in Basel ist diese Steuer, die bis zu 4 Prozent reicht, niedriger als bei uns!
In Holland, meine Herren, besteht eine Vermögenssteuer; dieselbe beträgt 14z pro Mille des Vermögens in der höchsten Stufe, und steigt somit bis aus etwa 3 Prozent des Einkommens.
In England werden zur Zeit 7 Pence pro Pfund erhoben, also auch ein Betrag unter 3 Prozent.
Daraus folgt, meine Herren, trotz aller Klagen, die Sie immer über die indirekten Steuern erheben, daß, wenn Sie auch die eine Mark, die durch die vorgeschlagene Tabacksteuererhöhung auf den Kopf der Bevölkerung kommt, noch hinzurechnen, wir immer noch derjenige Staat in Europa, in der zivilisirten Welt, bleiben, der die höchste Steuer auf (v) das hohe Einkommen legt.
Meine Herren, ich behaupte somit, die Tabacksteuervorlage, die uns jetzt beschäftigt, gereicht der Landwirthschaft, die unser nothleidenstes Gewerbe in Deutschland ist, zum ganz entschiedenen Vortheil: sie giebt, weit davon entfernt, die Arbeitsgelegenheit zu vermindern, einer großen Anzahl von Leuten, die jetzt keine Arbeit haben, neue Beschäftigung; sie erfüllt das Ziel, welches im Juli vom Regierungstisch angekündigt wurde, indem sie den armen Mann gar nicht belastet, die mittleren Einkommen etwas mehr belastet, aber den, der am theuersten raucht, auch am schwersten trifft.
Und ich behaupte, wenn es überhaupt ein Steuerideal gäbe, so wäre diese Tabackfabrikatsteuer ein solches Ideal!
(Heiterkeit.)
Damit will ich nicht sagen, meine Herren, daß ich nicht wünsche, es möchte gelingen, in der Kommission Verbesserungen an der Vorlage vorzunehmen; ich würde im Gegentheil dringend wünschen, daß den Tabackfabrikanten, für deren Leiden ich herzliche Sympathie und volles Verständniß habe und ich möchte nicht höhnisch über ihre Petitionen so ohne weiteres hinweggehen —, ohne dem Zweck der Steuer zu schaden, irgend welche Konzessionen gemacht werden könnten.
Ich würde mich auch freuen, wenn es der Kommission ermöglicht würde, recht bald an ihre Arbeiten heranzutreten und nicht diese sehr schwierige Arbeit bis in den Sommer hinein fortzusetzen.
Ich bin nicht in der Lage, im Namen meiner politischen Freunde Ihnen darüber einen bestimmten Vorschlag zu machen; ich möchte nur für meine Person den Wunsch aussprechen, daß neben den Arbeiten der Börsensteuerkommission, die ganz gewiß sehr anstrengend sein werden, für die Tabacksteuer vielleicht mit Hinzufügung der Weinsteuer eine besondere Kommission gewählt würde, die gleichzeitig mit der Börsensteuerkommission tagt, (Widerspruch.)
590 Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Januar 1894.
(-) Meine Herren, wenn ich diesen Vorschlag also nur vorläufig hinwerfe, wir haben wohl noch zwei Tage Zeit, die Sache zu überlegen wenn ich ihn auch nicht im Namen meiner politischen Freunde machen kann, so kann ich Sie auf der anderen Seite versichern, daß in Bezug aus das Prinzip dieses Gesetzes abgesehen von Verbesserungen, die in der Kommission gemacht werden können auch die Mehrheit meiner politischen Freunde ganz entschieden mit mir für das G°!
ch ei »««.
1 Bra«!
r-chts.
Präsident: 1 Das Wort1hat1der1Herr1Abgeordnete Bassermann.
Abgeordneter Bassernrann: Was die Stellungnahme meiner Fraktion zur Vorlage der verbündeten Regierungen anlangt, so steht ein Theil meiner politischen Freunde auf dem Standpunkt, daß er die Regierungsvorlage für annehmbar erachtet, und eine Schädigung der Industrie, der Arbeiterschaft in derselben nicht zu erkennen vermag.
Auf der anderen Seite steht eine Reihe meiner politischen Freunde auf einem anderen Standpunkt.
Sie vermögen in der Vorlage der verbündeten Regierungen ein Steuerideal, 1 wie1der1Herr1Abgeordnete Freiherr von Stumm sich ausgedrückt hat, nicht zu erkennen, fürchten vielmehr, daß durch die Vorlage schwere Schädigungen unserer Industrie, überhaupt der Interessen, die mit dem Taback verbunden sind, eintreten werden.
Meine Herren, wir kommen, soweit wir die Vorlage ablehnen oder ihr mit Bedenken gegenüberstehen, zu diesen Bedenken einmal aus allgemein politischen Gründen, zum zweiten aber aus Gründen der hier betroffenen Industrie, der tabackbauenden Landwirthschaft, der Arbeiterschaft.
Die allgemein politischen Gründe, soweit sie uns dazu veranlassen, der Vorlage nicht sympathisch gegenüberzustehen, hängen zusammen mit den Reichstagswahlen, mit den Vorgängen, die im Sommer in 'diesem hohen Hause sich abgespielt haben.
(L) Meine Herren, als im Winter des Jahres 1892 die Militärvorlage berathen wurde, da war ja auch ursprünglich der Taback als Mittel für die Deckung der Kosten in Aussicht genommen; allein angesichts der starken Opposition, die sich in weiten Kreisen unseres Volkes damals geltend machte, ist der Taback gefallen.
Man hat im „Reichsanzeiger ''am 19.
November lesen können, daß die Regierung das Projekt einer weiteren Heranziehung des Tabacks hat fallen lassen; und es hat der Herr Reichskanzler am 23.
November in diesem hohen Hause dieselbe Erklärung abgegeben.
Meine Herren, die Militärvorlage ist ja in jenem Reichstag zur Annahme nicht gelangt, der Reichstag hat mit der Auflösung geendigt, und es haben die Wahlen, die sich an jene Auflösung anschlossen, doch eine besondere Signatur gehabt.
Und, meine Herren, dieser Signatur der Wahlen werden und müssen wir Rechnung tragen.
Meine Herren, die Deckungsfrage hat bei jenen Wahlen im Vordergrund gestanden und es konnte sich kein Kandidat einer genauen Erklärung über die Art und Weise, wie er die Mittel zur Deckung der Kosten der Militärvorlage beschaffen wolle, seinen Wählern gegenüber entziehen.
Meine Herren, es sind doch die Erklärungen, daß man die schwachen Schultern schonen wolle, daß man nur die leistungsfähigen Kräfte der Nation heranziehen wolle zur Kostendeckung, gegeben worden in allen jenen Versammlungen, sie sind bis zur Ermüdung wiederholt worden; und als dann die ReichstagsVerhandlungen des verflossenen Sommers sich hier abgespielt haben, haben wir gehört, daß einmal am 26.
Mai im „Reichsanzeiger ''wiederum erklärt worden ist, daß der Taback nicht herangezogen werden solle.
Wir Haben aber auch weiter dis ''Erklärung des Herrn Reichskanzlers vernommen, die dahin ging, daß nur die leistungsfähigsten Schultern herangezogen werden sollen es ist nicht nur von leistungsfähigen Schultern, sondern von den leistungsfähigsten Schultern damals gesprochen worden.
Meine Herren, ich bin für meine Person der Ueberzeugung, daß, wenn wir uns nicht über die Deckungsfrage bei den Wahlen in dem eben erwähnten Sinne aus- (6) gesprochen hätten, daß, wenn im Reichstage nicht jene scharfen und prägnanten Erklärungen von Regierungsseite abgegeben worden wären, einestheils die Zusammensetzung dieses Reichstags eine andere wäre, und daß zum zweiten die Militärvorlage nicht zur Annahme gelangt wäre.
(Lebhafter Beifall links und aus der Mitte.)
Meine Herren, in Konsequenz dieser Anschauung stehen wir der Vorlage einer Tabackfabrikatwerthsteuer mit schweren Bedenken gegenüber.
Wir wissen sehr wohl, daß die Kostendeckung ernstlich erwogen werden muß, und daß es nur ein Ausweg ist, auf die Matrikularbeiträge und deren Heranziehung zu greifen.
Meine Herren, es hat in einer früheren Berathung mein Fraktionsgenosse Osann den Standpunkt dargelegt, auf dem ich meinerseits auch stehe.
Wir hätten sehr gewünscht, daß die Regierung zu Luxussteuern gegriffen hätte.
Wir wissen sehr wohl, daß diese Luxussteuern sehr hohe, sehr erhebliche Beträge nicht abwerfen können.
Aber selbst wenn die Beträge sich nur belaufen hätten auf 10 und 15 Millionen, so würde dieser Betrag zur Kostendeckung der Militärvorlage doch immerhin annehmbar gewesen sein; und es hätte meines Erachtens die Negierung sich auch den moralischen Effekt, -den die Einbringung von Luxussteuern in diesem Hause auf die Nation gehabt hätte, nicht entgehen lassen sollen.
Wir stehen auch auf dem Standpunkt, daß es allerdings möglich ist, eine Wehrsteuer einzuführen.
Die verbündeten Regierungen haben ja in früheren Jahren dem hohen Hause einen Gesetzentwurf in dieser Richtung vorgelegt und demnach die Durchführbarkeit der Wehrsteuer nicht bloß als Kopfsteuer, sondern als Zuschlag zur Einkommensteuer unter Freilassung der schwächeren Kräfte selbst anerkannt.
Ich stehe, was meine Person selbst anlangt, desgleichen in der Frage der Reichseinkommensteuer und der Reichserbschaftssteuer auf dem Standpunkt, den der Herr Kollege M) Osann dargelegt hat.
Die Einführung einer ReichSerbschaftssteuer wird.
meiner Ueberzeugung nach kommen, und zwar in absehbarer Zeit.
Ich glaube, daß angesichts des bei uns geltenden Wahlrechts die Frage einer stärkeren Konsumbesteuerung eine immer schwierigere für die hohen Regierungen werden wird-st n-, (sehr richtig!
links).
und daß sie sich entschließen werden müssen, im Laufe einer absehbaren Zeit allerdings zu einer direkten Besteuerung von Reichswegen zu greifen.
Ich halte beispielsweise die Einführung der Reichserbschaftssteuer für eine durchführbare Sache.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wenn Sie diese Steuer einführen würden, so würde meines Erachtens der Effekt, den der Herr Staatssekretär der Finanzen uns heute vorgeführt hat, daß eine große Auswanderung gerade der kapitalkräftigsten Leute aus Deutschland eintreten würde, trotzdem nicht eintreten.
Wir haben, von diesen Gesichtspunkten ausgehend, die Verquickung der Deckungsfrage mit der Frage der Reichsfinanzreform bedauert ich spreche in diesen Dingen nur von einem Theil meiner politischen Freunde —; wir haben die Verquickung deshalb bedauert, weil wir nicht wollten, daß Taback und Wein, welchen Gegenständen meiner Ansicht nach auf dem Wege der Deckungsfrage der Eingang verschlossen ist, durch die Hinterthür in die Finanzreform eingeführt würden.

Was die Folgen der vorgelegten Tabackfabrikatwerthsteuer anlangt, so hat sich der Herr Staatssekretär der Finanzen zunächst mit einem gewissen Pathos gegen die Agitation gewandt, die aus den Kreisen der Interessenten gegen die Vorlage der verbündeten Regierungen gemacht wird.
Nun, meine Herren, ich kann diese Agitation begreifen, wenn ich auch anerkennen muß, daß sie in vielen Punkten und an vielen Orten das Maß des Erlaubten überschritten hat.
Allein wenn man Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Januar 1894.
(.)
sieht, wie die Tabackindustrie in Deutschland verbreitet ist, wie viel Tausende und aber Tausende und Hunderttausende, wenn Sie die Familienangehörigen dazu zählen, in der Tabackindustrie ihren Erwerb finden, dann werden Sie namentlich angesichts der Thatsache, daß die Tabackindustrie seit einer langen Reihe von Jahren beunruhigt ist, das gewiß nicht wunderbar finden, wenn eine so verbreitete Erwerbsthätigkeit sich ihrer Haut wehrt und gegen eine so scharfe Belastung, wie sie in der Regierungsvorlage liegt, Einspruch erhebt.
Der Herr Staatssekretär der Finanzen hat sodann weiter gesagt, das Gerechtigkeitsgefühl des deutschen Volkes erfordere eine Mehrbelastung des Tabacks.
Wir haben doch eine ziemlich erregte Wahlbewegung in diesem Sommer gehabt.
Ich gehöre zu denen, die unendlich viele Wahlversammlungen abzuhalten genöthigt waren.
Allein ich habe von dem Gerechtigkeitsgefühl des deutschen Volkes nicht in einer einzigen Wahlversammlung den Vorschlag gehört, daß man den Taback stärker heranziehen solle.
Ja: stärker heranziehen Iinpiloiw in Form eines erhöhten Zollschutzes dafür sind wir zu haben, das haben unsere Wähler verlangt.
Aber daß die Wähler dafür geschwärmt haben, daß der Taback an sich stärker herangezogen werden soll, davon war nicht die Rede.
Meine Herren, es ist meiner Ansicht nach nicht zu bestreiten und geht auch aus der Regierungsvorlage selbst hervor, daß durch den Vorschlag einer Tabackfabrikatsteuer von 33ig Prozent auf Zigarren, von 66g Prozent auf Rauchtaback eine erhebliche Vertheurung der Fabrikate eintreten wird.
Es sind indirekte Steuern, und ich stehe auf demselben Standpunkt, den Herr Kollege Fritzen gekennzeichnet hat: in der Erhöhung einer indirekten Steuer liegt an und für sich eine Belastung der breiten Massen.
Es kommen ja zunächst nur die Konsumenten in Betracht; und wenn Sie die Konsumenten ins Auge fassen, so wird durch die Fabrikatwerthsteuer eine Belastung von 70 Prozent, wenn Sie die 5 -Pfennig-Zigarre einschließen, von 90 Prozent, wenn Sie (6) die 6 -Pfennig-Zigarre oazu nehmen, der unbemittelten, der mittleren Klassen eingeführt werden; es muß derjenige, der seinen Konsum beibehält, sein Jahresbudget um so und so viel Mark erhöhen, oder er muß seinen Konsum einschränken.
Unter allen Umständen wird er getroffen, und es entspricht das den Versprechungen über die Nichtheranziehung des kleinen Mannes zu den Kosten der Militärvorlage nicht.
Ich würde übrigens auf den Konsumenten nicht den Schwerpunkt legen, sondern auf diejenigen Gesichtspunkte, die bezüglich der erwerbenden Kreise in der Tabackbranche in Betracht kommen.
Man stellt ja wohl den Satz auf: der Taback kann bluten —, und es findet ja auch in weiten Kreisen des Publikums dieser Satz Anklang.
Wenn gegen diesen Satz nichts einzuwenden wäre, so muß doch Einwand erhoben werden in dem Augenblick, in dem nicht der Taback blutet, sondern die Tabackindustrie und die Tabackarbeiterschaft in Folge eines Gesetzes zu bluten anfängt und dieses Bluten wird anfangen und muß anfangen zufolge des nothwendig eintretenden Konsumrückgangs.
Meine Herren, ich halte die Schätzung, die aus Interessentenkreisen über den Konsumrückgang gegeben worden, auch für übertrieben; allein ich möchte doch festhalten an der Ziffer, die in einem ursprünglich von der preußischen Regierung ausgearbeiteten Entwurf vorgekommen ist: eines Konsumrückgangs von 20 Prozent.
Daß ein Konsumrückgang eintritt, wurde heute von dem Herrn Staatssekretär der Finanzen bestritten.
Er sagt: wir rechnen mit keinem Konsumrückgang.
Trotzdem enthält aber die Vorlage der verbündeten Regierungen aus Seite 41 die Bemerkung: In der vorstehenden Berechnung des Ertrags ist der voraussichtliche Rückgang des Konsums bei Zigarren und Zigaretten mit V« in Ansatz gebracht.
Also aus der offiziellen Vorlage der Regierung geht hervor, daß man allerdings mit einem erheblichen Konsumrückgang rechnet.

'T 1, V Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Z91 Meine Herren, eine bestimmte Schätzung, wie groß der (v) Konsumrückgang sein wird zufolge einer höheren Belastung des Fabrikats, wird sich sehr schwer aufstellen lassen, weil man eben nicht lediglich formalistisch rechnen kann, sondern weil bei derartigen Fragen die allgemeinen wirthschaftlichen Verhältnisse sehr viel mitspielen.
Hat insbesondere die breite Masse des Volkes viel Geld, stehen die Arbeitslöhne hoch, dann wird der Taback-, der Zigarrenkonsum ein höherer sein; und wenn in eine solche Zeit eine starke Vertheurung des Fabrikats hineinfällt, dann wird sich ein geringer Konsumrückgang bemerklich machen.
Allein, meine Herren, daß die heutigen Zeiten nicht sehr günstig seien, das dürfte doch meiner Ansicht nach nicht bestritten werden können.
In dem Bericht des badischen Fabrikinspektors Wörishoffer vom Jahre 1892 ist ein Rückgang in der Produktion der Zigarrenfabrikate festgestellt: In einem großen Theil des Jahres fand eine Beschränkung der Arbeitszeit in manchen Fabriken auf 2 z biz 1 2, anderen im Winter eine Einschränkung der Arbeit auf die Arbeit bei Tageslicht oder auf 7 Stunden statt.
Der Rückgang in der Produktion ist also hier schon nachgewiesen; und daß durch eine Vertheurung der Fabrikate in so erheblicher Weise, wie die Regierungsvorlage sie herbeisührt, ein weiterer erheblicher Konsumrückgang eintreten muß, das möchte meines Erachtens doch nicht zweifelhaft sein.
Meine Herren, daß ein Konsumrückgang eintreten wird, ergiebt sich meiner Ansicht nach einmal aus der Thatsache, daß der Tabackkonsum in Deutschland in einer gewissen Zeit doch ein ziemlich stabiler geblieben ist, und zwar innerhalb eines Zeitraums von 16 Jahren.
Es hat der Tabackkonsum im Jahre 1877 auf den Kopf der Bevölkerung in Deutschland 5, 47 Mark betragen, und nach einer mir vorliegenden Berechnung beträgt er heute 5, 68 Mark auf den Kopf, also nur eine jährliche Zunahme in einem Zeitraume von 16 Jahren um 1 ,« Pfennig.
Nun hat der Herr Staatssekretär der (v) Finanzen uns erklärt, daß auf eine derartige Berechnung nichts zu geben ist.
Er hat sich aber auf der anderen Seite berufen auf ein Mitglied der Enquetekommission, Herrn vr.
Diffenö in Mannheim; und wenn er auf der einen Seite die Autorität dieses Sachverständigen anerkennen muß, so wird er auf der anderen Seite doch die Autorität desselben Sachverständigen in der Denkschrift anerkennen müssen, aus der ich soeben die Ziffern mitgetheilt habe.
Es geht die Thatsache, daß die derzeitigen Verhältnisse einem starken Konsumrückgang sehr günstig sind, noch auch weiter hervor aus den Nachweisen der Tabackberufsgenossenschaft, aus denen wir entnehmen können, daß der Rückgang in der Zahl der Betriebe und der beschäftigten Arbeiter und Arbeitslöhne stattgefunden hat.
Nun, meine Herren, führt man als Gegenargument gegen die Behauptung eines Konsumrückganges des Jahres 1879 an und sagt: auch damals ist in Interessentenkreisen ein starker Konsumrückgang vorausgesagt worden, und er ist in sehr erheblichem Maße nicht eingetreten.
Ein Konsumrückgang ist damals auch eingetreten, und es ist auch damals eingetreten eine Schädigung des Tabackhandels und der Tabacksabrikation; wenn er aber nicht so weite Grenzen erreicht hat, so liegt das einmal darin, daß im Jahre 1879 große Vorräthe ausländischen Tabacks nach Deutschland hineingebracht worden waren, die eine Nachsteuer nicht bezahlt hatten, die ausgearbeitet werden konnten, ohne daß die Fabrikanten genöthigt waren, mit ihren Fabrikaten aufzuschlagen.
Als diese alten Vorräthe aufgebraucht waren, da war eine weitere Thatsache eingetreten, nämlich eine Verbilligung der ausländischen Tabacke die es ermöglichte, im Preise unten zu bleiben und nicht den vollen Aufschlag der Steuer im Fabrikat zum Ausdruck zu bringen.
Im übrigen ist die Besteuerung von 1879 mit der jetzt vorgeschlagenen hohen Werthbesteuerung überhaupt nicht zu vergleichen.
Die jetzige Belastung ist ja eine weit höhere, SS 592 Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Januar 1894.
»und in Folge dessen wird auch der Konsumrückgang ein stärkerer sein.
Meine Herren, was wir von der Vorlage hauptsächlich befürchten, das ist eine Schädigung der Kleinbetriebe, der kleinen und mittleren Fabrikanten.
Es hat sich die Zigarrenindustrie in Deutschland ja in einer sehr segensreichen Weise entwickelt, und es hat sich in derselben, insbesondere Dank der Technik der Zigarrenfabrikation, die es ermöglicht, ohne Maschinen, ohne großes Betriebskapital einen Betrieb zu eröffnen, die Thatsache gezeigt, daß eine Aufsaugung durch den Großbetrieb nicht stattgefunden hat.
Die Berufsstatistik des Jahres 1882 erweist, daß nur 16, 26 Prozent Betriebe mit mehr als 5 Gehilfen in Deutschland vorhanden sind, 28, 72 Prozent mit 1 bis 5 Gehilfen und 53, 99 Prozent Alleinbetriebe also der Beweis dafür, daß der Großbetrieb in der Zigarrenfabrikation relativ kein sehr bedeutender ist, die kleinen und mittleren Betriebe vorwiegen.
Es ist eine weitere erfreuliche Thatsache in der Entwicklung unserer deutschen Zigarrenindustrie, daß dieselbe nicht wie andere Industriezweige nach den großen Städten, nach den sogenannten Industriezentren drängt.
Es erweist die Berufsstatistik von 1882 eine ziemlich gleichmäßige Vertheilung der Tabackindustrie über größere und kleinere Orte.
Es kommen in Städten mit einer Einwohnerzahl über 100 000 9, 4 von 1000 Erwerbsthätigen auf die Zigarrenbranche, in Städten von 20 000 bis 100 000 8, 7, in Städten von 5000 bis 20 000 9, 2 in Städten von 2000 bis 5000 9, 1 also doch eine ziemlich gleichmäßige Vertheilung über Stadt und Land.
Es ermöglicht endlich die Zigarrenindustrie in ihrer heutigen Entwicklung das Bestehen einer großen Anzahl selbstständiger Produzenten; ich habe das vorhin auch schon ziffernmäßig berührt.
Es entfallen auf 1000 Erwerbsthätige in der Zigarrenindustrie 100 auf Fabrikbesitzer oder selbstständige Einzelfabrikanten.
Dies fortwährende Aufsteigen von unten nach oben, daß zunächst der Zigarrenarbeiter zu Hause als (8) Hausindustrieller mit seiner Familie anfängt, dann nach und nach selbstständig und kleiner Fabrikant wird, das ist angesichts der Thatsache, daß in anderen industriellen Betrieben der Großbetrieb den kleinen schluckt, doch gewiß eine erfreuliche S« H° richtig »Ich führe dieselbe zum Beweise dafür an, daß es wirthschaftlich und sozialpolitisch doch dringend nothwendig ist, auf eine derartige Industrie Rücksicht zu nehmen, dieselbe zu schonen, insbesondere die kleinen und mittleren Existenzen nicht zu schädigen oder gar dem Untergange nahe zu bringen.
Meine Herren, wir befürchten nun aus dem jetzigen Steuerprojekt der verbündeten Regierungen allerdings ein Aufsaugen der kleineren Betriebe und, damit verbunden, den Untergang vieler kleineren Existenzen.
Die Erfahrungen, die man im Jahre 1879 im deutschen Tabackhandel gemacht hat, sprechen für die von mir eben aufgestellte Behauptung.
Es hat im Jahre 1879, wenigstens in unseren Kreisen auf dem Lande, eine Menge kleiner Tabackhandlungen gegeben, die das Produkt dem Produzenten abnahmen und für denselben sehr vortheilhaft waren.
Als die Steuergesetzgebung des Jahres 1879 kam, lag es in der Natur der Sache, daß die großen Händler prosperiren konnten.
Sie haben sich in die neuen Verhältnisse hineingefunden; die kleinen Betriebe haben großentheils aufgehört.
Mir selbst hat ein Tabackhändler im Laufe der letzten Woche gesagt: na, die Sache ist so gegangen, wir haben uns mühsam in die Geschichte hineingefunden, und als man sich in das Gesetz hineingelebt hatte, waren die Kleinen verschwunden, und wir haben das Geschäft in der Hand (Sehr richtig!)
Das liegt in der Natur der Sache.
Damals wurden die Tabackhändler sehr bald genöthigt, die Zahlung der Steuer für den Bauer zu übernehmen; es wurden die Transitläger errichtet, man hat in den großen Labacklagern die ständige Kontrole eingeführt, was alles beim Großbetrieb möglich ist, (6) während der kleine dem nicht folgen kann.
Wir haben ein anderes Exempel in der Entwicklung des deutschen Brennereigewerbes.
Als der Branntwein stärker belastet wurde, wurde vom Regierungstisch aus der selbstverständlichen Auffassung Ausdruck verliehen: jede Belastung trifft den kleineren Betrieb schwerer; wenn wir nicht für die kleineren gewerblichen und landwirthschaftlichen Brennereien besondere gesetzgeberische Maßregeln einführen, werden sie durch die großen gewerblichen Brennereien erdrückt werden.
Man hat solche gesetzlichen Kautelen damals eingeführt, und trotzdem sehen Sie die ziffermäßige Entwicklung, daß, während im Jahre 1872 Kartoffelbrennereien mit einem jährlichen Steuerertrag von weniger als 6000 Mark 2216 vorhanden waren, man im Jahre 1886 deren nur noch 1664 zählte, während andererseits die großen Brennereien mit mehr als 12 000 Mark Steuerertrag in demselben Zeitraum von 986 auf 1836 gestiegen sind.
1 (Hört!
hört!)
Das ist die Wirkung hoher steuerlicher Belastung, die man schließlich schon in jedem nationalökonomischen Handbuch ausgedrückt findet in dem Satz, daß insbesondere hohe Werth-j zölle immer plutokratisch wirken müssen.
Das wird auch in der hier vorgeschlagenen Gesetzesvorlage eintreten.
Der Groß-1!
fabrikant, der Großindustrielle in der Zigarrenindustrie wird; sich unter allen Umständen seine Kundschaft zu erhalten; suchen; er wird einfach mit seinem größeren Kapital es dadurch ermöglichen, daß er entweder eine Zeit lang ohne Nutzen oder mit geringerem Nutzen arbeitet, bis er den weniger kapitalkräftigen Konkurrenten erdrückt hat.
Es werden auch zweifellos durch die Aenderung der Besteuerung anderweitige Zusammensetzungen der einzelnen Sorten nothwendig fallen.
Dadurch sind Versuche bedingt; und daß der große Fabrikant diese Versuche mit seinem Kapital leicht machen kann, während der kleine Fabrikant damit sehr rasch am Ende sein wird, das dürfte gleichfalls in der Natur der Dinge begründet sein.
OB (Sehr richtig!)
Es ist eine weitere Folge der Steuervorlage die, daß zweifellos eine Erhöhung des Betriebskapitals eintreten muß.
Es hat der von dem Herrn Staatssekretär der Finanzen angerufene Herr Dr. Dissens in einer Denkschrift des Mannheimer Tabackoereins eine Darstellung veröffentlicht er ist wenigstens bei dieser Veröffentlichung mit betheiligt —, und dort ist ausgerechnet, daß bei einer wöchentlichen Produktion von 50 Mille das würde also einer Beschäftigung von 50 Arbeitern entsprechen eine Betriebskapitalsvermehrung von 14 400 Mark nothwendig fallen wird, bei einer Produktion von 100 Mille 28 000 Mark u. s. w. steigend.
Meine Herren, nun sagt man ja wohl: das ist nicht nothwendig, und zwar deswegen, weil Steuer und Zoll gestundet werden kann!
Wer wird aber von dieser Stundung von Steuer und Zoll Gebrauch machen können
Wiederum nur derjenige, der über ein großes Kapital und über großen Kredck verfugt.
1 (Sehr richtig!)
Wir wissen aber ganz genau, daß die kleineren und die mittleren Betriebe bei uns in Deutschland im allgemeinen jetzt schon mit vollständiger Anspannung ihres Kredits zu arbeiten pflegen, und daß auch ein Erhöhen des Kredits für sie absolut unmöglich sein würde.
Sie werden die Sicherheiten, die von Seiten der Finanzbehörden gefordert werden, absolut nicht in der Lage sein aufzubringen; sie würden also in Folge dessen genöthigt sein, die Steuer des Fabrikats beim Ausgang desselben aus der Fabrik baar auszulegen.
Dadurch ist aber eine Erhöhung des Betriebskapitals bedingt.
Es wird selbstverständlich des weiteren der Anreiz für den Großfabrikanten eintreten und auch in dieser Beziehung wird ihm der kleine und mittlere Fabrikant nicht zu folgen vermögen —, daß er Detailhändler wird, wie es bei Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Januar 1894.
593 M einer Reihe von Händlern in Deutschland bereits der Fall ist, und daß er versucht, die ganzen Geschäftsunkosten dadurch zu vermindern, daß er den Detailhändlergeivinn einsteckt.
Darin läge gleichzeitig wieder und selbstverständlich eine Schädigung des Detailhandels.
Es sind das diejenigen Gesichtspunkte, die uns befürchten lassen, daß die Tabackfabrikatsteuer auf die kleinen und mittleren Fabrikanten durchaus ungünstig wirken wird, während auf der anderen Seite der Großfabrikant gar wohl einen erheblichen Nutzen von der Sache haben wird und das kann man ja unter vier Augen jederzeit auch von den Herren erfahren.
Wir erachten es sodann weiter mit den Versprechungen die gemacht worden sind: Schonung der unbemittelten Klassen und überhaupt mit den ganzen sozialistischen Tendenzen unserer Zeit für sehr schwer vereinbar, wenn durch eine derartige Steuergesetzgebung Arbeiterentlassungen erfolgen müssen.
Daß, meine Herren, Arbeiterentlassungen erfolgen werden, darüber herrscht wohl nicht der geringste Zweifel; darüber hat auch die Rede des badischen Herrn Finanzministers in der badischen Kammer wohl einen Zweifel nicht offen gelassen.
Welcher Prozentsatz von Arbeiterentlassungen erfolgen wird, werden wir sehr schwer ziffernmäßig feststellen können; allein, wenn es auch nur 10 000 sind, dann fallen doch diese 10 000 schon sehr schwer ins Gewicht!
Es ist nun gesagt worden: was kann es denn für ein großer Schaden sein, wenn 10 000 jugendliche Arbeiter entlasten werden müssen
Nun, meine Herren, daß dies allein jugendliche Arbeiter sind, davon kann absolut nicht die Rede sein; im Gegentheil, es werden die Fabrikanten, die eine Versteuerung des ganzen Betriebes durch die vorgeschlagene Steuer bekommen, bemüßigt sein, sich die theuren Arbeitskräfte vom Halse zu schaffen.
Npn hat der Herr Staatssekretär der Finanzen gesagt, davon werde sie wohl die bekannte Humanität abhalten.
Ja, meine Herren, die Humanität hat (L) da eine Grenze, wo die Leistungsfähigkeit aufhört (sehr richtig!
links); und das wird wiederum in erster Linie der kleine und mittlere Fabrikant sein, der, einerlei, ob er ein humanes Herz für seine Arbeiter hat, sie entlassen muß, weil er die volle Anzahl von Arbeitern nicht behalten kann.
Und dann, meine Herren, kann man nicht leichten Herzens sagen: diese Arbeiter sollen in das landwirthschaftliche Gewerbe zurückgehen.
Das wird überhaupt nicht geschehen.
Das ist nicht die Tendenz der heutigen Zeit, und es wird ein industrieller Arbeiter sehr schwer dahin zu bringen sein, den landwirthschaftlichen Betrieb wieder aufzunehmen; er wird im Gegentheil suchen, in der Industrie unterzukommen und dadurch Anderen Konkurrenz machen.
Ein anderer Gesichtspunkt ist ferner der: man spricht von jugendlichen Arbeitern, als wenn das schließlich vollständig von ihren Familien losgelöste Glieder wären.
Allein so liegen die Verhältnisse bei uns zu Hause nicht.
Bei uns leidet das landwirthschaftliche Gewerbe auch Noth; und wie sucht man zu Mehreinnahmen zu kommen
dadurch, daß die Tochter, der junge Sohn in die Fabrik gehen und einen Beitrag leisten für die Haushaltung der Eltern.
Wersen Sie die Betreffenden auf die Straße dadurch, daß sie in der Tabackindustrie nicht mehr verdienen können, so schädigen Sie nicht nur ihn, sondern auch seine Familie, die auf diese Einnahme an, -M-sM.
ft. 1 EM Meine Herren, ich halte diesen Gesichtspunkt für sehr wichtig, für sehr beachtenswerth, und es wird jeder mit der ganzen Verantwortung der Arbeiterentlaffungen, durch diese Vorlage bedingt, doch rechnen müssen.
Es ist heute schon Thatsache, daß eine sehr lebhafte Bewegung in Orte hineingetragen wird, in denen sehr viele Tabackarbeiter auf dem Lande wohnen.
Nun habe ich von mancher Seite sagen hören: das thut ja nichts, das sind ja doch alles Sozialdemokraten.
Nun, meine Herren, das ist'an und für sich ein schlechtes Argument; denn (6) wir haben es hier nicht mit Sozialdemokraten, sondern mit Arbeitern zu thun, und die ganze Gesetzgebung unseres Reichs unterscheidet ja bei den Wohlthaten der Arbeiterversicherung auch nicht zwischen sozialdemokratischen und anderen Arbeitern.
Es ist aber die Behauptung auch des weiteren eine unrichtige; denn ich weiß, daß in vielen, vielen Gemeinden, speziell meines engeren Vaterlandes, wo der landwirthschaftliche Betrieb so eng zusammenhängt mit dem Beruf des Industriearbeiters, die Sozialdemokratie aus ganzen Gemeinden bis äato vollkommen ferngehalten worden ist.
Die Herren Sozialdemokraten haben sich dieser heutigen Bewegung ja in sehr geschickter Weise zu bemächtigen gewußt, und sie werden auch bald die Früchte dieser Arbeit ernten.
Denn wir haben heute schon mit der Thatsache zu rechnen, daß wir in Orten, die bisher nicht sozialdemokratisch gewählt haben, eine ganz andere Stimmung finden.
Ich wende mich, meine Herren, zum Standpunkt der Tabackproduzenten, der Tabackbauer.
Ich halte auch vom Standpunkt des inländischen Tabackbaues die Regierungsvorlage, so wie sie heute vorliegt, für unannehmbar.
Wir haben in Deutschland 180 000 Pflanzer, in Baden 32 000.
Wir müssen auf diese Tabackpflanzer selbstverständlich alle Rücksicht nehmen, die durch die Gesetzgebung genommen werden kann; und es ist der Bau von Handelsgewächsen insbesondere in solchen Landestheilen, wo eine solche Zwergwirthschaft eingetreten ist, wie es in den Ländern des französischen Erbrechts der Fall ist, der Bau von Handelsgewächsen ein Erforderniß, wenn die Leute überhaupt noch existenzfähig bleiben wollen.
Es hat der badische Finanzminister die Thatsache ja auch offiziell zugegeben, daß die Zahl der Tabackbauer in Deutschland sich um 40 000 verringert hat.
Denn wenn man die Zusammenstellung über die Verwendung von ausländischem und inländischem Taback sich ansieht, die in der Denkschrift des Mannheimer Tabackvereins, auch von Herrn Dr. Dissens mitverfaßt, uns hier vorliegt, so wird man einsehen, weshalb (v) der inländische Tabackbau zurückgegangen ist.
Er ist dadurch zurückgegangen nicht durch die Thatsache, daß eine Inlandsteuer besteht oder eine Steuerkontrole —, sondern dadurch, daß der Schutzzoll ein genügender nicht war.
Das Verwendungsverhältniß zwischen inländischem und ausländischem Taback hat sich in den Jahren 1879 bis 1886 ungefähr gleich gestanden: ft, inländischer, ft., ausländischer.
Der Durchschnittskonsum von fermentirtem inländischen.
Taback ist in der Periode 1886 bis 1892 gegen 1879 bis 1886 um zirka 32 000 Doppelzentner zurückgegangen.
Ein ganz anderes Bild bietet aber der Import ausländischen Tabacks.
Heute ist das Verwendungsverhältniß zwischen ausländischem und inländischem das, daß ft, ausländischer zur Verwendung kommt und ftg inländischer.
Es hat sich die Einfuhr von ausländischem Taback gehoben von 377 000 auf 453 000 Doppelzentner, und sie verfolgt auch zur Zeit fortwährend noch eine wachsende Tendenz.
Nun hat der preußische Finanzminister sich dahin ausgesprochen, es sei die Jnlandsteuer eine brutale Steuer, sie drücke den Bauern; und es wird weiter die Behauptung aufgestellt, daß sie ihn in Abhängigkeit bringt vom Händler.
Das steht nicht in Einklang mit den Ausführungen, die in der Denkschrift der verbündeten Regierungen vom Jahre 189091 uns vorliegen.
Dort ist gesagt worden, einmal, daß die Steuer nicht drücke, denn „es wird allseitig bezeugt, daß der Verkauf des Tabacks überall schon lange vor dem Steuerfälligkeitstermin erfolgt, und daß von der den obersten Landesfinanzbehörden durch H 2 des Gesetzes vom 5.
April 1885 gewährten Ermächtigung, die Steuer zu stunden, nur in sehr seltenen Fällen oder überhaupt gar nicht Gebrauch gemacht wird '', aus der Thatsache folgernd, daß der Taback sehr frühzeitig verkauft wird und der Händler die Steuer bezahlt.
Es steht weiter darin, von geflissentlicher Verzögerung des Verkaufs sei nichts wahrzunehmen, ebenso wenig von 86 594 Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Januar 1894.
() Manipulationen der Händler, um bei dieser Gelegenheit auf den Preis zu drücken.
Es sagt die Denkschrift aber auch weiter und stellt als selbstverständlichen Grundsatz auf, daß der inländische Bau in seinem Umfange bedingt sei durch die Rentabilität des vorangegangenen Jahres.
Denn wenn die Preise schlecht sind, geht der Tabackbau zurück; ziehen sie an, dann wird er eine Kleinigkeit zunehmen.
Im allgemeinen ist die Tendenz bei uns die, daß der Tabackbau zurückgegangen ist.
Das hängt einfach zusammen mit den Preisen des inländischen Gewächses und denen des ausländischen.
Die Preise der letzten 3 Jahre für den pfälzer Taback, beim Händler gekauft, einschließlich des Händlernutzens, haben sich belaufen für 50 Kilo auf 62 bis 67 Mark, die Preise für Java 60, Domingo 68 bis 70, Carmen 68 bis 70 und Brasil 70.
Daß angesichts dieser Preise des ausländischen Tabacks die Lage unserer Bauern immer schlechter wird bei dem ungenügenden Zollschutz, das liegt in der Natur der Dinge begründet.
Die Verwendung des ausländischen Tabacks mußte zunehmen auch deswegen, weil der ausländische Taback ergiebiger ist.
Sie brauchen bei ausländischen Taback nur 2 bis 3 Pfund für Deckblatt, während vom Pfälzer 6 bis 8 Pfund verwendet werden muß.
Die ausländischem Rippen sind viel werthvoller als die einheimischen.
Dann spielt hier auch der Geschmack und die Eitelkeit des Publikums mit.
Es ist bekannt, daß manche Industrielle roth vorgedruckt auf den Fakturen die Worte anwenden: „garantirt aus ausländischem Taback hergestellt ''.
Sie denken, daß der Raucher dann die Zigarren eher kauft.
Also auch mit dieser Tendenz des Geschmacks hat unser inländischer Tabackbauer zu rechnen, beziehungsweise hat er darunter zu leiden.
Daß die jetzt vorliegende Besteuerung einen Schaden ausüben wird auf unseren inländischen Tabackbau, das ist mir klar.
Der Schaden ist begründet einmal darin, daß ein Konsumrückgang stattfindet und dadurch ein geringeres Quantum inländischen Tabacks zur Verwendung kommen wird.
Der Schaden ist aber (6) des weiteren dadurch begründet, daß wiederum der Schutzzoll ein ungenügender ist und insbesondere die alte, meiner Ansicht nach unrichtige Besteuerung des Rauchtabacks beibehalten ist.
Man behauptet nun, es liege in der Tabackfabrikatsteuer als solcher ein höherer Schutz für unsers inländischen Produzenten.
Ich vermag, soweit gleichwerthiger ausländischer und inländischer Taback in Frage kommt, dieser Argumentation nicht zu folgen.
Heute liegt die Sache so, daß der Fabrikantbei der Fünfpfennigzigarre die Wahl hat, entweder versteuerten inländischen Taback zu kaufen oder ausländischen verzollten Taback.
Die Sache wird ihm bei den geringeren Sorten ausländischen Tabacks ungefähr denselben Preis kosten, das bleibt aber doch in Zukunft auch ganz genau dasselbe Verhältniß; wenn Sie nur 40 Mark Zoll gewähren, wird der Fabrikant auch künftighin vor der Wahl stehen, entweder inländischen Taback zu kaufen, der keine Steuer mehr bezahlt, oder sich ausländischen Taback für seine Fabrikation zu beschaffen, der mit einem Zoll von 40 Mark belastet ist.
Also, wie bei gleichwerthigen inländischen und ausländischen Produkten die Erhöhung des Schutzes auf 54 oder 60 Mark, wie herausgerechnet ist, in der Vorlage liegen soll, ist meines Erachtens nicht erfindlich.
Es ist aber auch weiter die Vorlage vom Standpunkt des Tabackbauern aus deshalb nicht akzeptabel, weil eine zu hohe Belastung.
des Rauchtabacks beibehalten ist.
Man geht in anderen Ländern, beispielsweise in Amerika, anders vor.
Da hat man in dem Moment, in dem man den Schutz nach außen erhöhte, gleichzeitig die Belastungdes inländischen Produkts auch für Schwergut, für Schneidegut ermäßigt im Interesse der inländischen Produktion; und.
wir können unseres Erachtens nicht einsehen, weshalb nunmehr wiederum der Rauchtaback doppelt so hoch belastet ist als die Zigarren.
Ich glaube: eine gleichmäßige Belastung von Zigarren und Rauchtaback könnte als eine Schädigung der Industrie nicht angesehen werden weil das Publikum, welches den Rauchtaback konsumirt, immerhin verhältnißmäßig ein (6) begrenztes sein wird, und weil es die Tendenz der Gesetzgebung sein soll, nicht künstlich die Rauchiabackfabrikation zu fördern, wohl aber dem sich mit Sicherheit vollziehenden Rückgang der Rauchtabackfabrikation, welcher bedingt ist durch die Geschmacksänderung, durch eine niedere Belastung entgegenzutreten.
Die Resolutionen aus landwirtschaftlichen Kreisen mir selbst sind aus meinem Wahlkreis Tausende von Unterschriften gegen die derzeitige Regierungsvorlage zugegangen liegen auch mir hier vor, ebenso die Resolution des Bundes der Landwirthe, die dahin ausklingt, die Regierungsvorlage sei unannehmbar, solange nicht der ursprüngliche Schutzzoll von 85 Mark unter Wegfall der Jnlandsteuer aufrecht erhalten wird und nicht eine gleichmäßige Besteuerung des Rauch- und Zigarrentabacks vorgeschlagen wird.
Ich will mich angesichts der vorgerückten Zeit über die Kontrolmaßregsln kurz fassen.
Ich kann in der Pflanzerkontrole, die jetzt im Gesetzentwurf vorgeschlagen ist, eine Verbesserung der Lage unserer Pflanzer nicht erkennen.
(Sehr richtig!)
Es kommt für unsere Pflanzer noch der Räumungszwang hinzu.
Wir haben in den einzelnen Gemeinden Pflanzer die ihren Taback selbst fermentiren; diese müssen nach dem Gesetzentwurf ihren Taback in eine Niederlage verbringen.
Daß das die Zufriedenheit unserer Tabackproduzenten nicht gerade erhöhen wird, wenn sie alle die Scherereien mit den Beamten bekommen, unterliegt meines Erachtens nicht dem geringsten Zweifel.
Und dann ist ganz klar: heute werden im Regierungsentwurf eine Reihe von Erleichterungen dargeboten man will ja die Annahme desselben —, allein bei unserem deutschen bureaukratischen Wesen wird dis Kontrole eure sehr straffe sein; und insbesondere ist es meines Erachtens ganz klar, daß bei den ersten Defraudationen, die kommen, eine sofortige Verschärfung der Kontrolmaßregeln eintreten wird, (sehr richtig!)
und daß man bei den Kontrolmaßregeln, die jetzt für den Bauern vorgeschlagen werden, sich nicht genügen lassen wird.
Bei starker Vertheurung des Tabacks liegt die Gefahr nahe, baß Defraudationen vorkommen, beispielsweise Defraudationen für den Hausbedarf, für die Verwandten, dann für weitere Kreise; dann wird sehr bald der Sache durch sehr scharfe Kontrolmaßregeln ein Ende gemacht werden.
Es ist mir aus dem badischen Oberlande bekannt geworden, daß dort die Erregung speziell der tabackbauenden Kreise gegen das jetzt vorgeschlagene Gesetz eine sehr große ist; und ich kann den Satz des Herrn von Stumm nicht akzeptiren, wenn er sagt, man Habe in Baden eine wüste Agitation insbesondere auf das platte Land hinausgetragen.
Die Erregung auf dem platten Lande hat sich bei uns von selbst entwickelt, ohne daß es da einer sehr starken Agitation bedurfte.
Zm badischen Oberlande, ist mir mitgetheilt worden, kann-man chr vielen Gemeinden ganz absonderliche Redensarten hören.
Die Verhandlungen im badischen Landtage haben aber auch die Thatsache bewiesen, daß die Abgeordneten mit verschwindenden Ausnahmen sich nicht nur gegen die Weinsteuer, sondern auch gegen die vorgeschlageneTabackfabrikatsteuer ausgesprochen haben.
Meine Herren, so sehe ich in der Regierungsvorlage das eine zweifellos kommen, daß die Unzufriedenheit, dis Zeit dem Rücktritt des Fürsten Bismarck in den Erwerbskreisen des Deutschen Reichs vielfach eingezogen ist, wachsen wird, nicht nur in Urbeiterkreisen, in Kreisen der Industrie; und ich sehe auf der anderen Seite, in den Kreisen unserer ländlichen Bevölkerung, soweit sie Taback baut, durch dieses Gesetz die Zufriedenheit nicht einziehen.
Ich glaube, daß nach wie vor, wenn das, was hier vorgeschlagen ist, Gesetz wird, der Reichstag.
24.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Januar 1894.
595 rA) Ruf nach einem höheren Zollschutz in den Kreisen unserer tabackbauenden Bevölkerung ertönen wird.
Ich stehe nicht aus dem Standpunkt, daß jede Mehrbelastung des Tabacks abzulehnen ist; ich möchte mich nur erklären aus den vorgetragenen Gründen und des weiteren wegen aller der Kontrolmaßregeln, die den Betrieben auferlegt werden müssen, die ein unerhörtes Eindringen in alle diese Tausende und aber Tausende von Betrieben enthalten, die jedenfalls den Leuten das Leben sauer machen werden bis dort hinaus ich will dieses Thema nicht weiterspinnen aus allen diesen Gründen bin ich für meine Person nicht in der Lage, die Vorlage der Regierung so.
wie sie heute vorliegt, in ihrer heutigen Form anzunehmen.
Wir sind aber, ein großer Theil meiner politischen Freunde, wohl bereit.
Mehreinnahmen aus dem Taback zu beschaffen, und zwar durch Erhöhung des Zolls auf den ausländischen Taback.
Wir sind der Ansicht, daß diese Zollerhöhung Schädigungen der Industrie in erheblichem Maße nicht herbeiführen wird.
Wir hören auch aus Kreisen von Industriellen, die sich vielfach früher ablehnend gegenüber dem Verlangen einer Zollerhöhung verhielten, daß diese sich mit dem Gedanken der Zollerhöhung auszusöhnen beginnen.
Das (g) ist vielfach auch in unserer süddeutschen Industrie der Fall.
Die Einführung eines erhöhten Zolls und die dadurch bedingte Mehreinnahme des Reichs werden allerdings eine Verschiebung in der Zusammensetzung der Zigarre, des Fabrikats, herbeiführen, aber ohne daß dadurch auf die Dauer eine erhebliche Störung der Industrie herbeigeführt würde.
Meine Herren, das sind im wesentlichen die Gesichtspunkte, die meiner Auffassung nach die heutige Regierungsvorlage für uns unannehmbar machen.
Das Zukunftsbild, das bei Annahme der Vorlage sich ergeben würde, erhellt meines Erachtens aus einer Rede des Herrn Staatssekretärs der Finanzen von Posadowsky-Wehner aus Anlaß der Etatsberathung.
Er hat uns damals hier gesagt: „Ich begreife nicht den Widerstand gegen die Reichsfinanzreform; denn die Reichsfinanzreform stärkt doch das Budgetrecht des Reichstags; wir werden künftighin genöthigt sein, 40 Millionen unter allen Umständen als Plus den Einzelstaaten zu überweisen, und wenn dann für das Reich ein Bedarf eintritt, dann wird man zu überlegen haben, welche Erwerbsgruppen für die Deckung dieses Bedarfs herangezogen werden ''.
Das ist eine Andeutung der Steuerschraube, wie wir sie deutlicher wohl nicht verlangen können.
Das Gewerbe, das bei Hinaufdrehen der Steuerschraube jedenfalls in erster 'Reihe in Betracht kommen (0) wird, wird immer das Tabackgewerbe sein, und der Erfolg dieser Entwicklung wird sein, daß immer mehr und mehr die kleineren und mittleren Betriebe verschwinden, daß schließlich die Großbetriebe übrig bleiben, und damit auch die Möglichkeit der Abfindung der Großbetriebe für den Fall des Monopols.
Wir aber stehen nicht auf dem Standpunkt, daß die Einführung eines Tabackmonopols für unser deutsches Volk ein Segen sein wird.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wir halten sonach die heutige Regierungsvorlage nicht für annehmbar.
Es wird ja der Gang in der Kommission zeigen, ob es unter einem anderen System der Besteuerung möglich sein wird, Mehreinnahmen aus dem Taback zu erzielen ohne wesentliche Schädigung einer so weit verbreiteten, Hunderttausende ernährenden und berührenden Industrie, und insbesondere das möchte ich nochmals betonen auch unter Förderung unseres inländischen Tabackbaues.
Wenn in dieser Richtung bei einer Kommissionsberathung Ersprießliches erzielt werden kann, so werden wir selbstverständlich bereit sein, in dieser Richtung mitzuwirken.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
1 Präsident: Ich nehme an, meine Herren, daß Sie jetzt abbrechen wollen.
1, (Zustimmung.)
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 12. d. M., Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung der auf der internationalen Sanitätskonferenz in Dresden am 15.
April 1891 unterzeichneten Uebereinkunft (Nr.
102 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Dann will ich den Herren noch mittheilen, daß die Konstituirung der Kommission für die Novelle zur Konkursordnung heute nicht stattfindet, sondern morgen unmittelbar nach der Plenarsitzung.
Ich schließe die Sitzung.