Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus der Petitionskommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Schmidt (Sachsen) ist gewählt worden der Herr Abgeordnete Schmidt (Frankfurt).
Der Herr Abgeordnete Harl sucht bis zum 13.
Februar wegen dringender Berussgeschäfte Urlaub nach.
Wird dem Gesuch widersprochen
Das geschieht nicht; es ist bewilligt.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist erste und eventuell zweite Berathung der Erklärung, betreffend die Verlängerung des bestehenden Handelsprovisoriums zwischen dem Reich und Spanien auf die Zeit bis einschließlich zum 31.
März d. Z.
(Nr.
133 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Eine Verweisung an eine Kommission ist nicht beantragt.
Ich darf annehmen, daß Sie in die zweite Berathung eintreten wollen und zwar sofort.
Ich eröffne die Diskussion über die Erklärung auf Nr.
133 der Drucksachen.
Da niemand das Wort verlangt, schließe ich die Diskussion.
Wir haben über die Erklärung auf Nr.
133 der Drucksachen deren Verlesung mir erlassen wird abzustimmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die Erklärung genehmigen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
Das ist die Majorität.
(Geschieht.)
Mit Ihrer Genehmigung werde ich die dritte Berathung aus die nächste Tagesordnung nehmen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: (v) erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des Gesetzes vom 23.
Mai 1873 (Reichsgesetzbl.
S. 117), betreffend die Gründung und Verwaltung des Reichsinvalidenfonds (Nr.
10 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Gras von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, ich glaube, daß das sachliche Bedürfniß zu diesem Gesetzentwurf in den Motiven eingehend und überzeugend nachgewiesen worden, und daß ich deshalb nicht nöthig habe, in dieser Beziehung auf Einzelheiten einzugehen.
Wenn bisher mit den vorhandenen Betriebsfonds die Reichsfinanzverwaltung ausgekommen ist, so ist das zu danken dem Modus, der bis jetzt für die Erhebung der Matrikularbeiträge besteht; dieselben werden nämlich in der Weise eingezogen, daß die Gesammtheit der Bundesstaaten mit Ausnahme von Preußen und Bayern ihr Beitragsoll am Anfang des Monats mit einem Drittel und den Rest im Laufe des Monats abführen.
Nur Preußen und Bayern machen davon eine Ausnahme, Preußen, indem es die Matrikularbeiträge pränumerando in drei festen Monatsraten zahlt, und Bayern, welches die Matrikularbeiträge in Vierteljahresraten zahlt nach Abschluß des Quartals, ein Zahlungsverfahren, welches zusammenhängt mit der Stellung des bayerischen Kontingents und der Bedeutung der bayerischen Militärquote.
Der Entwurf, wie er Ihnen jetzt vorliegt, hat mit einer unwesentlichen Modifikation bereits in der Wintersession 189293 125 888 Reichstag.
36.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1894.
(4) zur Beschlußfassung vorgelegen.
Seitdem aber haben die Verhältnisse sich wesentlich geändert.
Das damals bereits nachgewiesene Bedürfniß zur Erhöhung des Betriebsfonds hat sich noch verschärft.
Zunächst ist durch die erheblichere Vorschußzahlung für die Unfallversicherung ein fortgesetzt stärkerer Betrag nothwendig geworden; ebenso nimmt die Heeresverstärkung größere eiserne Fonds und sonstige größere Betriebsmittel in Anspruch.
Als der Reichsinvalidenfonds begründet wurde, war man sich darüber klar, daß die Summe, die ausgesetzt war, größer war, als sie zur Befriedigung der gesetzlichen Ansprüche auf Grund des Militärpensionsgesetzes von 1871 erforderlich wäre.
Der Herr Berichterstatter erklärte damals in der Sitzung vom 1.
Mai 1873 in dieser Beziehung: Es wurde zwar von der einen Seite ein Antrag gestellt, davon ausgehend, daß die Summe schon heute nachweisbar zu hoch gegriffen und überhaupt abzumindern sei, von der anderen Seite ein Antrag, davon ausgehend, daß, da heute noch zu wenig Unterlagen vorhanden seien für die Fixirung der Summe, man einen Zeitpunkt abwarten möchte für ihre definitive Fixirung, wo bestimmte Thatsachen vorliegen.
Und er fährt weiter fort: Sollten wir uns getäuscht und die Summe etwas zu hoch genommen haben, so bleibt es der Zukunft vollkommen überlassen, dieselbe Reichszwecken wieder zuzuführen, irgend eine Gefährdung dafür ist nicht gegeben.
Und ein anderer Abgeordneter von der linken Seite des Hauses führte aus: Ich halte die Summe von 50 Millionen zu hoch nach wie vor, und die Verhandlungen in der Kommission haben mich nicht vom Gegentheil überzeugt, sondern mir nur meine Ansicht bestätigt.
D) Aus dieser Erwägung ist der Z 15 des Jnvalidenfondsgesetzes von 1873 hervorgegangen, Inhalts dessen über die Verwendung der nach Heimfall aller auf den Reichsinvalidensonds angewiesenen Pensionen, Pensionszuschüsse und Bewilligungen etwa verbleibenden oder der vor dieser Zeit zur Sicherstellung dieser Ausgaben sich etwa als entbehrlich erweisenden Aktivbestände durch Reichsgesetz Bestimmung getroffen werden soll.
Durch die Vorlegung dieses Gesetzentwurfs machen wir von jener gesetzlichen Befugniß Gebrauch.
Bei der Berathung des Gesetzentwurfs im Jahre 189293 ist von einem der Herren Redner darauf hingewiesen worden, daß, bevor der Reichstag sich darüber schlüssig machen könne, zunächst die Jnvalidenfrage geregelt werden müsse.
Es wurde dort folgendes ausgeführt: Ich dächte, die absolute Voraussetzung wäre gerade die Erledigung der Jnvaliditätsangelegenheit.
Es ist dann weiter gesagt: Wenn man einen Theil des Jnvalidenfonds für andere Zwecke in Anspruch nehmen sollte, muß doch vollständig festgestellt werden, in welcher Weise die Erhöhung stattfinden soll, wie weit der Jnvalidenfonds ausreicht; und wenn in dieser Beziehung eine vollständige Einigung stattgefunden hat, so wäre vielleicht zu fragen: ist der Jnvalidenfonds in der Lage, abzugeben von seinem Fonds an die Kassen, die jetzt zum Theil in Anspruch genommen werden
Die verbündeten Regierungen haben diesem Wunsch demnächst Rechnung getragen; sie haben eine Novelle zum Jnvalidenpensionsgesetz vorgelegt, welche Ihre Genehmigung erhalten hat; und ich glaube, es steht ihnen jetzt daher das formale Recht zur Seite, zu beantragen, daß die Fonds, die nicht in Anspruch genommen sind, für andere Zwecke verfügbar gemacht werden.
Bereits bei Gelegenheit der Novelle von diesem Jahre sind indeß weitere Wünsche in Bezug auf anderweitige Versorgung der Invaliden laut geworden; ein Theil dieser Wünsche (6) dürfte als berechtigt anerkannt werden, und die Reichsfinanzverwaltung steht mit dem preußischen Herrn Kriegsminister darüber in Verhandlungen, die indeß, wenn sie zu einer Einigung führen, zu einer gesetzlichen Belastung nicht des Invaliden-, sondern des Militärpensionsfonds führen würden.
Nach Erlaß des Reichsinvalidenfondsgesetzes sind ja noch zwei verschiedene Novellen vom Jahre 1874 und 1886 und zuletzt noch die Novelle vom Jahre 1893 zu weiteren Verbesserungen der Lage der Kriegsinvaliden ergangen; ich glaube daher, die verbündeten Regierungen konnten in Folge dessen mit Recht annehmen, daß durch die von Ihnen erst kürzlich beschlossene Novelle vom Jahre 1893 in dieser Beziehung ein Abschluß gesunden sei.
Es ist nun gegen das Gesetz schon in der vorigen Session eine Reihe von Einwendungen erhoben worden, auf die ich zurückkommen möchte.
Es ist zunächst gesagt worden, möglicherweise wäre eine Verstärkung der Betriebsmittel um deshalb nicht nöthig, weil die Reichsfinanzverwaltung und die übrigen Reichsressorts in größerem Umfange Gebrauch machen könnten von dem Giroverkehr.
Ich kann die Versicherung abgeben, daß vom Giroverkehr schon jetzt umfassender Gebrauch gemacht wird; die allgemeine Reichsfinanzverwaltung ist schon deshalb an den Giroverkehr angeschlossen, weil sie ihre Zahlungen durch die Reichshauptkasse leistet, die eine Dependenz der Reichsbank ist.
Auch die Neichspostverwaltung macht von dem Giroverkehr ergiebigen Gebrauch.
Was die Militärverwaltung betrifft, so sind zur Zeit die technischen Institute der Artillerie an den Giroverkehr der Reichsbank angeschlossen, und den Truppentheilen ist der Anschluß gestattet; einzelne von ihnen haben von dieser Ermächtigung auch thatsächlich Gebrauch gemacht.
Ich glaube also, daß durch eine Erweiterung des Giroverkehrs eine erhebliche Ersparung von Betriebsmitteln nicht zu erwarten ist.
Es ist uns ferner entgegengehalten worden, daß die Betriebsmittel durch die gesteigerten Vorschüsse für die Unfall- (0) berufsgenossenschaften in hohem Maß in Anspruch genommen würden; und es ist darauf hingewiesen, daß die Unfallberufsgenossenschaften gesetzlich zu verpflichten wären, in gleicher Weise einen Betriebsvorschuß zur Zahlung der Unfallrenten an das Reich zu leisten, wie dies jetzt schon die Altersversicherungen thun müssen.
Ich gestatte mir indeß, darauf aufmerksam zu machen, daß bei der Jnvaliditäts- und Altersversicherung bekanntlich das Kapitaldeckungsverfahren maßgebend ist, während bei den Unfallversicherungsanstalten das Umlageverfahren gesetzlich festgesetzt ist; und dieses Umlageverfahren ist durch die Beschlüsse des Reichstags sowohl bei dem ersten Unfallversicherungsgesetz genehmigt, wie auch durch verschiedene Novellen; auch in einer Novelle, die jetzt den verbündeten Regierungen zur Beschlußfassung vorliegt, ist nicht in Aussicht genommen, in dieser Beziehung eine Aenderung vorzunehmen, weil dies eine grundsätzliche Umgestaltung des ganzen jetzigen Umlageverfahrens nöthig machte.
Nur in einem Fall soll eine Ausnahme gemacht werden, nämlich für die wenig kapitalkräftigen Kleinbetriebe, die ebenfalls durch eine Novelle zu einer Berufsgenossenschaft vereinigt werden -sollen; diese Kleinbetriebe dürften angehalten werden, einen Betriebsvorschuß an das Reich zu leisten.
Es ist seinerzeit auch eingewendet worden gegen das Gesetz, es schiene nicht erforderlich, daß das Reich an die Reichsbank einen Betriebsvorschuß gebe zur Ausführung der gesetzlichen Verpflichtung der Reichsbank, auf Kosten des Reichs Zahlungen zu leisten.
Jedenfalls wurde diese Frage für zweifelhaft gehalten.
Ich nehme in dieser Beziehung auf den ß 22 des Reichsbankgesetzes Bezug, der folgendermaßen lautet: Die Reichsbank ist verpflichtet, ohne Entgelt für Rechnung des Reichs Zahlungen anzunehmen und bis auf Höhe des Reichsguthabens zu leisten.
Es folgt aus dieser gesetzlichen Bestimmung klar, daß die Reichsbank gar nicht befugt ist, Vorschüsse für Rechnung Reichstag.
36.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1894.
88s () des Reichs zu gewähren.
Es tritt der Fall sehr häufig ein, daß an einem Tage bei der Reichshauptkasse zwar erhebliche Zahlungen zu Gunsten des Reichs eingehen, am anderen Tage aber Zahlungen geleistet werden müssen und zum Theil unerwartete Zahlungen, die weit größer sind als die Kafsenbestände, die für das Reich bei der Reichsbank lagern.
Würde die Reichsbank also nicht einen derartigen Betriebsvorschuß vom Reiche haben, so würde sie in der That Vorschüsse zu Gunsten des Reichs leisten müssen, und somit gegen die klare Bestimmung des ß 22 des Reichsbankgesetzes verstoßen; in dieser Beziehung dürfte daher das Bedürfniß nachgewiesen sein, daß der Reichsbank ein bestimmter Betrag als Betriebsvorschuß gezahlt werden muß.
Wir sind ferner hingewiesen darauf, daß es sich vielleicht praktischer gestalten ließe, verzinsliche Schatzanweisungen auszugeben, um den Betriebsbedarf des Reichs zu decken.
Ich muß zunächst gegen diesen Vorschlag das Bedenken erheben, daß es immerhin finanziell nicht wünschenswerth ist, die schwebende Schuld des Reichs zu sehr zu vergrößern.
Aber es liegt noch ein anderes wesentliches Bedenken vor.
Die Schatzanweisungen werden mit kurzen Kündigungsfristen ausgegeben, und es ist deshalb möglich, daß gerade in einem kritischen Augenblick, wo das Reich alle seine Betriebsmittel braucht, wo es alles flüssig machen muß, was es in seinen Beständen hat, gerade große Beträge von fälligen Schatzanweisungen präsentirt werden.
Wenn diese nun in größerem Maße ausgegeben werden, so könnte uns ein solches Zusammentreffen außerordentlich ungelegen werden in finanziell kritischen Zeiten.
Wir sind ferner darauf hingewiesen worden, daß eigentlich gar kein Grund vorliegt, anders als bisher zu verfahren, d. h., wir sollten die nöthigen Mittel für die Reichsfinanzverwaltung auch in Zukunft durch vorschußweise Erhebung von Matrikularbeiträgen aufbringen.
Es ist uns gesagt worden: jedenfalls sind die Matrikularbeiträge früher liquide als die (L) Ueberweisungen an die Einzelstaaten, und die Reichsfinanzverwaltung beziehungsweise der Reichskanzler ist wohl befugt, pränumerando die Zahlung der Matrikularbeiträge zu fordern.
Ich bemerke zunächst, daß mir hier ein Schreiben vorliegt, inhalts dessen der preußische Herr Finanzminister mit aller Bestimmtheit es abgelehnt hat, die Matrikularbeiträge wie bisher zur größten Prägravation Preußens voraus zu bezahlen, besonders aber in anderem Modus als die übrigen Bundesstaaten.
Wir haben jetzt nur mit dem vorhandenen Betriebsfonds wirthschaften können, weil Preußen diese erheblichen Vorschußzahlungen leistet, und wir haben nur deshalb wirthschaften können mit diesem Fonds, weil die Einzelstaaten längst vor der Abrechnung über die Zölle und Steuern, die etwa 6 bis 8 Wochen nach dem jedesmaligen Quartalsschluß stattfindet, schon im Laufe des Monats die Einnahmen aus den Zöllen und Steuern an die Reichshauptkasse abgeführt haben, abzüglich der für Rechnung des Reiches geleisteten Zahlungen.
Ich glaube, daß jene staatsrechtliche Auffassung, daß die Matrikularbeiträge früher liquide sind als die Ueberweisung an die Einzelstaaten, richtig war, solange wir keine Ueberweisungsgesetze hatten.
Die staatsrechtliche Lage hat sich aber geändert durch die clausula Franckenstein und die demnächst ergangenen Ueberweisungsgesetze.
Früher hatten die Einzelstaaten thatsächlich gegenüber der Reichsfinanzverwaltung keine Gegenforderung.
Durch Erlaß der Ueberweisungsgesetze haben sie aber Gegenforderungen bekommen, die meines Erachtens vollkommen pari xassu mit den Matrikularbeiträgen gehen; und ich glaube, daß es sich deshalb nicht begründen läßt, die Ueberweisungen erst 6 bis 8 Wochen nach dem Quartalsschluß zu zahlen, die Matrikularbeiträge aber fortgesetzt pränumerando zu fordern.
Der Zustand, der sich jetzt herausstellt, daß die Matrikularbeiträge und die Zölle und Steuern vorschußweise eingezahlt werden und dann erst auf Grund der Abrechnung nach den Quartalsabschlüssen das Saldo zu Gunsten des Reichs oder der Bundesstaaten beglichen wird, bedingt thatsächlich ein Hin- und Herschicken, (6) was gegen jeden Grundsatz modernen Kassenverkehrs spricht.
Von einem Redner ist bei der vorigen Berathung dieses Gesetzentwurfs dieser Zustand als ein geradezu vorsintfluthlicher bezeichnet worden.
Jeder Privatmann gleicht mit seinen Kontokorrenten in der Art und Weise die Forderungen aus, daß er vierteljährlich oder in einem kürzeren Zeitraum abrechnet und nun das Saldo gezahlt wird.
Diesen Zustand wollen wir jetzt auch herbeiführen, indem wir mit dieser Vorlage bitten, uns den Betriebsfonds in der Höhe zu gewähren, daß wir ein Vierteljahr lang ohne Vorschüsse wirthschaften und dann die Matrikularbeiträge gegen die Ueberweisungen abrechnen können.
Es sind nun gegen dieses Verfahren auch noch verschiedene staatsrechtliche Bedenken geltend gemacht.
Ich bemerke zunächst, wenn wir auf die Matrikularbeiträge ferner hingewiesen würden, so könnten wir jetzt bei dem gesteigerten Bedarf an Betriebsmitteln nur dadurch auskommen, daß die Matrikularbeiträge nicht mehr zu z am Anfang des Monats und im Reste am Schlüsse oder im Laufe des Monats bezahlt würden, sondern wir müssen stärkere Quoten gleich am Anfang des Monats erheben.
Aber auch dieser Modus hat seine ernsten Bedenken; kommen wir in eine kritische Zeit, so sind wir gezwungen, auch für die Zahlungen, die dann sofort erforderlich sind, die Bestände in den Kassen der Bundesstaaten in Anspruch zu nehmen.
In je höherem Maße wir deshalb die Matrikularbeiträge pränumerando fordern, desto mehr schwächen wir die Bestände in den Bundeskassen, und desto weniger werden die Bundeskassen in der Lage sein, in kritischen Augenblicken Zahlungen in größerem Maße für das Reich zu leisten.
Würden wir deshalb nicht auf anderem Wege Abhilfe schaffen, so würden die Bundeskassen aller Voraussicht nach gezwungen sein, ihrerseits sich Betriebsmittel für die Zwecke des Reichs anzuschaffen.
Es sind, meine Herren, aber auch staatsrechtliche, budgetmäßige Bedenken erhoben.
Man hat eingewendet, das Budget- (v) recht des Reichstags wäre schon ein so schwaches, daß es sich nicht empfehlen möchte, dieses Budgetrecht noch in irgend einer Form abzuschwächen; würde man dem Reich Betriebsmittel in der Höhe gewähren, daß die Reichsfinanzverwaltung die Matrikularbeiträge abrechnen könnte gegen die Ueberweisungen, so würde der Gedanke der clausula, Franckenstein ganz verloren gehen, das Gefühl würde sich immer mehr abschwächen, daß die Matrikularbeiträge thatsächlich in der Höhe zu zahlen sind, wie sie vom Reichstag als Einnahme bewilligt sind.
Ich glaube, dieses Bedenken ist doch akademisch konstruirt.
Es steht doch fest, daß die Matrikularbeiträge, soweit sie im Etat stehen, erhoben werden, daß den Bundesstaaten auf Grund des Ueberweisungsgesetzes bestimmte Beträge zufließen müssen; und wenn sich bei irgend jemand durch dieses rein kassamäßige Verfahren das Gefühl für die clausula Franckenstein abschwächen würde, so könnte es doch nur bei den Kassabeamten sein, bei uns anderen steht doch die Rechtslage ganz unzweifelhaft fest.
Es ist ferner gesagt worden: ja, es könnte der Fall eintreten, daß die verbündeten Regierungen, die Reichsregierung in einen Konflikt mit dem Reichstag kämen, daß dann die Zahlung der Matrikularbeiträge versagt würde, und daß dann die Reichsregierung im Besitz von Mitteln wäre, die etatsmäßig nicht bewilligt sind.
Der Gedanke dieses Einwandes kann doch nur der sein, daß dadurch, daß uns ein Betriebsfonds in Höhe von 67 Millionen bewilligt wird, wir uns im Falle eines Konfliktes vielleicht ein paar Wochen länger über Wasser halten können, ohne Einziehung von Matrikularbeiträgen.
Nun meine ich wirklich: wir können diese Frage ganz ruhig betrachten; auf einen Konfliktsfall kann man, glaube ich, keine Gesetze bauen.
Wenn eben ein Konflikt eintritt, so ist der Nachweis geführt, daß die bestehende Gesetzgebung nicht ausreicht, um die vorhandenen Differenzen zwischen Regierung und Volksvertretung auszugleichen.
Das ist ein ganz außer125 890 Reichstag.
36.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1894.
M ordentlicher Fall, der, Gott sei Dank, in dieser Schärfe so selten eintritt, daß man daraus kein Mißtrauensvotum herleiten kann derart, der Reichsverwaltung die nöthigen Betriebsmittel, die sie unzweifelhaft braucht, zu versagen.
Es würde uns also, wenn uns nicht die verfügbaren Fonds aus dem Reichsinvalidenfonds überwiesen werden, nichts übrig bleiben als entweder die Einziehung der Matrikularbeiträge in stärkeren Quoten die Bedenken dagegen habe ich bereits klargelegt oder verzinsliche Schatzanweisungen in höherem Maße auszugeben dagegen liegen dieselben Bedenken vor, wie gegen die stärkere Einziehung der Matrikularbeiträge oder endlich, wir müßten in Höhe von 67 Millionen eine Anleiheschuld aufnehmen.
Die Reichsverwaltung ist aber nun schon seit längerer Zeit bemüht, den Anleihetitel möglichst zu beschränken und möglichst alle Ausgaben aus dem ordentlichen Etat zu bestreiten; und ich glaube: gerade nachdem jetzt anerkannt ist, wie bedenklich es ist, unsere Schuld fortgesetzt zu vermehren, für die eine gesetzliche Tilgung nicht besteht, empfiehlt sich der Weg, die Betriebsmittel durch neue Anleihekredite zu schaffen, am allerwenigsten.
Die verbündeten Regierungen richten deshalb an den Reichstag die Bitte, die Vorlage einer wohlwollenden Prüfung zu unterziehen; jedenfalls bitten wir aber den Reichstag, sich nicht auf den Standpunkt zu stellen, auf den sich ein Redner bei der letzten Debatte über diesen Gesetzentwurf stellte, der einfach erklärte: die Reichsregierung ist ja bisher ausgekommen, sie wird wohl auch weiter auskommen und Mittel und Wege hierzu finden, und wir brauchen uns nicht den Kopf zu zerbrechen, wie sie es macht.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Oriola.
Abgeordneter Graf von Oriola: Meine Herren, die Gründe, die der Herr Staatssekretär für die Vorlage angeführt hat, sind im allgemeinen dieselben, die schon in der gedruckten Begründung der Vorlage stehen, und die auch bei der ersten Berathung des Entwurfs im Jahre 1892 geltend gemacht worden sind.
Als neuer Grund für die Vermehrung der Betriebsfonds wird angeführt, daß die Belastung der Betriebsmittel des Reichs durch die Unfallversicherungsgesetze noch in höherem Maße zugenommen habe, als man erwartet hätte.
Es wird ferner auf die erhöhten Betriebslasten hingewiesen, die eine Folge der Annahme der neuen Militärvorlage seien.
Meine Herren, wir stehen nicht auf dem Standpunkte, daß wir einfach die Hände in den Schoß legen wollen und sagen: wir lehnen eine Vermehrung der Betriebsfonds ab, und die verbündeten Regierungen mögen nun zusehen, wie sie fertig werden; sondern ich glaube im Namen meiner politischen Freunde sagen zu können, daß wir darüber, inwieweit ein wirkliches Bedürfniß für die Erhöhung der Betriebsfonds vorhanden ist, in eine eingehende Kommissionsberathung zu treten bereit sind.
Ich kann gleich hier vorausschicken, daß seitens unserer Partei der Antrag gestellt wird, diese Gesetzesvorlage der Budgetkommission zu überweisen, der auch im Jahre 1892 die gleiche Vorlage überwiesen war.
Meine Herren, die Zustände, wie sie der Herr Staatssekretär geschildert hat, daß nämlich seitens Preußens die Matrikularbeiträge pränumerando gezahlt werden, und zwar am 1., 9. und 19. jedes Monats, während die anderen Staaten im Anfang des Monats einen Theil pränumerando bezahlen und die übrigen Mittel im Laufe des Monats bereit halten, Bayern aber alle Vierteljahre nur abrechnet, erachte ich auch auf die Dauer für unhaltbar.
Es liegt darin eine entschiedene Prägravation des preußischen Staates, es liegt darin eine entschiedene Mehrbelastung eines Staates zu Gunsten der anderen Staaten.
Wir erstaunen uns nicht, daß der preußische Herr Finanzminister diese Prägravation schnell erkannt hat, daß er sich weigert, auf die Dauer dieselbe zu er- (6) tragen.
Was die Einwendungen betrifft, die bei der früheren Berathung von den Rednern der freisinnigen Partei gegen die Vermehrung der Betriebsfonds vorgebracht worden sind, so ist auf dieselben der Herr Staatssekretär schon näher eingegangen.
Es ist der Vorlage eine konstitutionelle Bedeutung beigelegt worden; es ist darauf hingewiesen worden, daß die Rechte des Reichstags in Bezug auf die Einnahmebewilligung durch diese Vorlage vermindert würden.
Der Herr Abgeordnete Richter hat darauf hingewiesen, daß die Bedeutung der Matrikularbeiträge schon erheblich durch die Ueberweisung herabgemindert worden sei; bei dem jetzigen Gesetzeszustande sei es noch möglich, daß durch Nichtbewilligung der Matrikularbeiträge im Anfang des Jahres ein Einfluß ausgeübt würde; trete das jetzt vorgelegte Gesetz in Kraft, dann würde höchstens am Ende des Jahres noch eine praktische Bedeutung dem Einnahmebewilligungsrecht des Reichstags innewohnen, und auch dieses nur dann, wenn die Matrikularbeiträge höher seien als die Ueberweisungen.
MeineHerren, auch ich erachte diese Bedenken für mehr theoretischer Natur, ich lege ihnen eine mehr theoretische Bedeutung bei.
Thatsächlich ist es ja richtig, daß der bisherige Zustand nun seit 20 Jahren bestanden hat.
Aber, meine Herren, ich kann, wie seinerzeit der Herr Staatssekretär von Maltzahn darlegte, nicht einsehen, wie im Art.
70 der Verfassung eine rechtliche Begründung dafür gefunden werden soll, daß die Einzelstaaten pränumerando die Matrikularbeiträge zu leisten haben, während die Ueberweisungen postnumerando berechnet werden, und auf diese Weise die Einzelstaaten die Betriebsfonds dem Reiche geben.
Auf die Einzelheiten der Bedürfnißfrage gehe ich nicht ein.
Ich glaube, daß in der Kommissionsberathung diese Fragen mit all ihrem großen Zahlenmaterial des näheren zu erörtern sind.
Ich möchte aber das eine hervorheben, was jedenfalls als praktische Thatsache bei dieser Frage ins Gewicht fällt, daß einzelne deutsche Staaten, und speziell der preußische (v) Staat, schwerer belastet sind als andere Staaten, und ich glaube, daß es Pflicht des Reichstags ist, in irgend einer Weise dieser Ungerechtigkeit, diesem für Preußen unhaltbaren Zustand ein Ende zu machen.
Meine Herren, wenn ich so spreche, so möchte ich damit im Namen meiner Partei durchaus noch nicht für dieses Gesetz sprechen; im Gegentheil, die Gesetzesvorlage der verbündeten Regierungen erscheint uns zur Zeit nicht annehmbar.
Die Gründe aber hierfür liegen nicht in dem Zweck, den die Vorlage erreichen will, sondern sie liegen in dem Mittel, das die Vorlage wählt.
Es ist schon seitens des Redners unserer Partei am 2.
Dezember v. I-, seitens des Herrn Abgeordneten Pieschel, auf die ernsten Bedenken hingewiesen worden, die wir dagegen haben, daß aus dem Jnvalidenfonds so bedeutende Mittel entnommen werden, um sie für einen Zweck zu benutzen, für den sie doch ursprünglich gar nicht bestimmt waren.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß, so lange wir nicht die absolute Ueberzeugung haben, daß den Rechten unserer Invaliden Genüge geschehen, daß den berechtigten Klagen abgeholfen ist, die für unsere Invaliden noch vorliegen, wir diesem Gesetz unsere Zustimmung nicht wohl geben können.
Meine Herren, es handelt sich nicht darum, daß bei dem Jnvalidenfonds gewissermaßen ein Anlehen gemacht wird, sondern es handelt sich um eine definitive Abführung von 67 Millionen in den allgemeinen Reichshaushalt.
Und was bleibt denn dann im Reichsinvalidenfonds als Ueberschuß
5 Millionen.
Das ist das Ganze, was übrig bleibt, um die etwa noch berechtigten Forderungen unserer Kriegsinvaliden zu befriedigen.
Meine Herren, ich will nicht im einzelnen auf alle die vielen Beschwerdepunkte, auf alle die vielen Petitionen, die vorliegen, eingehen.
Es wird eine allgemeine Aufbesserung der Pensionen gefordert; es wird eine Erhöhung der Verstümmlungszulage gefordert und mit der theureren Lebenshaltung begründet, die jetzt im Vergleich zum Jahre 1870 Reichstag.
36.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1894.
891 (L) besteht, es wird vor allen Dingen eine Gleichstellung der Entschädigung für die Nichtbenutzung des Zivilversorgungsscheins gefordert.
Und, meine Herren, in dieser Beziehung hat ja sogar eine Resolution der Jnvalidengesetzkommission vorgelegen, die nur deswegen hier im Hause nicht zur Berathung kam, weil man gerade bei dem jetzt vorliegenden Gesetz diese Frage näher erwägen wollte.
In dieser Resolution hat man in Punkt 1 gerade darauf hingewiesen, daß man für die Verstümmelten die gleiche Entschädigung für die Nichtbenutzung des Zivilversorgungsscheins haben wolle, wie für die anderen Invaliden, und daß man sie auch hier auf 12 Mark festsetzen wolle.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit auch an die diesbezüglichen Wünsche der Kriegsinvaliden vom Jahre 187071 erinnern; diese führen aus: wer von ihnen bis jetzt seinen Zivilversorgungsschein nicht habe benutzen können, dem nütze dieser nichts mehr, er habe von dieser Wohlthat, die ihm zugedacht worden sei, eigentlich nichts.
Die Resolution weist aber noch auf einen anderen Punkt hin, und diesen halte ich für ganz besonders erheblich: das ist die Gleichstellung unserer Invaliden, die im Staats- und Reichsdienst sind, mit denjenigen, die im Kommunaldienst sind.
Während die letzteren ihre Pension unverkürzt neben dem Zivileinkommen erhalten, ist dies in Bezug auf die im Reichsund Staatsdienst stehenden Beamten nicht der Fall.
Hier, meine Herren, glaube ich in Uebereinstimmung mit wohl allen Seiten des Hauses zu sprechen, wenn ich die Ausgleichung dieser Ungerechtigkeit für eine der wichtigsten Forderungen halte, die wir zu stellen haben.
In der Kommission für die letzte Jnvalidennovelle ist gesagt worden, eine Befriedigung dieses Anspruchs werde 6 Millionen erfordern.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß die Summe so hoch sein kann.
Ich nehme an, daß ein gewisses Mißverständniß zwischen der Frage und der Antwort in der Kommission bestanden hat; aber daß es sich jedenfalls um eine hohe Summe handelt, die naturgemäß unseren Jnvalidenfonds mit zu belasten hat, (U) darüber besteht bei mir kein Zweifel.
Eine weitere Forderung, die in vielen Petitionen auftritt, ist eine neue Regelung des Reliktenwesens.
Ich erinnere ferner an den Antrag des Herrn von Schöning in Bezug auf die Anrechnung von 2 Kriegsjahren.
Es ist ferner zur Geltung gebracht worden, daß man die Gewährung eines allgemeinen Ehrensolds den Kombattanten von 187071 zugestehen sollte; und vor allen Dingen, meine Herren, ist eine große Anzahl von Petitionen da, welche sich darüber beschweren, daß durch die strenge Berechnung der Fristen, die im Gesetz gegeben sind, den Einzelnen doch in erheblicher Weise Unbill widerfahren sei.
Ich habe nicht die Absicht, heute das Einzelne zu prüfen und hier auseinanderzusetzen, wie weit die Gesuche gerechtfertigt sind; aber, meine Herren, daß eine ganz erhebliche Zahl von Punkten der eingehenden Erwägung werth sind, das glaube ich mit Fug und Recht behaupten zu können.
Meine Herren, so lange wir nicht die Sicherheit haben, daß diejenigen Zwecke, für die der Jnvalidenfonds geschaffen ist, erfüllt sind, daß wir bei diesem wirklich auf die Dauer einen Ueberfluß haben, kann ich mich nicht für die Ablösung eines so großen Kapitals aus dem Jnvalidenfonds erklären.
Ich nehme durchaus nicht an, daß die verbündeten Regierungen nicht bereit sind, die Zwecke dieses Jnvalidenfonds aus demselben zu erfüllen; Sie haben ja gehört, daß die Regierungen einerseits durch die Annahme der letzten beiden Novellen den wichtigsten Wünschen schon entsprochen zu haben glauben, daß man aber andererseits doch noch Wünsche für berücksichtigenswerth erachtet und diese eventuell aus dem allgemeinen Militärpensionsfonds befriedigen will.
Nun, meine Herren, ich denke in diesem Punkt: was wir hier im Reichsinvalidenfonds haben, das wollen wir nicht hergeben, das wollen wir einstweilen für unsere Invaliden behalten.
Ich zweifle nicht an der wohlbegründeten Fürsorge, die die verbündeten Regierungen für unsere Kriegsinvaliden haben; aber, meine Herren, wir haben heute einen Tag durchlebt, an dem ein historisches Ereigniß (0) stattgefunden hat (lebhaftes Bravo rechts und aus der Mitte), ein historisches Ereigniß, welches durch Deutschland hindurch das Volk mit Jubel erfüllt.
(Lebhafter Beifall rechts und aus der Mitte.
Widerspruch links.)
Wir haben heute einen Tag erlebt, wo der Satz gegolten hat: das Volk, das seine großen Männer ehrt, das ehrt sich selbst.
Nun, meine Herren, wenn wir große Männer ehren, dann denken wir an die Zeit, wo sie Großes geleistet haben, an die Vergangenheit, zurück, und dann denken wir auch zurück an diejenigen, die mit ihrem Leben, die mit ihrer Gesundheit eingetreten sind für die Ziele, die durch jene großen Männer erreicht worden sind.
An sie zu denken, meine Herren, halte ich für eine besondere Pflicht, wenn wir in die Kommissionsberathung über diesen Gesetzentwurf eintreten.
(Lebhafter Beifall rechts und aus der Mitte.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fritzen.
Abgeordneter Fritzen: Meine Herren, ich muß mit dem Herrn Staatssekretär anerkennen, daß das Gesetz über den Jnvalidenfonds vom Jahre 187273 es zulässig macht, aus denselben Mitteln herauszunehmen zu anderen Zwecken, wenn er für seine ihm eigenthümlichen Zwecke überflüssige Mittel hat.
Ich muß ferner anerkennen, daß es für Preußen und auch für eine Reihe anderer deutschen Bundesstaaten mit vielen Unzuträglichkeiten verknüpft ist, wenn, wie bisher, die Matrikularbeiträge pränumerando ans Reich gezahlt werden, und erst in späterer Zeit die Ueberweisungen an die einzelnen Bundesstaaten zurückfließen.
Auch darin muß ich dem Herrn Staatssekretär recht geben, daß, wenn es unbedingt nothwendig ist, die Betriebsmittel der Reichskasse zu vermehren, wir erst in letzter Linie auf Anleihen zu diesem Zweck zurück- (v) s greifen können, weil eben das Reich mit Anleihen schon hin-; reichend belastet ist, und weil, wie ich ja selbst verschiedene Male hier auszuführen Gelegenheit hatte, es keine Schuldentilgung besitzt.
Indessen läßt sich doch nicht verkennen, daß diesem Gesetzentwurf doch auch große und erhebliche Bedenken entgegenstehen, und selbst der Herr Staatssekretär hat eine große Reihe derselben im Eingang seiner Rede erörtert, woraus wenigstens sich schon so viel ergiebt, daß der Gesetzentwurf jedenfalls an eine Kommission verwiesen werden muß, wo dieselben ausreichend und eingehend geprüft werden müssen.
Meine Herren, ich will auf diese mehr staatsrechtlichen Bedenken heute nicht näher eingehen; ich will nur auf eins der größten Bedenken hinweisen, welches auch der Herr Vorredner schon hervorgerufen hat: daß wir nämlich zunächst dafür sorgen müssen, daß die Gelder des Jnvalidenfonds ihrem eigenthümlichen Zweck erhalten bleiben.
Meine Herren, wenn Sie diese 67 Millionen aus dem Jnvalidenfonds entnehmen und den Reichskassen als Betriebsmittel überweisen, so ist das in der Folge gerade so gut, als wenn diese Summen der Reichskasse gewissermaßen ü toncks xsrckn überwiesen werden.
Es ist ein Vorschuß an die Reichskasse, dergestalt, daß dieser Vorschuß erst in dem Moment wieder zur Erscheinung kommt, wo der eine oder andere Betrieb liquidirt.
Da aber in der Reichsverwaltung von der Liquidirung des einen oder anderen Betriebs nicht die Rede sein kann, so wird dieser Vorschuß nicht mehr wiedererscheinen.
Es ist eine Hingabe ä toncks psrcku.
Wenn Sie in ein kaufmännisches Geschäft einen Betriebsfonds hineinstecken, erscheint diese Summe wieder, wenn, das Geschäft liquidirt wird, für den Fall, daß es ordnungsmäßig geführt ist.
Das ist hier nicht der Fall von einer Liquidirung kann nicht die Rede sein; die Summe wird!
verschwinden und dem Jnvalidenfonds dauernd verloren gehen.
j Wie ist es nun mit dem Jnvalidenfonds bestellt
Als uns dieser Entwurf im vorigen Jahr vorgelegt wurde, hatte 892 Reichstag.
36.
Sitzung.
Freitag dm 26.
Januar 1894.
(L.) der Jnvalidenfonds noch eine freie Kapitalsumme von 130 Millionen Mark; inzwischen sind durch die Novelle zum Pensionsgesetz von 1893 weitere Belastungen hinzugekommen, deren Kapitalwerth sich auf 43 Millionen Mark berechnet.
Wir haben am Schluß des vorigen Jahres fernerhin ein Gesetz beschloßen, wonach die Invaliden aus den Kriegen vor 187071 gleichgestellt werden sollen mit den Invaliden aus dem Kriege 187071.
Der Kapitalbestand dieser Belastung beläuft sich auf 14 300 000 Mark rund.
Es tritt also eine Mehrbelastung des Jnvalidenfonds ein von xruetsr xroxtor 57 Millionen Mark; und wenn Sie diese von dem im vorigen Jahr berechneten freien Kapitalbestand des Reichsinvalidenfonds von 130 Millionen Mark abziehen, so verbleibt nur noch ein freier Bestand von172 Millionen Mark.
1 Von diesem freien Bestand von 72 Millionen Mark sollen nun diese 07 Millionen als Betriebsfonds für die Reichskasse wiederum abgezogen werden.
Dann behalten wir für den Reichsinvalidenfonds nur noch einen freien Kapitalbestand von 5 Millionen Mark.
Ja, meine Herren, wenn wir das thun, begeben wir uns heute oder demnächst, sobald dieser Gesetzentwurf Gesetz wird, eigentlich der Berechtigung, noch weiter für die Invaliden unserer großen Kriege zu sorgen; und doch ist, wie bereits der Herr Vorredner hervorgehoben hat, in dieser Beziehung noch Manches zu thun.
Es existiren noch sehr viel berechtigte Wünsche unserer Invaliden, und unter diesen hebe ich namentlich einen hervor: 1 das ist die Gleichstellung der Abzugsfähigkeit bei dem Einkommen aus dem Staatsdienst mit dem Einkommen aus dem Kommunaldienst.
Das ist eine allerseits erhobene Forderung, die auch im Interesse des Staates selbst liegt; denn es ist ganz sicher, daß die Staatsbetriebe und Staatsämter darunter leiden müssen, wenn das Einkommen aus dem Staatsdienst bei den Jnvalidenpensionen in Anrechnung ge, bracht wird, während es bei dem Kommunaldienst nicht geschieht.
Das ist eine berechtigte Forderung; und wenn wir, (8) wie es der allgemeine Wunsch des Reichstags ist, dieser berechtigten Forderung nachzukommen uns beeilen werden, so wird der übrig bleibende freie Kapitalbestand des Jnvalidenfonds nicht ausreichen, um das zu thun.
Deshalb meine ich, wir sollten die Mittel des Jnvalidenfonds für die Zwecke konserviren, für die sie bestimmt sind, und wir sollten uns nicht die Möglichkeit verschränken, für die Invaliden unserer Kriege in besserer, ausreichenderer und mehr ihren Wünschen entsprechender Weise zu sorgen, als es bisher geschehen ist.
Das sind im wesentlichen die Bedenken, die meine politischen Freunde und ich gegen die Vorlage haben.
Wir wünschen ebenfalls, daß sie an die Budgetkommission verwiesen wird, und daß dort diese Bedenken eingehend geprüft werden.
Ich will noch hervorheben: wenn wir diese Summe als Betriebsfonds an die Reichskasse abführen und demnächst dazu übergehen sollten, die Verhältnisse unserer Reichsinvaliden noch zu verbessern, so würden die Kosten dieser Verbesserung natürlich auf die allgemeinen Pensionslasten geworfen werden müssen und dort im Reichsetat als Mehrausgabe zur Erscheinung kommen.
Nun finde ich, daß dies schließlich gleichwerthig ist mit dem anderen Wege, wenn man nämlich durch verzinsbare Kassenscheine oder Anleihen die nothwendigen Betriebsmittel vermehrt, was zur Folge haben wird, daß im Reichsetat eine Ausgabevermehrung in Gestalt einer Zinsenerhöhung zur Erscheinung kommt.
Inzwischen bin ich der Ansicht, daß wir darauf halten müssen, daß dem Reichsinvalidenfonds die Mittel erhalten bleiben, welche dazu dienen, den Bestimmungen des Gesetzes gemäß für die Invaliden verwandt zu werden.
Ich schließe mich dem Antrage an, die Vorlage an die Budgetkommission zu verweisen, damit die von mir und dem Herrn Vorredner vorgebrachten Bedenken eingehend gewürdigt werden.
1 (Beifall aus der Mitte.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Das hat der Herr Abgeordnete Graf von Roon.
Abgeordneter Graf von Roon: 1 Meine Herren, im (6) Namen meiner politischen Freunde bin ich berechtigt, zu erklären, daß auch wir wünschen, dieses Gesetz der Budgetkommission überwiesen zu sehen, damit dasselbe eingehend geprüft werde.
In meinem eigenen und im Namen einiger meiner politischen Freunde halte ich mich gleichzeitig verpflichtet zu erklären, daß ich in Bezug auf diesen Gesetzentwurf genau dieselben Bedenken hege, welche der Herr Graf von Oriola und der Herr Vorredner ausgesprochen haben; ich enthalte mich daher einer weiteren Ausführung derselben.
Die Entscheidung darüber kann meiner Meinung nach nur im Zusammenhang mit den übrigen Finanzgesetzen in der Budgetkommission fallen.
Ich möchte1nur1noch1das Eine hervorheben, 1 daß von unserer Seite ein Antrag in Vorbereitung ist, der schon einmal eingebracht war, 1 aber noch nicht wieder hat vorgelegt werden können: 1 ich meine die Resolution von Schöning, betreffend die Anrechnung des zweiten Kriegsjahres für die im Jahre 1870 Verwundeten.
Das ist ein Punkt, der in nahe Aussicht eine Verwendung der Mittel des Jnvalidenfonds in erweiterter Weise nimmt.
Es werden die anderen bezüglichen Desiderien natürlich bei der heutigen Finanzlage zurückgestellt werden müssen; 1 aber1ich1kann nur wiederholen: 1 ich theile in vollem Umfang die Bedenken, die namentlich Herr Graf von Oriola ausführlich geschildert hat.
Ich glaube auch, wir müßen vorsichtig sein, die Mittel des Jnvalidenfonds in einem so großen Umfang aus der Hand zu geben.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herbert.
Abgeordneter Herbert: 1 Meine Parteigenossen sind der Meinung, daß wir den Jnvalidenfonds seiner ursprünglichen Bestimmung erhalten müssen, daß es nicht angebracht ist, diesem M Fonds nachträglich Gelder zu entnehmen und anderen Zwecken zuzuführen, so lange es noch im Lande Invaliden giebt, welche nicht genug beziehen, um sich durch das Leben einigermaßen durchschlagen zu können.
Ich glaube, wir haben mehr dafür zu sorgen, daß dem Jnvalidenfonds mehr Gelder zugeführt werden, um es möglich zu machen, den Invaliden größere Bezüge zu sichern, als im Gegentheil, die Gelder dazu wegzunehmen.
Im übrigen haben wir allerdings gegen eine Kommissionsberathung nichts einzuwenden, weil wir der Meinung sind, daß man sich in der Kommission überzeugen wird, daß der von der Regierung eingeschlagene Weg nicht gangbar ist.
Wenn aber bei dieser Gelegenheit in ganz unmotivirter Weise heute auf den Mann hingewiesen wird, der am heutigen Tage nach Berlin gekommen ist, so bin ich der Meinung, daß die Invaliden draußen, die ihre Gesundheit im Kriege eingebüßt haben, daß die Wittwen und Waisen, die ihre Angehörigen betrauern, mit sehr gemischten Gefühlen auf den Mann sehen, der von jener Seite so sehr verehrt wird.
Ich glaube, es kann nichts ungeschickter sein, als bei einer Berathung über 3 »°°lid.
n11 an den Urheber des Krieges zu erinnern.
Mögen Sie den Herrn feiern, wie Sie wollen, das ist Ihr gutes Recht, aber täuschen Sie sich doch darüber nicht, daß die große Masse draußen nicht die Gefühle theilt, welche Sie für diejen „großen ''Mann haben, (sümmung.
Widerspruch.)
Wenn Sie dies hier hineinziehen, so müßen Sie auch mit anhören, daß wir gegen diese Verehrung protestiren.
Die sachlichen Einwendungen gegen das Gesetz sind schon von den anderen Herren Rednern angeführt worden, sodaß ich darauf nicht mehr einzugehen brauche.
Ich erkläre nur, daß meine Parteigenossen dem Gesetz nicht zustimmen können, Reichstag.
36.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1894.
893 () daß mir aber keine Veranlassung haben, uns der Kommissionsberathung zu widersetzen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Oriola der Antrag gestellt worden, diesen Gesetzentwurf in die Budgetkommission znr Vorberathung zu verweisen.
Ich bringe diesen Antrag zur Abstimmung und ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist beschlossen, den Gesetzentwurf der Budgetkommission zu überweisen.
Wir gehen zum weiteren Gegenstand der Tagesordnung, nämlich zur zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aenderung des Gesetzes über den Unterstützungswohnsitz und die Ergänzung des Strafgesetzbuchs (Nr.
57 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der VII.
Kommission (Nr.
117 und Zu Nr.
117 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schroeder.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1 Ziffer I und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Schroeder: Meine Herren, wie Sie aus der Ihnen vorliegenden Drucksache ersehen, empfiehlt Ihnen die Kommission die Annahme des Gesetzentwurfs.
Sie hat nur eine anderweite Redaktion des K 29 des Unterstützungswohnsitzgesetzes vorgenommen, die aber keine sachliche Aendernng des Gesetzes bedeutet.
Indem sie Ihnen die unveränderte Annahme der Regierungsvorlage empfiehlt, hat sie sich auf den Standpunkt gestellt, welchen dieses hohe Haus bei den beiden allgemeinen Berathungen über den (U) Gegenstand sowohl sin vorigen wie in diesem Reichstag eingenommen hat, dahingehend, daß es nicht an der Zeit und gerathen sei, an der prinzipiellen Grundlage des bestehenden Unterstützungswohnsitzgesetzes zu rütteln, sondern sich darauf zu beschränken, die jetzt erreichbaren Veränderungen an demselben vorzunehmen.
Sie hat diesen Standpunkt umsomehr einnehmen müssen, als, wie Sie wissen, die gegenwärtige Regierungsvorlage über die ursprünglichen Intentionen der verbündeten Negierungen hinaus sich eine Reihe Erweiterungen zu eigen gemacht hat, welche die vorjährige Kommission des hohen Hauses vorgenommen hatte.
Dieses Entgegenkommen Hut im Interesse des Zustandekommens des Gesetzes die jetzige Kommission damit erwidert, daß sie auch ihrerseits eine gewisse Resignation ausübte und auf manche Punkte, welche im vorigen Jahre in der Kommission zum Beschlusse erhoben waren, die aber jetzt von den verbündeten Regierungen abgelehnt worden sind, nicht wieder zurückgekommen ist; sie sind, wie ich erwähnen darf, diesmal in der Kommission gar nicht wieder aufgenommen worden.
Ich glaube also, den Wünschen des hohen Hauses am besten entgegenzukommen, wenn ich mich auf kurze Bemerkungen zu den einzelnen Theilen der Regierungsvorlage beschränke.
Meine Herren, es wird zunächst empfohlen, in den M 10 und 22 des Gesetzentwurfs, die Altersgrenze, von der ab der Unterstützungswohnsitz erworben und verloren werden kann, auf das 18.
Lebensjahr herabzusetzen.
Daß eine solche Herabsetzung einem dringenden Bedürfniß entspricht, darüber herrschte in der Kommission so ziemlich ein volles Einverständniß.
Aus einer gewissen logischen und folgerichtigen Konsequenz führt auf eine solche Herabsetzung schon der Umstand, daß ja das Alter der Großjährigkeit, welches die bestehende Gesetzgebung als Anfangsgrenze auch für den Erwerb und Verlust des Unterstützungswohnsitzes feststellt, inzwischen durch die Reichsgesetzgebung auf das 21.
Lebensjahr herabgesetzt worden ist.
Dem entsprechend wurde in der Kommission die Meinung (6) vertreten, daß eben das jetzige Alter der Großjährigkeit eigentlich auch in Beziehung auf die Ordnung des Unterstützungswohnsitzgesetzes eine geeignete Altersgrenze abgeben werde, oder, wie von anderer Seite bemerklich gemacht wurde, daß das 19.
Lebensjahr eine solche Grenze angemessen darstellen würde, weil dann unter Hinzurechnung der zweijährigen Aufenthaltsoder Abwesenheitsfrist, welche erforderlich ist, wenn der Unterstützungswohnsitz erworben oder verloren gehen soll, dann eben der Erwerb oder Verlust des Unterstützungswohnsitzes mit dem Alter der Großjährigkeit zusammenfallen würde.
Es wurde namentlich, wie ich erwähnen muß, von süddeutscher Seite mit Nachdruck gegen eine weitere Herabsetzung der Altersgrenze für das Unterstützungswohnsitzgesetz reklamirt, und dies damit begründet, daß in der süddeutschen Bevölkerung eine größere Seßhaftigkeit herrsche, und daß man dort sich nicht weiter von den früher dort herrschend gewesenen Grundsätzen des Heimatsrechts entfernen wolle.
Da aber nun andererseits mit sehr großem Nachdruck auch noch eine viel weitere Herabsetzung der Altersgrenze bis zum 16.
Lebensjahr befürwortet wurde mit Rücksicht darauf, daß unter den heutigen Arbeitsverhältnissen die jungen Arbeiterschön viel früher, ja sogar oft gleich nach der Konfirmation sich von Heimat und Familie loslösten, um auswärts Arbeit zu suchen, so hat die Kommission doch gemeint, daß die Regierungsvorlage mit dem 18.
Lebensjahre die rechte Mitte zwischen den entgegenstehenden Meinungen und Ansichten dar-!
stelle.
Und, meine Herren, sie ist dabei von drei Gesichtspunkten bestimmt worden.
Einmal verfolgt diese Herabsetzung doch den Zweck und bedeutet dieselbe, daß ein Theil der gesetzlichen Armenlast von den ländlichen Armenpflegeverbänden auf die städtischen über- 'gewälzt werden soll; und da, meine ich, gebietet die Gerechtigkeit, einen Ausgleich vorzunehmen.
Ganz gewiß haben die Städte durch den Zuzug der arbeitenden Bevölkerung in ihre Mitte einen Gewinn; aber es ist nach Ansicht der Kommission M doch falsch, einen jeden Zuzug unter allen Umständen schon als einen solchen Gewinn anzusehen, der mit der Uebernahme der Armenlast nicht zu theuer erkauft würde.
Meine Herren, es ist ganz gewiß, daß doch auch recht Viele vom Lande in die Städte hineinströmen, in Beziehung auf welche diese alle Ursache haben, zu wünschen, sie wären geblieben oder gingen dahin, wo der Pfeffer wächst.
Das läßt sich unmöglich leugnen, daß auch die Städte unter der Armenlast erheblich seufzen; und es empfiehlt sich also unter diesem Gesichtspunkt, auch dafür eine rechte Mittellinie zu ziehen und die Kommission ist der Meinung gewesen, daß das 18.
Lebensjahr eine solche Mittellinie darstelle.
Dann aber ist man der Meinung gewesen, daß doch auch erst mit dem 18.
Lebensjahre wirklich die Arbeitskraft des jungen Arbeiters voll entwickelt ist und also dem Aufenthaltsund Arbeitsort wirklich ein Aequivalent in seiner Arbeitskraft zukäme, welches die Uebernahme der Armenfürsorge im Hilfsbedürftigkeitsfalle rechtfertige.
Man war in der Kommission der Meinung, daß vor der Erreichung des 18.
Lebensjahres die Arbeitskraft meist noch nicht voll entwickelt sei; da versuche sich der junge Arbeiter noch, er bekomme eben darum, weil er noch nicht ganz ausgebildet sei, auch nur einen geringeren Lohn und sei darauf angewiesen, von der Familie und aus der Heimat noch mehr oder weniger Zuschüsse zu bekommen.
Es ist der Kommission deshalb nicht wünschenswerth erschienen, 1!
durch eine noch weitere Herabsetzung der Altersgrenze unter!
18 Jahren in Beziehung auf den Erwerb und Verlust des!
Unterstützungswohnsitzes die Lösung des jungen Arbeiters von
Haus, Familie und Heimat nun noch weiter zurückzusetzen.
1!
Es wurde in der Kommission zwar gemeint, jede Lösung der persönlichen Familien- und Heimatsverhältnisse komme bei Entscheidung dieser Frage nicht in Betracht, wo es sich lediglich um den Ausgleich der Fürsorge politischer Verbände untereinander handele; aber die Kommission 894 Reichstag.
36.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1894.
() konnte dies Argument doch nicht für stichhaltig halten.
Sie findet doch, daß in der Ertheilung des Rechts, den augenblicklichen UnterstützunHswohnsitz durch selbstständige Auswahl des Aufenthaltsorts zu wählen, immerhin eine Loslösung der jungen Leute von ihrer Familie und Heimat liege, die man nicht früher eintreten lassen wolle, als der Regierungsvorschlag sie vorgesehen hat.
Endlich ist in Betracht gekommen, daß das 18.
Lebensjahr auch das Alter der Strafmündigkeit ist.
Es wird Ihnen also empfohlen die Annahme der Regierungsvorlage, das 18.
Lebensjahr in der Altersgrenze in der erwähnten Richtung auch für den Unterstützungswohnsitz festzustellen.
Ich habe noch zu erwähnen, daß im Zusammenhang mit diesem Vorschlage noch ein anderer in der Kommission laut wurde, auch eine Altersgrenze nach oben hin mit der Maßgabe festzusetzen, daß von einem bestimmten Lebensalter ab es nicht mehr erlaubt sein solle, einen Unterstützungswohnsitz ferner zu erwerben.
Es wurde dieser Vorschlag, der auch in einer Petition des ostpreußischen Städtetages Ausdruck gefunden hat, damit begründet, daß mit einem gewissen Alter die Arbeitskraft des Arbeiters sich dergestalt erschöpft, daß der Aufenthaltsort kein Aequivalent mehr in der Arbeit des Arbeiters empfange; es sei deshalb unbillig, trotzdem ihm eine Fürsorgepflicht für den alten Arbeiter aufzubürden.
Die Kommission hat sich aber diesen Vorschlag nicht aneignen können, zunächst seiner Unausführbarkeit wegen.
Es ist von ihr nicht für möglich gehalten worden, eine für alle Arbeiter in gleicher Weise zutreffende Altersgrenze festzusetzen, von welcher man anzunehmen habe, daß dann die Arbeitskraft des Arbeiters wirklich erschöpft sei.
In dieser Hinsicht liegen nicht nur in den einzelnen Landestheilen Deutschlands die Verhältnisse verschieden, auch die Verhältnisse der Bevölkerungsklassen weichen zu sehr von einander ab.
Man wird nicht leugnen können, daß insbesondere eine (L) Altersgrenze für die industriellen Arbeiter in ganz anderer Weise festzustellen sein würde als für die ländlichen Arbeiter.
Nun wurde allerdings gesagt, durch die unbegrenzte Möglichkeit, einen Unterstützungswohnsitz in jedem beliebigen Alter zu erwerben, werde aber eine Prägravation der ländlichen Armenverbände herbeigeführt, weil die alten Arbeiter auf das Land zurückströmten und dort schließlich die Fürsorge in Anspruch nähmen.
Auch diesem Argument konnte die Kommission eine Berechtigung nicht zuerkennen.
Sie fand, daß in diesem Rückströmen der alten Arbeiter nach dem Lande, 1 wenn sie eben nicht mehr voll1und1ganz arbeitskräftig sind, doch nur ein1Ausgleich1gegen1den Zufluß der jungen Arbeiterbevölkerung zu den städtischen Arbeitsplätzen stattfänden.
Und, meine Herren, sie fand diesen Ausgleich als einen, der durch die Natur der Sache gegeben und angemessen ist; nicht bloß, daß der Lebensunterhalt auf dem Lande für die alten Arbeiter billiger ist, dieselben finden dort auch noch leichter, selbst mit geschwächter Arbeitskraft, etwas zu verdienen.
Wenn dann gar noch, 1 wie das bei der fortschreitenden Wirksamkeit der Altersund Jnvaliditätsversicherung jedenfalls der Fall sein wird, der alte Arbeiter noch Alters- und Jnvaliditätsrente mitbringt, so erwächst nach Ansicht der Kommission in der That den ländlichen Armenverbänden durch die Rückkehr der alten Arbeiter nach den ländlichen Orten keine Prägravation.
Nun darf aber auch nicht verkannt werden, daß eine solche Bestimmung, die dem alten Arbeiter von einem bestimmten Alter an es nicht mehr gestatten will, einen Unterstützungswohnsitz zu erwerben, eine schwere Beeinträchtigung der alten Arbeiter, eine Ausnahmestellung für dieselben begründen würde, indem man den Leuten die Wohlthat eines Rechtszustandes versagt, den alle anderen Leute aus dem Gesetze für sich ableiten dürfen.
Die Voraussetzung des Erwerbs eines Unterstützungswohnsitzes bleibt doch immer auch für den alten Arbeiter bestehen, daß er zwei volle Jahre in seinem Aufenthaltsort gelebt haben muß, ohne demselben zur Last zu fallen.
Wie will man es (6) da rechtfertigen, daß dieser Arbeiter aus diesem Zustande, der seinem Aufenthaltsort zu keiner Beschwerde gereicht hat, nicht ganz dieselbe Rechtsfolge soll für sich ziehen dürfen wie jeder junge Arbeiter, für den nachher der Armenunterstützungswohnsitz vielleicht für eine lange Reihe von Jahren die Fürsorge zu übernehmen hat, während dem alten Arbeiter nur auf eine beschränkte Zeit diese Unterstützung dargeboten zu werden braucht
Die Kommission ist also der Meinung gewesen, daß auch von dem prinzipiellen Standpunkt des Gesetzes aus es sich als ein Unrecht darstellen würde, wenn man dem älteren Arbeiter von einem bestimmten Lebensalter ab den Erwerb des Unterstützungswohnsitzes unmöglich machen würde.
Man hat freilich sogar voni Standpunkt einer gewissen sozialen Fürsorge aus der Herr Abgeordnete Gamp hat das vertreten gesagt, man gebe den alten Arbeitern durch eine solche Altersgrenze eine Wohlthat, weil sie damit eine viel größere Freiheit in der Wahl ihres Aufenthaltsorts bekämen, insofern der betreffende Aufenthaltsort nicht mehr vor der Gefahr stehen würde, daß der Arbeiter noch unterstützungspflichtig werden könne; es falle also jeder Grund fort, dem Arbeiter Schwierigkeiten in der Wahl des Aufenthalts zu bereiten.
Das mag sein; aber dem gegenüber wurde auch von dem Herrn Staatssekretär des Innern schon in früheren Debatten mit Recht hervorgehoben, daß dem die viel größere Gefahr gegenüber erwachsen würde, daß diejenige Arbeiterbevölkerung, die sich diesem streitigen Alter nähern würde, geradezu abgeschoben werden würde, daß überall die Armenverbände aufpassen würden, daß nur ja niemand das betreffende Alter erreicht in ihrem Bereich; es würde die Bevölkerung zwischen dem 58. und 60.
Lebensjahr ganz entschieden in einen fluktuirenden Zustand versetzt werden.
Aus diesen Gründen hat die Kommission gemeint, auf einen solchen Vorschlag nicht eingehen zu sollen, und sie empfiehlt Ihnen die Nr.
I der Regierungsvorlage, also lediglich (U) die dort empfohlene Abänderung der HZ 10 und 22 dahin, daß als Altersgrenze für den Erwerb und Verlust des Unterstützungswohnsitzes das 18.
Lebensjahr bestimmt werde.
Präsident: Das Wort zu Art.
1 Ziffer I wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Das Schlußwort verlangt der Herr Referent nicht; wir haben über Art.
1 Ziffer I abzustimmen.
Er lautet nach dem Vorschlag der Kommission unverändert wie in dem Entwurf.
Das Gesetz über den Unterstützungswohnsitz vom 6.
Juni 1870 (Bundesgesetzblatt S. 360) wird in nachstehender Weise abgeändert: I. Im H 10 und H 22 ist an Stelle der Worte: „nach zurückgelegtem vierundzwanzigsten Lebensjahre ''zu setzen: „nach zurückgelegtem achtzehnten Lebensjahre ''.
Ich bitte, daß diejenigen, welche so beschließen wollen, aufstehen.
1 (Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Die Diskussion über Ziffer II wird eröffnet.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Schroeder: Der zweite Vorschlag der verbündeten Regierungen geht dahin: die Ausnahmevorschrift der Fürsorgepflicht für in einem Dienst- oder Arbeitsverhältniß stehende Personen seitens des Dienst- und Beschäftigungsorts auszudehnen nicht bloß dahin, daß sie, entsprechend derjenigen Fürsorge, welche das Krankenkassengesetz für die vom Kassenzwange erfaßten Arbeiterkreise bestimmt hat, dieselbe von 6 auf 13 Wochen ausdehnt, sondern daß dieses Ausnahmerecht auch ausgedehnt werden soll auf alle in einem Arbeitsverhältniß stehenden Personen, Reichstag.
36.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1894.
895 () selbst solche, welche als Selbstunternehmer an ihrem Aufenthaltsort thätig sind, und auch auf diejenigen ihrer Angehörigen, welche mit ihnen den Familienstand fortsetzen und den Aufenthalt theilen.
Es ist das eine sehr dankenswerthe Verbesserung des Gesetzentwurfs, zu der sich die verbündeten Regierungen über ihren ursprünglichen Plan hinaus bereit gefunden haben.
Die ursprüngliche Regierungs Vorlage hatte die Einschränkung dieses Ausnahmerechts, wie ich es wohl nennen darf, lediglich auf die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter vorgeschlagen.
Das erschien im vorigen Jahre der Kommission des Reichstags nicht ausreichend.
In der That fehlt auch eine prinzipielle Begründung dafür, warum man nicht die Wohlthat, die man durch das Krankenkassengesetz für 13 Wochen den vom Kassenzwang erfaßten Arbeitern zu Theil werden läßt, nicht auch den sämmtlichen in einem Arbeits- und Lohnverhältniß stehenden Arbeitern will zu Theil werden lassen.
Die verbündeten Regierungen haben sich dem desfallsigen Wunsch der vorjährigen Reichstagskommission angeschlossen auch in Beziehung auf diejenigen Familienangehörigen, welche ihrem Familienhaupte in sein Arbeitsverhältniß gefolgt sind und sich bei ihm aufhalten.
Diese Bestimmung erfordert allerdings eine weitere Klarstellung.
Wo die betreffenden Familienangehörigen an den Aufenthaltsort ihres Familienhauptes demselben gefolgt sind, weil auch sie dort in ein Arbeitsverhältniß eintreten, bedürfte es einer solchen Bestimmung, wie sie hier vorgeschlagen ist, nicht, weil da die Unterstützungspflicht des Arbeits- und Beschäftigungsortes schon aus dem eigenen Arbeits- und Beschäftigungsverhältniß auch dieser Familienangehörigen sich nach dem Gesetze ergiebt.
Diese Ausdehnung, die jetzt eintritt, bezieht sich also nur auf solche Familienangehörige, welche den Familienstand mit dem Familienhaupt fortsetzen, ohne am Aufenthaltsorte selbst in eigenes Arbeitsverhältniß zu treten.
Die Kommission hat geglaubt, eine solche Ausdehnung dieser Ausnahmefürsorge, wie der A 29 sie bestimmt, billigen zu sollen aus demselben Grunde, weshalb überhaupt das Unterstützungswohnsitzgesetz um des Familienzusammenhanges willen die Familienangehörigen dem Familienhaupt folgen läßt.
Wenn das für das Hauptrecht maßgebend ist und gewiß als maßgebend gehalten werden will, dann ist kein Grund gegeben, weshalb man nicht auch in Beziehung auf das Ausnahmerecht einen solchen Familienzusammenhang aufrecht erhalten will.
Gegen diese Bestimmung wendet sich allerdings sehr energisch eine Petition des hannoverschen Städtetags.
Die Kommission hat aber geglaubt, dieser Beschwerde nicht Folge geben zu sollen; denn die Petenten erklären sich überhaupt gegen das ganze Ausnahmerecht der Unterstützung durch den Beschäftigungsund Arbeitsort; sie möchten am liebsten dieses ganze Ausnahmerecht beseitigt wissen.
Auf den Standpunkt hat die Kommission nicht treten können, wie auch die verbündeten Regierungen ihn nicht eingenommen haben.
Man hat deshalb aus der Petition des hannoverschen Städtetags keinen Anlaß entnehmen können, in dieser Beziehung Aenderungen vorzuschlagen.
Schließlich habe ich zu erwähnen, daß in Verbindung mit diesem Vorschlag von der Petition des hannoverschen und auch von einer des rheinischen Provinzialverbandes andererseits befürwortet wird, dieses Ausnahmerecht der Fürsorgepflicht des Arbeits- und Beschäftigungsorts doch durch ein anderes Ausnahmerecht zu erweitern, indem beantragt worden ist, daß die Unterstützungspflicht des Beschäftigungsortes, wenn die Beschäftigung drei Wochen hindurch gedauert hat, auch noch nach Auflösung des betreffenden Arbeitsverhältnisses oder nach einer Dienstentlassung des Dienstboten noch 3 Wochen fortdauern soll.
Das würde eine Durchbrechung des Prinzips sein, welches den Erwerb des Unterstützungswohnsitzes und die Fürsorgepflicht an den Aufenthalt in dem Arbeits- und Beschäftigungsorte knüpft.
Hier soll also, obwohl die Beschäftigung aufgehört hat, und das Dienstverhältniß aufgelöst ist, doch noch auf 3 Wochen, vorausgesetzt nur, daß 3 Wochen Reichstag.
9.
Lechsl.
-P. II.
Session.
189394.
hindurch das Verhältniß gewährt hatte, die Fürsorgepflicht (6) fortgesetzt werden.
Eine solche Durchbrechung des Prinzips ist der Kommission nicht genügend begründet erschienen durch das, was zur Unterstützung des Vorschlages angeführt wird, daß man nämlich dem Abschieben der betreffenden Leute seitens des Arbeits-und Beschäftigungsortes vorbeugen will.
Diesem Abschieben, das stets nur nach strenger Beurtheilung der speziellen Thatsachen des einzelnen Falles ermittelt werden kann, geht die Judikatur insbesondere des Bundesamts für das Heimatswesen und ich kann als Mitglied eines Bezirksausschusses auch von den Bezirksausschüssen dasselbe sagen mit größter Strenge zu Leibe.
Es ist daher nicht nöthig, nach dieser Richtung hin durch eine prinzipiell nicht zu rechtfertigende Vorsicht das Prinzip, daß die Fürsorgepflicht durch das Bestehen eines Arbeits- und Dienstverhältnisses begründet wird, zu durchbrechen.
Die Kommission hat also diesen Wünschen der Petenten, wie sie aus Hannover und Rheinland laut geworden sind, nicht entsprechen zu sollen geglaubt.
Meine Herren, ich habe hier noch darauf aufmerksam zu machen, daß bei der Drucklegung der Kommissionsbeschlüsse das Versehen vorgekommen war, daß das letzte Alinea des Z 29 des Unterstützungswohnsitzgesetzes, welches bestimmt: Schwangerschaft an sich ist nicht als eine Krankheit im Sinne der vorstehenden Bestimmung anzusehen, fortgefallen war.
Sie finden dies auf Drucksache Zu Nr.
117 nachgeholt.
Meine Herren, es ist das nicht etwa eine neue Bestimmung, sondern eine wörtliche Wiederholung dessen, was in dem bestehenden Unterstützungswohnsitzgesetz schon ausgedrückt ist.
Ich bitte also, nicht aus der fetten Schrift, mit der das gedruckt und das Omissum ausgeglichen ist, folgern zu wollen, daß es sich hier etwa um eine ganz besondere Neuerung handelt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
1 (v) Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern vr.
von Boetticher: Ich empfinde nach dem lichtvollen Vortrag des Herrn Referenten nur das Bedürfniß, meinem Danke dafür Ausdruck zu geben, daß die Kommission fo verständnißvoll die Annahme der Regierungsvorlage empfiehlt.
Die einzige Abänderung, die von der Kommission beschlossen worden ist, betrifft den A 29.
Die Gründe für diese Abänderung hat Ihnen der Herr Referent soeben auseinandergesetzt, und ich glaube namens der verbündeten Regierungen auch ohne daß bisher ein Beschluß gefaßt ist, für den aber im zustimmenden Sinne zu wirken ich mich anheischig mache das Einverständnis; der verbündeten Regierungen zu dieser Abänderung in Aussicht stellen zu können.
Ich kann deshalb nur empfehlen, daß das Haus dem Vorschlag der Kommission folgt.
Präsident: Eine Wortmeldung hat nicht stattgefunden; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent wünscht das Schlußwort nicht.
Wir haben über Ziffer II abzustimmen, wie Sie dieselbe in der Drucksache Zu Nr.
117 verzeichnet finden.
Die Verlesung wird nicht gefordert.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dieser Ziffer II in der Fassung der Kommission zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist, so viel ich sehe, Einstimmigkeit.
Wir gehen nun über zur Ziffer III der Kommissionsbeschlüsse, welche entspricht der Ziffer IV der ursprünglichen Vorlage.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Schroeder: Ich darf wohl mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten die Motivirung der 126 896 Reichstag.
36.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1894.
(-4,) Nummern III und IV zusammenfassen.
Zu beiden ist eigentlich sehr wenig zu sagen.
Präsident: 1 Ich werde also die Diskussion über die Ziffern III und IV der Kommissionsvorlage verbinden.
Hiermit ist der Reichstag einverstanden; ich stelle dies fest.
Berichterstatter Abgeordneter Schroeder: Meine Herren, beide Vorschläge sind nach der fast einstimmigen Annahme der Kommission wesentliche Verbesserungen des Gesetzes.
Der eine geht dahin, daß die Beweislast in Beziehung auf das Vorhandensein des Unterstützungswohnsitzes den Armenverbänden dadurch erleichtert wird, daß es schon ausreichen soll, wenn sie nachweisen, daß sie alle der Natur der Sache und des Falles entsprechenden Ermittlungen über den Unterstützungswohnsitz vorgenommen haben, und daß es unerachtet derselben ihnen nicht gelungen ist, ein Resultat auf diesem Wege zu erzielen.
Das ist eine Erleichterung, die von den Armenverbänden jedenfalls mit großem Dank allseitig begrüßt werden wird, und die die Armenstreitigkeiten der Verbände unter einander auf das erheblichste zu beseitigen im Stande ist.
Der andere Vorschlag der verbündeten Regierungen geht dahin, daß alle gegenseitigen Ersatzansprüche ursprünglich hatten die verbündeten Regierungen nicht ganz so weit gehen wollen, sie haben aber auch in dieser Beziehung ein dankenswerthes Entgegenkommen bewiesen also daß alle Ersatzansprüche der Armenverbände gegeneinander in 2 Jahren verjähren sollen.
Man hat wohl das Bedenken angeregt, ob diese Frist nicht etwas zu kurz bemessen sei.
Mit Rücksicht aber darauf, daß den Armenverbänden die Beweislast so sehr erleichtert wird, ist diese zweijährige Frist jedenfalls ausreichend, und es wird dadurch eine ganz außerordentliche Masse Schreiberei und Schererei erspart werden, die oft zu dem, was erstritten wird, wie ich auch aus eigener Erfahrung sagen kann, in gar keinem Verhältniß steht.
(8) Die Kommission empfiehlt also in dieser Beziehung zu III und IV auch die unveränderte Annahme der Regierungsvorlage.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion über Ziffer III und IV, die nach den Vorschlägen der Kommission ebenso lauten sollen wie die Ziffern IV und V der Regierungsvorlage.
Wir haben abzustimmen zunächst über die Ziffer III.
Die Verlesung derselben wird mir erlassen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche der Ziffer III, wie Sie dieselbe auf Nr.
117 der Drucksachen abgedruckt finden, nach den Beschlüssen der Kommission beitreten wollen, sich von den Plätzen erheben.
Das ist die Mehrheit.
Geschieht.)
Wir stimmen weiter ab über die Ziffer IV der Kommissionsbeschlüffe, die nach den Vorschlägen der Kommission ebenfalls unverändert bleiben soll wie die Ziffer V in der Vorlage, und ich bitte, daß diejenigen sich erheben, welche dieser Ziffer zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Beide Ziffern sind angenommen.
Wir kommen zur Ziffer V, welche die Vorlage in Ziffer VI wiedergiebt.
Dazu ist mir ein handschriftlicher Antrag zugegangen, gestellt von dem Herrn Abgeordneten von Holleuffer, der in kürzester Zeit Ihnen gedruckt vorliegen wird.
Er lautet: in A 32 kl.
im Eingänge an Stelle des Worts „sofern ''zu setzen „soweit ''.
(Heiterkeit.)
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Schroeder: Meine Herren, diese Vorschrift verdankt ihre Entstehung einer Initiative der Kommission des vorigen Reichstags.
In der ursprünglichen (6) Regierungsvorlage hat eine solche Bestimmung nicht gestanden.
Die verbündeten Regierungen haben, nachdem in der vorigen Kommission der Vorschlag angenommen worden war, sich aber denselben angeeignet.
Der Vorschlag bezielt nicht eine eigentliche Abänderung des Gesetzes, sondern er hat seine Anregung aus dem Wunsch gefunden, einem möglichen Zweifel der Judikatur bei Anwendung des Gesetzes vorzubeugen.
Die Ausdehnung der Fürsorge für die Armen hat auf den schwierigsten Gebieten derselben, wo es sich um die Fürsorge für Geisteskranke, Idioten, Taubstumme, Blinde und dergleichen Hilfsbedürftige handelt, ganz naturgemäß zu einer Konzentration der Armenfürsorge und der Uebertragung derselben auf größere Kreise führen müssen, welche im Stande sind, für diese Unglücklichen die Fürsorge besser Herrichten zu können, und die Landesgesetzgebung hat es sich zur Aufgabe gemacht, diesen Umstand auch gesetzlich zu ordnen.
Das ist ganz besonders in Preußen durch das Gesetz vom 11.
Juli 1891 geschehen, welches den preußischen Mitgliedern des Hauses bekannt sein wird, und welches die Landarmenverbände für verpflichtet erklärt hat, für die Bewahrung der betreffenden Personen, soweit heißt es in dem betreffenden Gesetz dieselben der Anstaltspflege bedürfen, Fürsorge zu treffen.
Aus diesem Zitat aus dem Gesetz von 1891 werden die Herren gleich die Erklärung für das Amendement entnehmen, das eben, um deutlicher den Anschluß an das preußische Gesetz zum Ausdruck zu bringen, in dem Vorschlag der Kommission das Wort „sofern ''durch „soweit ''ersetzen will.
Meine Herren, diese Uebertragung der Fürsorge für die Genannten auf die größeren Verbände hat natürlich eine gewisse Verwirrung in die Erstattungspflicht gebracht; denn, nachdem den Ortsarmenverbänden die Fürsorge in diesem begrenzten Umfange abgenommen worden ist, kann natürlich nicht der Anspruch auf Erstattung der Kosten der geleisteten (v) Fürsorge seitens der Landesarmenverbände gegen die Ortsarmenverbände gerichtet werden.
Es ist nur zweifelhaft geworden, ob nicht in der Judikatur sich Mißstände daraus ergeben möchten, daß das Unterstützungswohnsitzgesetz ganz bestimmt vorschreibt, daß die Erstattungspflicht des Armenverbandes, der die vorläufige Fürsorge geleistet hat, gegen den Ortsarmenverband des Hilfbedürftigen gerichtet werden soll.
Es ist die natürliche Konsequenz der Dinge, daß, wenn die Fürsorge in dem erwähnten Umfange auf die größeren Verbände übertragen ist, auch die Erstattungspflicht wegen der Kosten nur zwischen diesen größeren Verbänden zum Austrag gebracht werden kann.
Die daraus gegenüber dem Wortlaut des Unterstützungswohnsitzgesetzes erwachsene Inkonsequenz soll durch den Vorschlag des Gesetzentwurfs ausgeglichen werden.
Nun ist dieser Vorschlag einem eigenthümlichen Mißverständniß seitens des rheinischen Provinzialverbandes begegnet.
Derselbe hat gemeint, daraus die Besorgniß ableiten zu dürfen, daß in Widerspruch mit der Bestimmung des Unterstützungswohnsitzgesetzes in dem betreffenden erwähnten Umfang, der doch nur ein ganz begrenzter ist, die vorläufige Fürsorgepflicht überhaupt dem Ortsarmenverband abgenommen und auf den Landarmenverband übertragen worden sei.
Das ist nicht der Fall, und die Annahme des rheinischen Provinzialverbandes, daß also das betreffende preußische Staatsgesetz von 1891 eigentlich mit dem Reichsunterstützungswohnsitzgesetz in einem unlösbaren Widerspruch steht, ist nicht richtig.
Ich darf hervorheben, daß nicht etwa die Fürsorge für die von mir erwähnten Krankenkategorien überhaupt und ganz allgemein den Ortsarmenverbänden abgenommen worden ist; sondern das ist durch das preußische Gesetz nur insofern geschehen, als diese Kategorie von Unglücklichen vermöge ihres Zustandes einer Unterbringung und einer Fürsorge in einer geschlossenen Anstalt bedarf.
Nur soweit das der Fall ist, wird natürlich der Erstattungsanspruch also demnächst auch nicht mehr Reichstag.
36.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1894.
897 (-) an den Ortsarmenverband, dem das preußische Gesetz sie abgenommen hat, sondern an den betreffenden Landarmenverband zu richten sein.
Als Konsequenz der gesetzlichen Bestimmung, daß die Landarmenverbände die Fürsorge für die genannten Kategorien in Preußen überkommen haben, ist freilich anzuerkennen, daß dieselben sich nun auch, wenn sie ihre Kosten erstattet bekommen wollen, der Mühe, den Recherchen und Ermittlungen darüber unterziehen müssen, wo denn eigentlich die von ihnen verpflegten Hilfsbedürftigen ortsarmenpflichtig sind, um dann den Landarmenverband zu ermitteln, gegen den der Regreßanspruch zu richten ist.
In dieser Beziehung schildert die Petition des rheinischen Provinzialverbands die Dinge etwas sehr beweglich.
Sie sagt: Der Umfang der Arbeiten, die den Landarmenverbänden damit überwiesen worden sind, ist wesentlich unterschätzt worden.
Am Tage des Inkrafttretens des preußischen Gesetzes wurden z.
B. im Gebiet des rheinischen Landarmenverbands rund 5600 Hilfsbedürftige der oben genannten Kategorien übernommen.
Seit dem 1.
April d. I. sind hinzugekommen 1180 weitere Personen.
Für diese mußte nach dem heutigen Gesetz der Ortsarmenverband ihres Aufenthalts den Unterstützungswohnsitz feststellen.
Wie viel Mühe, wie viel Anfragen und Schreibereien die Feststellung des Unterstützungswohnsitzes oft erheischt, wie viel Streitigkeiten und Prozesse hieraus entstehen, vermag nur derjenige zu ermessen, der einige Zeit in der Armenpflege gearbeitet hat.
Soll diese Arbeit den 3160 Ortsarmenverbänden des rheinischen Provinzialverbandes abgenommen und dem einen Landarmenverband zugewiesen werden, so würde damit demselben eine außerordentliche und kaum zu bewältigende Arbeitslast hervorgerufen werden.
Meine Herren, das klingt schrecklich, nimmt sich aber in (L) der Praxis nicht so aus, weil selbstverständlich, wenn solche Fürsorge hervortritt, die Nothwendigkeit derselben zunächst in einem Ortsarmenverbande bemerklich wird, der die ersten Ermittlungen vorzunehmen hat, ehe er den Kranken an den Landarmenverband der jetzigen gesetzlichen Bestimmung entsprechend überweist.
Diese Überweisung erfolgt seitens des Ortsarmenverbands, da er den ersten Zugriff der Natur der Sache nach hat, unter Uebermittlung aller derjenigen Nachrichten, die bisher über die betreffende Person zu haben gewesen sind; und es ist also nicht richtig, daß eine solche Arbeitslast, wie sie der rheinische Provinzialverband hier beweglich darstellt, wirklich aus diesem Thatbestand erwächst.
Ich meine aber, daß gerade diese Bedenken, die der rheinische Provinzialverband in seiner Petition niedergelegt hat, die Nothwendigkeit derjenigen gesetzlichen Bestimmung beweisen, welche die Kommission Ihnen zur Einführung in das Gesetz vorschlägt.
Ich kann also nur empfehlen, daß Sie auch bei diesem Punkt dem Kommissionsvorschlage zustimmen.
Aus meiner Ausführung werden Sie entnommen haben, daß vom Standpunkt der Kommission gerade gegen das Amendement, das Herr von Holleuffer eingebracht hat, das Wort „sofern ''durch „soweit ''zu ersetzen, ein Einwand nicht erhoben werden kann.
In der Kommission ist es allerdings nicht zur Berathung gekommen, aber es entspricht den Ansichten der Kommission und empfiehlt sich durch den wörtlichen Anschluß an die in dem preußischen Gesetz von 1891 gebrauchten Worte.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Holleuffer.
Abgeordneter von Holleuffer: Meine Herren, obwohl der Herr Berichterstatter in seinen letzten Worten bereits das Einverständniß mit dem Abänderungsantrage ausgesprochen hat, den ich mir erlaubt habe einzubringen, halte ich mich doch für verpflichtet, denselben noch näher zu begründen.
Ich habe beantragt, im Eingang des ß 32a an Stelle des Wortes (0) „sofern ''zu setzen „soweit ''.
So einfach auch diese Aenderung erscheint, glaube ich doch, daß eine größere Tragweite darin liegt, als es scheinen möchte.
Es gilt, Zweifeln vorzubeugen, die in der That bereits eingetreten sind.
Wir haben in Preußen auf der Basis der reichsgesetzlichen Vorschriften ein Gesetz über die außerordentliche Armenpflege, inhaltlich dessen die Landarmenverbände verpflichtet sind, für die Aufnahme und Pflege von Idioten, Blinden und ähnlichen Kranken, sofern sie der Anstaltspflege bedürfen, in geeigneten Anstalten Sorge zu tragen.
Das Gesetz bestimmt, daß die Landarmenverbände jedenfalls die allgemeinen Verwaltungskosten zu tragen haben, daß sie aber berechtigt sind, die sonstigen Kosten von den Ortsarmenverbänden zu verlangen.
Nun, meine Herren, besteht die Möglichkeit, diesen Z 32a in der vorgeschlagenen Form dahin zu interpretiren, daß eine solche Ueberwälzung eines Theils der Kosten auf die Ortsarmenverbände fortan kraft Reichsgesetzes unstatthaft sein würde.
(Zuruf aus der Mitte.)
Sie setzen das in Zweifel
Ich werde mir erlauben, diesen Paragraphen vorzulesen.
Er lautet: Sofern nach den Bestimmungen der Landesgesetze einzelne Zweige der öffentlichen Armenpflege den Landarmenverbänden überwiesen sind, gehen auf diese die Rechte und Pflichten der Ortsarmenverbände über.
Man kann sehr wohl interpretiren: alle Rechte und alle Pflichten der Ortsarmenverbände haben die Landarmenverbände zu tragen; sie müssen demnach auch die Kosten tragen, welche weiter gehen als die allgemeinen Verwaltungskosten.
Setzt man nun an Stelle von „sofern ''„soweit '', so sind diese Zweifel beseitigt.
In dieser Weise ist auch in der Kommission der Paragraph verstanden worden, wie der Herr Berichterstatter bereits erklärt hat; und ich glaube, daß auch die Herren Kommissarien der verbündeten Regierungen die gleiche Auffassung gehabt haben.
Ich stelle deshalb den Antrag, um allen Zweifeln vorzubeugen, statt „sofern ''„soweit ''zu setzen, und bitte, diesem meinem Antrag stattgeben zu wollen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern vr.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Ja, meine Herren, die Heiterkeit, mit der der Antrag vorhin aufgenommen wurde, als er verlesen wurde, ist eigentlich nicht begründet.
Es kann zwar auf den ersten Blick erscheinen, als ob die Worte „sofern ''und „soweit ''gleichbedeutend seien.
Allein hier ist das nicht ganz der Fall.
Der Antrag bezweckt, einen Zweifel, der bei der Anwendung des Z 32a in der Praxis entstehen kann, zu beseitigen.
Der Herr Vorredner hat ganz recht: es ist die Absicht dieses Paragraphen, die Rechte und Pflichten der Ortsarmenverbände den weiteren Verbänden nur so weit zu übertragen, als sie nach Bestimmung der Landesgesetze mit der Fürsorge für gewisse Kategorien von Unterstützungsbedürftigen beauftragt sind, und nicht etwa weiter.
Es wird also, wenn Sie das Wort „sofern ''durch „soweit ''ersetzen, jeder Zweifel nach der Richtung ausgeschlossen, als ob etwa die Absicht dieses Paragraphen wäre, die Verpflichtung der weiteren Verbände über den Rahmen des Landesgesetzes hinaus auszudehnen.
Das ist nicht die Absicht, und das Wort „soweit ''trifft also die gesetzgeberische Absicht besser als das Wort „sofern ''.
Ich kann daher nur empfehlen, daß Sie den Antrag des Abgeordneten von Holleuffer annehmen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
126 898 Reichstag.
36.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1894.
M Wir kommen zur Abstimmung; und zwar werde ich zunächst darüber abstimmen lassen, ob für den Fall der Annahme der Ziffer V der Kommissionsvorschläge nach dem jetzt gedruckt vorliegenden Antrag Holleuffer Nr.
136 der Drucksachen das Wort „sofern ''durch das Wort „soweit ''ersetzt werden soll.
Sodann werde ich über die Ziffer, wie sie sich nach der vorangegangenen Abstimmung gestaltet haben wird, abstimmen lassen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche in Uebereinstimmung mit dem Antrag Holleuffer in der Nr.
6 der Kommissionsvorschläge für den Fall ihrer Annahme das Wort „sofern ''durch das Wort „soweit ''ersetzen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag Holleuffer ist angenommen.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen, welche die Ziffer V der Beschlüsse, mit der Veränderung, welche sie soeben erfahren hat, annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; Ziffer V ist angenommen.
Wir kommen zum Art.
2.
Wünscht der Herr Referent dazu das Wort
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Schroeder: Meine Herren, dem Vorschlage der verbündeten Regierungen auf Einschaltung einer Nr.
u in ß 361 des Strafgesetzbuchs behufs strafrechtlicher Ahndung derjenigen Personen, welche, obwohl sie in der Lage sind, die Fürsorge für ihre alimentationsbedürftigen Angehörigen zu erfüllen, dies versäumen, sodaß ihre Angehörigen der öffentlichen Armenfürsorge anheimfallen, hat die Kommission ebenfalls zugestimmt.
Es wurde gegen den Vorschlag in der Kommission zwar von der Thatsache aus ein Bedenken erhoben, daß der Umfang der Alimentationspflicht in den verschiedenen Theilen Deutschlands verschieden geordnet ist, nnd man machte auch dagegen geltend, daß der Begriff (U) „in der Lage '', diese Alimentationspflicht zu erfüllen, kein solcher sei, der sich präzise durch die Gesetzgebung fixiren lasse.
Ein weiteres Bedenken wurde geltend gemacht, daß, wenn man diese Bestimmung einfüge in das Reichsstrafgesetzbuch, bei dem organischen Zusammenhang, in welchem der ß 361 desselben mit dem folgenden Paragraphen 362 steht, welcher auch die Anwendung des Arbeitshauses auf die den Bestimmungen des A 361 verfallenden Personen zuläßt, hier eine Ausdehnung der Anwendung des Arbeitshauses platzgreifen würde, gegen die man sich prinzipiell wenden müsse.
Die Kommission hat geglaubt, diese Einreden nicht für stichhaltig erachten zu dürfen.
Es ist ja richtig, daß in verschiedenen deutschen Landestheilen der Umfang der Alimentationspflicht durch das Landesgesetz verschieden geordnet ist.
Darum bleibt aber doch für die reichsstrafgesetzliche Bestimmung, deren Erlaß hier in Frage steht, immer die gleiche rechtliche Grundlage in allen Fällen dahin bestehen, daß es sich um die schuldbare Nichterfüllung einer gesetzlichen Verpflichtung handelt.
Wenn man nun gesagt hat, daß der Begriff, ob der betreffende Fürsorgepflichtige denn auch „in der Lage ''sei, die ihm gesetzlich obliegende Fürsorge zu üben, sich nicht fixiren lasse, so hat die Kommission gemeint, daß eine genügende Garantie in der doppelten cmnsue eoguitio gegeben sei, welche die Voraussetzung der Anwendung der vorgeschlagenen Strafbestimmung sein soll, nämlich einmal, daß die Polizeibehörde diesen Zustand festzusetzen hat, und daß der Thatbestand sodann bei Aburtheilung durch den Strafrichter von neuem einer Nachprüfung im Wege des ordentlichen gerichtlichen Verfahrens unterliegt.
Damit glaubte man die Bedenken beseitigt.
In Bezug auf die Arbeitshausstrafe aber glaubte die Kommission, daß hier nicht der Ort sei, in eine Erörterung dieser Strafart im allgemeinen einzutreten, sondern daß man hier einem bestimmten Standpunkt des Strafgesetzbuchs gegenüber sich befindet, den man nun einmal zu akzeptiren habe (0) und bei dieser Gelegenheit nicht weiter ändern könne.
Der Ansicht allerdings war die Kommission, daß bei dem Zusammenhang zwischen Z 361 und 362 des Strafgesetzbuchs die Anwendung des Arbeitshauses an und für sich auch gegen diejenigen, welche die jetzt einzuschaltende Strafbestimmung übertreten, sich als zulässig ergeben würde.
Die Kommission empfiehlt Ihnen also Annahme des Art.
2.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Abgeordneter Molkenbuhr: Meine Herren, ich habe bereits bei der ersten Lesung und dann auch in der Kommission diese Strafbestimmungen bekämpft, und zwar deshalb, weil diese wohl mehr Schlechtes stiften, als Gutes durch sie hervorgebracht wird.
Mit dem gegenwärtigen Strafgesetzbuch kann man schon diejenigen fassen, die ihre bedürftigen Angehörigen nicht unterstützen.
Es kann z.
B. derjenige bestraft werden, der in Folge von Spiel, Trunk oder Müßiggang die darben läßt, zu deren Unterstützung er verpflichtet ist.
Hier sollen nun aber Personen bestraft werden, die weder dem Spiel, noch dem Trunk, noch dem Müßiggang ergeben sind; also Leute, die fleißig arbeiten, die nicht leichtsinnig sind, sollen in die Lage kommen, bestraft zu werden, sobald sie Leute nicht unterstützen, zu deren Alimentation sie verpflichtet sind.
Es ist, wie ich bereits hervorhob, und wie auch der Herr Referent betonte, keineswegs ausgeschlossen, daß hier Unschuldige gar leicht getroffen werden können.
Man nimmt doch für gewöhnlich an, daß bei einer Strafthat ein direktes Verschulden vorliegen müsse.
Hier ist aber die Möglichkeit vorhanden, daß ohne ein Verschulden der Betreffende bestraft wird.
Nehmen wir an, ein Mann ist verheirathet, und seine Frau ist eine schlechte Haushälterin; nun dadurch, daß seine Frau schlecht haushält, das Geld verbringt, was der Mann einnimmt, worunter der letztere so wie (v) so schon zu leiden hat, kann der Mann mit dem Strafrichter in Konflikt kommen.
1,, (Zuruf.)
Das wäre kein Unglück
Ja, aber die Frau wird nicht bestraft, sondern der Mann dafür, daß seine Frau eine schlechte Haushälterin ist.
Es ist nicht die Möglichkeit ausgeschlossen, daß ein Mann ohne Verschulden seinerseits verurtheilt werden kann.
Dann, muß ich sagen, haben auch die Armenkassen aus dieser Bestimmung einen großen Vortheil.
Bei Leuten, welche Vermögen haben, wo etwas zu pfänden ist, wird man schon etwas herausbringen.
Aber wo nichts ist, da bezweifle ich, ob leichter etwas zu erlangen ist, wenn der Betreffende bestraft wird.
Ja, wenn man annimmt, daß Leute, die gerade in Stellung sind, wenn sie bestraft werden, dadurch außer Stellung gebracht werden und außer Lage kommen, zu unterstützen, daß aber das Gesetz gar nicht mehr anwendbar ist, weil sie gar nichts mehr haben —, das wird eine Folge des Gesetzes sein, und die schwere Bestrafung, welche daraus folgt, daß man dies als Ziffer Va hinter Ziffer V bringt.
Wenn man es hinter Ziffer I brächte, so würde der Betreffende nur mit Haft bis zu sechs Wochen bestraft werden; hiernach aber mit Korrektionshaft bis zu zwei Jahren.
Wie diese Korrektionshaft aber auf die dort eingesperrten Leute wirkt, das werden diejenigen, welche solche in Korrektionshaft mal untergebrachten Personen haben kennen gelemt, zu beurtheilen wissen; in den allermeisten Fällen sind die Leute vollständig der Gesellschaft verloren.
Nun hat man bisher bei den Vergehen, zu deren Bestrafung Korrektionshaft verhängt wird, angenommen, daß entweder Müßiggang, Trunk oder dergleichen zu Grunde liegt.
Hier soll aber eine Strafthat hineingebracht werden, bei der diese Kriterien nicht zutreffen; hier soll ein Mensch, vielleicht ein fleißiger Arbeiter, aber schlechter Haushälter, mit Korrektionshaft bestraft werden können; in vielen Reichstag.
36.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1894.
899 Fällen werden, wenn solche Strafen verhängt werden, die Leute für ihr Leben lang vernichtet.
Deshalb ist dieser Artikel für uns unannehmbar, und ich würde gegen das ganze Gesetz stimmen, sofern es nur mit diesem Artikel verbunden angenommen werden könnte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern I) r. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Es ist ja ganz richtig, daß der Abgeordnete Molkenbuhr sich schon bei früherer Gelegenheit gegen die Ihnen hier vorgeschlagene Vorschrift gewendet hat; ich glaube aber bemerkt zu haben, daß er heute nicht mehr auf dem absolut ablehnenden Standpunkt gegenüber dem Vorschlage einer Bestrafung derjenigen steht, welche die Fürsorge für ihre Angehörigen vernachlässigen.
Der Herr Abgeordnete hat nun heute zur Begründung seiner Auffassung, wonach es sich empfiehlt, die Vorschrift des Art.
2 nicht anzunehmen, sich auf eine Nummer des Z 361 des Strafgesetzbuchs bezogen, wonach es unter gewissen Umständen allerdings schon jetzt zulässig ist, solche Personen, welche die Alimentationspflicht gegenüber ihren Angehörigen vernachlässigen, zu bestrafen.
Nach A 361 Nr.
5 ist nämlich straffällig, wer sich dem Spiel, Trunk oder Müßiggang dergestalt hingiebt, daß er in einen Zustand gerätst, in welchem zu seinem Unterhalt oder zum Unterhalt derjenigen, zu deren Ernährung er verpflichtet ist, durch Vermittlung der Behörden fremde Hilfe in Anspruch genommen werden muß.
Der Herr Vorredner ist der Meinung ich entnehme das wenigstens aus seinen Ausführungen —, daß er gegen diesen Paragraphen und seine Anwendung nicht allzu viel zu erinnern hat; er hält diese Vorschrift aber für ausreichend, da sie ja eine Waffe gegen diejenigen Leute ge (6) mährt, welche ihre Angehörige hilflos verlassen, obwohl sie zu ihrer Ernährung verpflichtet sind.
Meine Herren, diese Waffe genügt nicht.
Die Erfahrung lehrt, daß in neuerer Zeit bei der Fluktuation unserer arbeitenden Bevölkerung immer häufiger Arbeiter in die großen Städte ziehen, Frauen und Kinder daheim zurücklassen und nun von ihrem Verdienst, er mag gering oder er mag gut sein, nichts zur Unterstützung ihrer Angehörigen gewähren.
Das ist ein sozialer Uebelstand; und wenn sich der Herr Vorredner die Folgen dieses Zustandes klarmacht, so, glaube ich, kann er auch von dem sozialpolitischen Programm seiner Partei aus nicht wünschen, daß dieser Zustand größere Dimensionen annimmt; auch er müßte, wenn ich anders seine sozialpolitischen Ziele recht verstehe, darnach hinstreben, daß eine schärfere Waffe gegen diesen Zustand, der jedenfalls kein normaler ist, gegeben wird.
Die Sache steht in der Praxis so, daß junge Leute, die geheiratet und Kinder in die Welt gesetzt haben, ihre Heimat dann verlassen und in die großen Städte ziehen; dort sind sie natürlich den Verlockungen der großen Städte ausgesetzt und finden, daß der bessere Verdienst, den sie in den großen Städten haben, und den man ihnen ja auch in vollem Maße gönnen kann, sich auch zu anderen Dingen nützlich verwenden läßt als gerade zur Unterhaltung der Angehörigen.
Meine Herren, ich habe bereits früher daran erinnert und ich glaube, es steht auch in den Motiven zum Gesetzentwurf —, daß hier in Berlin in einem einzigen Jahre 600 solcher Fälle konstatirt sind, in denen an die Angehörigen von arbeitsfähigen Personen mit gutem Verdienst Unterstützungen aus öffentlichen Mitteln, und zwar zumeist auf die Dauer, gewährt werden mußten.
Es braucht ja der Fall nicht immer so zu liegen, daß die Unmöglichkeit oder der mangelnde Wille, für die Unterstützung der Angehörigen zu sorgen, durch eine unwirthschaftliche Frau herbeigeführt wird.
Wie gesagt, die Fälle, die ich Ihnen bezeichnet habe, und deren die Praxis sehr viele zu Tage fördert, sind, glaube ich, (0) bezeichnend und sollten nothwendigerweise dazu führen, daß man nach einer Remedur auf diesem Gebiete sucht.
Und deshalb, meine Herren, möchte ich Sie bitten, diesem Paragraphen doch in Uebereinstimmung mit den Beschlüssen Ihrer Kommission die Zustimmung zu geben.
Selbstverständlich gelangt die Strafvorschrist nicht zur Anwendung, wenn der Fall so liegt, daß billigerweise von dem betreffenden Ernährer nicht verlangt werden kann, daß er von seinem Lohne etwas zur Unterhaltung seiner Familie abgiebt.
Eine absolute Garantie wird sich ja in dieser Beziehung nicht schaffen lassen, aber auf der anderen Seite muß es angestrebt werden, daß der, der eine Familie gründet, auch für die Unterhaltung dieser Familie sorgt.
Und da wir die Erfahrung gemacht haben, daß die bisherigen Vorschriften hierzu nicht ausreichen, so empfehle ich Ihnen wiederholt die Annahme der in Vorschlag gebrachten neuen Bestimmung, damit die Mißstände, von denen ich gesprochen habe, beseitigt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Abgeordneter Molkenbuhr: Ja, ich bin trotzdem noch nicht überzeugt worden, daß dieser Paragraph nothwendig ist.
Ich will gewiß nicht leugnen, daß es in vielen Fällen vorkommt, daß Leute auswandern und ihre Familien nicht unterstützen.
Aber man darf keineswegs annehmen, daß alle Leute, welche auswandern, denn auch sofort in der Lage sind, ihre Familienangehörigen zu unterstützen, sobald sie Arbeit erlangen.
Man findet, daß sehr oft Leute in die Ferne ziehen, um sich zu verbessern, also keineswegs die Absicht haben, ihre Familien zu verlassen, sondern um sich bessere Arbeit zu suchen, und daß sie dann erst eine ganze Reihe von Ausgaben zu decken haben, ehe sie an die Unterstützung ihrer Familien denken können.
Das tritt sehr oft ein, und es läßt sich daher sehr wohl erklären, daß hier und da Leute aus Armenfonds unterstützt werden, wo der Mann bereits Arbeit gefunden hat.
1 (1)) Aber nun geht es noch weiter, als es auf den ersten Anblick aussieht.
Es besteht nach verschiedenen Landesgesetzen die Verpflichtung, daß Kinder auch ihre Eltern zu unterstützen haben, und daß es sehr wohl vorkommen kann, daß ein Mann, der bereits selbst Familie hat und diese zu ernähren sucht, deshalb, weil er seine Eltern nicht unterstützt, auf Grund dieses Paragraphen, sofern er Gesetz wird, bestraft werden kann.
Es wird nun gesagt, daß selbstverständlich bei der Anwendung bewiesen werden muß, daß er dazu in der Lage ist.
Es ist das aber ein so dehnbarer Begriff, daß der Herr Staatssekretär selbst glaubte, daß man mit Billigkeit an die Beurtheilung dieser Frage herangehen muß.
Es ist aber sehr bedenklich, die Billigkeit jedesmal vorauszusetzen; denn man kann sich sehr wohl denken, daß es Behörden giebt, die nicht von diesen Billigkeitsrücksichten sich leiten lassen, und daß in deren Bezirken eine ganze Reihe von Verurtheilungen Unschuldiger stattfinden können, daß Leute getroffen werden, die wir gar nicht treffen wollen.
Und dann ist die Frage ich würde gar nicht einmal so sehr dagegen sein, wenn jedesmal der Zweck erreicht würde aber, glauben Sie, daß die Armenkassen durch dieses Gesetz besser gestellt werden
Ich glaube das nicht.
Ich glaube nicht, daß weniger Unterstützungen nöthig sein werden.
Es werden viele Verurtheilungen stattfinden, und es läßt sich sehr wohl annehmen, bei der Dehnbarkeit der Begriffe, die hier zu Grunde liegen, bei der schweren Faßbarkeit der Personen, die hier gefaßt werden sollen, daß es dahin kommt, daß unter den verurtheilten Personen ebenso viel Unschuldige wie Schuldige sind.
Um dies zu vermeiden, will ich nicht für ein solches Gesetz stimmen, welches dazu dienen kann, unschuldige Personen in das Korrektionshaus zu bringen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
900 Reichstag.
36.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1894.
Berichterstatter Abgeordneter Schroeder: Die Kommission hat gemeint, der finanzielle Effekt des Gesetzvorschlages sei erst in die zweite Linie zu rücken.
In erster Linie sei entscheidend, ich möchte sagen: der moralische und sozialpolitische Gesichtspunkt; und sie ist auch von der Voraussetzung ausgegangen, daß in der Beziehung der Arbeiterstand im allgemeinen genau mit demselben sittlichen Ernste einer solchen Vernachlässigung von Familienangehörigen seitens ihres Ernähres gegenüberstehe als die anderen Bevölkerungskreise.
Es handelt sich, Gott Lob!
doch immer nur um Ausnahmen.
Nun liegt die Sache aber doch auch so, daß Voraussetzung der Anwendung des Gesetzes immer ist, daß der Betreffende wirklich in der Lage ist, seine gesetzlichen Pflichten zu erfüllen, und daß auf Grund der Feststellung dieses Verhältnisses zunächst eine behördliche Aufforderung an ihn ergeht, und daß er dann trotzdem in seiner Pflichtversäumniß verharrt.
Da, glaube ich allerdings, wird man dem beistimmen müssen, daß dann das Strafrecht eintreten soll.
Der finanzielle Effekt, der sich für die Armenkaffen ergeben muß, tritt erst in zweite Linie.
Es erübrigt mir noch, hervorzuheben, daß die hier zur Verhandlung stehende Bestimmung reichsgesetzlich im ganzen Umfange des Reichs platzgreifen soll, insofern es sich um die Anwendung einer strafgesetzlichen Bestimmung handelt, daß aber diese strafrechtliche Bestimmung gänzlich unberührt läßt diejenige polizeiliche Zwangsgewalt, welche nach der Landesgesetzgebung verschiedener Staaten zugelassen ist, die pflichtvergessenen Familienhäupter zur Unterstützung ihrer Angehörigen anzuhalten.
Präsident: Wir haben abzustimmen über Art.
2, der nach den Vorschlägen der Kommission ebenso lauten soll, wie der Entwurf den Artikel bringt.
Ich bitte, daß diejenigen, die dem Entwurf zustimmen -msft-h- ».
Das ist die Mehrheit; Art.
2 ist angenommen.
Wir kommen zu Art.
3.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Schroeder: Zu diesem Artikel habe ich nur zu konstatiren, daß es die übereinstimmende Ansicht der verbündeten Regierungen sowohl als der Kommission war, daß das Inkrafttreten dieses Gesetzes die Wirkung hat, daß von dem Tage des Inkrafttretens ab in Bezug auf den Unterstützungswohnsitz alle Rechtsverhältnisse nur noch nach dem neuen Gesetze zu beurtheilen sind, derart, daß allerdings von diesem Tage ab in Bezug aus den rechtlichen Zustand des Unterstützungswohnsitzes Veränderungen eintreten können, ohne daß unter der Herrschaft des neuen Gesetzes auch noch etwas neues zu geschehen haben wird.
Insbesondere erstreckt sich das auf den Fristlauf für die Erwerbung und den Verlust des Unterstützungswohnsitzes.
Es ist nicht erforderlich, daß erst von dem Inkrafttreten des Gesetzes ab ein neuer Fristlaus stattfindet.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt zu Art.
3; die Diskussion ist geschloffen.
Wir haben abzustimmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Art.
3 nach dem Beschlusse der Kommission zustimmen wollen, sich von ihren PlStz-n -rh-be-.
Das ist die Majorität; Art.
3 ist angenommen.
Es bleibt noch Einleitung und Ueberschrift.
Wenn das Wort nicht verlangt wird, werde ich annehmen, daß Sie beides genehmigen.
Das Wort wird nicht verlangt; Ihre Genehmigung ist ertheilt.
Nun kommen wir zur Resolution, die Sie auf der ersten Seite des Kommissionsberichts abgedruckt finden.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Schroeder: Meine Herren, (0) die Kommission empfiehlt Ihnen, wie Sie aus Drucksache Nr.
117 ersehen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstage baldmöglichst eine Vorlage zu machen, betreffend die Ausdehnung des Gesetzes über den Unterstützungswohnsitz vom 6.
Juli 1870 auf Elsaß-Lothringen.
Die Frage ist wiederholt, wie Sie wissen, Gegenstand der Verhandlungen gewesen, und es besteht eigentlich auch ein prinzipieller Gegensatz in dieser Angelegenheit nicht, erfreulicherweise auch nicht mit der Regierung des Reichslandes und auch nicht mit unseren Kollegen aus dem Reichslande hier.
Man findet nun verschiedentlich den Moment für die Ausdehnung des Gesetzes noch nicht gekommen, weil gewisse Voraussetzungen für die Anwendbarkeit noch nicht gegeben sind, insbesondere nicht in der Organisation der Kommunalverbände, in der Steuerverfassung und der Behördenorganisation, in welcher Beziehung indessen doch auch gewisse Einleitungen schon getroffen sind.
Trotz dieser günstigen Sachlage hat die Kommission aber geglaubt, im Anschluß auch an verschiedene Petitionen, den Reichstag auffordern zu sollen, daß derselbe noch sein Ansehen für eine gewisse Beschleunigung des Betriebes der Angelegenheit einsetze.
In der Generaldiskussion hat Herr Kollege Winterer sich dagegen verwahrt, daß in Elsaß-Lothringen die Bevölkerung in Beziehung auf die Armenfürsorge weniger human denke als die übrige Reichsbevölkerung.
Meine Herren, niemand von uns ist wohl von der Vorstellung ausgegangen, daß dies der Fall sei.
Ich habe insbesondere zu konstatiren, daß dergleichen von niemand und nirgends ausgesprochen ist.
Wir sind überzeugt, unsere reichsländischen Mitbürger denken in Beziehung auf die Armenfürsorge ebenso human und wohlwollend wie wir.
Andererseits läßt sich aber die Thatsache nicht bestreiten, daß daraus eine große Rechtsungleichheit sich ergiebt, daß der im Deutschen Reich befindliche und arbeitende Bürger der Reichslande für den Fall der Hilfsbedürftigkeit und Verarmung hier (v) einen gesetzlichen Anspruch an die Fürsorgepflicht seines Aufenthalts- und Arbeitsorts hat, wogegen die in ElsaßLothringen befindlichen und arbeitenden deutschen Reichsangehörigen einen solchen gesetzlichen Anspruch auf Fürsorge nicht haben.
Das hat in Beziehung auf einen großen Theil der öffentlichen Armenpflege Herr Winterer selbst zugestanden.
Nun fühlen sich insbesondere die an das Reichsland angrenzenden Landestheile durch diese Rechtsungleichheit beschwert, und der rheinische Provinzialverband führt in dieser Beziehung Thatsachen an, an denen der Reichstag unmöglich stillschweigend vorübergehen kann.
Es wird unter anderem in der Petition des rheinischen Provinzialverbandes gesagt: Die Belastung des rheinischen Landarmenverbandes durch die Ausweisung solcher hilfsbedürftigen Personen aus Elsaß-Lothringen in dem Zeitraum vom 1.
April 1884 bis 31.
März 1893 beträgt in runder Summe 450 000 Mark, für die letzten Jahre 55000 respektive 64 000 und 73 000 Mark.
Dem rheinischen Landarmenverbande erwächst nach den bisherigen Erfahrungen eine um jährlich 9000 Mark steigende Ausgabe.
Das ist denn doch eine Folge dieser bestehenden Rechtsungleichheit, die in der That einer Abhilfe dringend bedarf.
Nun hat der Herr Abgeordnete Winterer gemeint, es erfolge eine Ausgleichung dieser Rechtsungleichheit schon dadurch, daß die Gothaer Konvention die übrigen deutschen Gebiete des Reichs ermächtige, diese fürsorgepflichtig werdenden Bürger des Reichslandes wieder nach dem Reichslande auszuweisen.
Ja, meine Herren, diesen jammervollen Zustand des Hin- und Herschiebens und Abschiebens, wie ihn die Gothaer Konvention noch theilweise bestehen läßt, sind wir, Gott Lob!
dadurch losgeworden, daß wir das Deutsche Reich errungen und eine einheitliche Gesetzgebung im Jahre 1870 durch das Unterstützungswohnsitzgesetz an die Stelle gesetzt Reichstag.
36.
Sitzung.
Freitag dm 26.
Januar 1894.
901 () haben.
Wir wollen uns doch nun nicht in jenen elenden Zustand zurückversetzen lassen.
Ich glaube also, da eine Berücksichtigung der besonderen Verhältnisse Elsaß-Lothringens bei den Vorbereitungen der Gesetzgebung gesichert ist, daß wir alle Ursache haben, in der That auch unser Ansehen dafür einzusetzen, daß durch die Ausdehnung des Unterstützungswohnsitzgesetzes in dieser Beziehung eine Rechtsgleichheit im Deutschen Reich herbeigeführt wird.
Aus diesem Grunde empfiehlt Ihnen die Kommission die Annahme der Resolution.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weber (Heidelberg).
Abgeordneter Weber (Heidelberg): Meine Herren, ich wollte mir nur erlauben, zur Resolution, die ganz speziell auch meinen Wahlkreis und Baden im allgemeinen betrifft, einige Worte zu sagen.
Unser Herr Referent hat schon hervorgehoben, daß prinzipiell keine Schwierigkeiten irgend welcher Art aufgetaucht sind; aber die Schwierigkeit der Durchführung des Unterstützungsgesetzes in Elsaß-Lothringen liegt darin, daß in Elsaß-Lothringen die Gesetzgebung sich immer noch nicht darauf eingerichtet hat, ihrerseits eine derartige Einführung möglich zu machen.
Wir haben in weiten Kreisen in Süddeutschland das Gefühl, daß es der elsaß-lothringischen Regierung nicht ernst ist mit der Sache, daß sie, obwohl bereits vor 4 Jahren hier im hohen Hause von den verbündeten Regierungen erklärt worden ist, daß man der Sache ernstlich näher treten würde, und daß es sehr wünschenswerth sei, daß dieses Gesetz auch in ElsaßLothringen eingeführt werde, dort immer noch nicht die nöthigen Schritte gethan sind, das zu ermöglichen.
Ich hatte deshalb in der Resolution ursprünglich beantragt zu sagen: „wo möglich noch in dieser Session ''.
Ich wollte damit auf die verbündeten Regierungen und speziell auf Elsaß-Lothringen einen gewissen Druck ausüben.
Wir haben davon im Interesse einer größeren Majorität abgesehen, und die Resolution (U) bittet nun um eine „baldmöglichste ''Einführung.
Die Verhältnisse, wie sie sich speziell in den benachbarten Ländern, in der Rheinprovinz und ganz besonders in meinem Heimatlande Baden, wo ich die Verhältnisse genauer kenne, entwickelt haben, sind wirklich derartig, daß es kaum mehr möglich ist, daß wir den einzelnen Ländern diese großen Armenlasten auf die Dauer aufwälzen.
Der Zuzug von Badenern speziell was mich ja in erster Linie interessirt nach Elsaß-Lothringen ist ein sehr bedeutender.
Am 1.
Dezember 1890 waren in Elsaß-Lothringen 15162 Badener, darunter allerdings 3800 Militärpersonen.
Alles, was von diesen Badenern verarmt, wird im Laufe der Zeit unseren badenschen Landarmenverbänden zugewiesen, sie werden abgeschoben, oder unsere Landarmenverbände werden gezwungen, für die Kosten der Unterbringung und Versorgung dieser Leute aufzukommen.
Ich habe hier eine Uebersicht über die vom 1.
Januar 1890 bis zum 31.
Dezember 1892 auf Grund dieses Unterstützungswohnsitzgesetzes geleisteten Beiträge von Baden.
Innerhalb der 2 Jahre sind 733 Personen unterstützt worden, Badener, die aus ElsaßLothringen uns wieder als bedürftig zurückgewiesen worden sind, und zwar mit einem Gesammtbetrage von 96 465, 77 Mark.
Es hat sich dabei auch die eigenthümliche Erscheinung gezeigt, daß immer mehr eine Zunahme stattfindet.
Die Leistungen, die an die Armenverbände gekommen sind, sowohl nach der Höhe der Beiträge, als auch nach der Höhe der Personen, haben von Jahr zu Jahr zugenommen; während wir z.
B.
1873 nur 3 Fälle und 12 Personen haben, hatten wir bereits 1885 51 und 119, und in ganz ähnlichem Verhältniß haben sich seit der Zeit die Summen, die jährlich aufgewendet werden müssen, vergrößert; vom 1.
Januar 1886 bis 31.
Dezember 1889 sind 821 Personen mit 132 027 Mark gegen 575 Personen mit 11 l 736 Mark vom 1.
Januar 1873 bis 31.
Dezember 1885 unterstützt worden, also im vierjährigen Zeitraum 188689 mehr 246 Personen mit 20 291 Mark, als in dem (0) 13 jährigen Zeitraum von 1873 bis 1885.
Nun wird ja behauptet, daß andererseits durch den Gothaer Vertrag, den der Herr Vorredner ja auch bereits angeführt hat, die Elsaß-Lothringer bei uns ebenso behandelt werden können, daß wir also nicht genöthigt seien, die Elsaß-Lothringer, wenn sie den Unterstützungswohnsitz bei uns erlangt haben, bei uns zu unterstützen.
Eine sehr lesenswerthe Schrift, die im Herbst des Jahres 1893 erschienen ist, über die Reform der Armenpflege in Elsaß-Lothringen, von dem früheren Kreisdirektor Viktor Sittel, beweist aber meiner Meinung nach ganz überzeugend, daß das nicht der Fall ist.
Er kommt zu dem Resultat seiner Ausführungen, welches lautet: Sonach genießen die Elsaß-Lothringer in Alt-Deutschland die volle öffentliche Armenpflege, während den altdeutschen Armen in Elsaß-Lothringen die Armenfürsorge entweder gar nicht oder in sehr beschränktem Umfange zu Theil wird; ein Zustand, der gegen alle Billigkeit verstoßend sich nicht auf die Dauer aufrecht erhalten läßt.
Ich will gleich bemerken, daß er gerade in diesem Buche sehr lesenswerthe, meiner Meinung nach empfehlenswerte Vorschläge macht, wie Elsaß-Lothringen seine Armengesetzgebung reformiren kann, um die Einführung des Unterstützungswohnsitzgesetzes in Elsaß-Lothringen zu erleichtern.
Ich höre und aus einer Petition, die uns ja auch vorgelegen hat, geht das mit Klarheit hervor —, daß ähnlich wie in Baden, auch anderwärts, besonders auch im Rheinland, die Verhältnisse liegen, daß diese immerhin höchst bedeutenden und unseren Armenverbänden auf die Dauer kaum möglichen Lasten schwer empfunden werden.
Da ist es nun eine Forderung der Billigkeit, wenn wir mit aller Macht dahin streben, daß dieser Zustand endlich einmal aufhört, und daß nach dieser Richtung hin Licht und Schatten gleichmäßig zwischen AltDeutschland und Elsaß-Lothringen vertheilt wird.
Ich möchte Sie bitten, meine Herren, daß Sie der Re- (v) solution, die wir in der Kommission eingebracht haben, und die dort beinahe einstimmig angenommen worden ist, auch hier im Hause einstimmig zustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Ich habe mich schon bei der ersten Berathung des vorliegenden Gesetzentwurfs dahin ausgesprochen, daß die Einführung unseres Unterstützungswohnsitzgesetzes in Elsaß-Lothringen auch von uns als ein Bedürfniß anerkannt wird, und daß auch die elsässische Regierung sich gar nicht der Ueberzeugung verschließt, daß die Einführung dieses Gesetzes im Lande wird erfolgen müssen.
Ich theile daher nicht die Auffassung des Herrn Vorredners, daß es der elsässischen Regierung nicht ernst sei mit dieser ihrer Meinungsäußerung, und habe im Gegentheil aus einem neuerdings mir zugegangenen Schreiben des Kaiserlichen Herrn Statthalters die Ueberzeugung gewonnen, daß die elsässische Regierung in dem Momente die Einführung des Unterstützungswohnsitzgesetzes in den Reichslanden in Angriff nehmen wird, wo die Vorbedingungen für diese Einführung erfüllt sein werden.
Schon früher habe ich mir als Grund, weshalb man in Elsaß-Lothringen bisher mit der Einführung des Unterstützungswohnsitzgesetzes nicht vorgegangen sei, anzuführen erlaubt, daß die gegenwärtige Verwaltungsorganisation des Landes und auch die gegenwärtige Steuergesetzgebung der Durchführung der Armenpflege auf dem Boden des Unterstützungswohnsitzgesetzes große Schwierigkeiten und Hindernisse bereitet.
Die Regierung von Elsaß-Lothringen nimmt aber an, daß, wenn sie erst die von ihr beabsichtigte neue Gemeindeorganisation durchgeführt haben wird und damit auch den Einzelgemeinden 5621Reichstag.
36.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1894.
(L) ein Besteurungsrecht über den Rahmen des jetzigen hinaus verliehen haben wird, dann der Einführung des Unterstützungswohnsitzgesetzes ungleich geringere Hindernisse im Wege stehen werden, als das zur Zeit noch der Fall ist.
Der Herr Statthalter, der mich mit diesem Schreiben beehrt hat, spricht seine Ueberzeugung dahin aus, daß die Bewohner von Elsaß-Lothringen zwar insofern kein Interesse an der Einführung jenes Gesetzes hätten, als die Armenpflege innerhalb der Reichslande nicht bloß eine ausreichende, sondern sogar eine ausgiebige sei; er erkennt aber gleichwohl an, daß man sich der Einführung des Reichsgesetzes über den Unterstützungswohnsitz nicht widersetzen dürfe, vielmehr alles thun müsse, um aus diesem Gebiet zu demselben Recht zu gelangen, das im übrigen Deutschland in Geltung sei.
Ich glaube hiernach, daß wir, wenn auch vielleicht nicht in so kurzer Frist, wie es der Herr Vorredner wünscht, doch über kurz oder lang zu dem Ziel gelangen werden, welches er anstrebt.
Wenn in der Resolution in Anregung gebracht ist, daß durch die Reichsgesetzgebung die Einführung des Unterstützungswohnsitzgesetzes in Elsaß-Lothringen erfolgen soll, so will ich einräumen, daß dieser Weg allerdings nicht ausgeschlossen ist.
Es ist aber mit Rücksicht auf die Bedenken und auf die Schwierigkeiten, die aus der zur Zeit bestehenden Steuergesetzgebung und Gemeindegesetzgebung hergeleitet werden, immerhin fraglich, ob es nicht vielleicht den Vorzug verdienen würde, wenn Elsaß-Lothringen sich selber dazu entschließen könnte, im Wege der Gesetzgebung die erwünschte Rechtseinheit herbeizuführen.
Sollte das aber nicht geschehen, und sollte nach der Ueberzeugung der Reichsregierung die Lösung der Frage sich zu lange Zeit verzögern, so bin ich meinerseits gern bereit, zu prüfen, ob nicht auf dem Wege der Reichsgesetzgebung vorzugehen sein wird, um der Resolution gerecht zu werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
(8) Abgeordneter Gröber (Württemberg): Meine Herren, es liegt hier ein Beschluß der Kommission vor, der mit großer Mehrheit gefaßt ist; und da ist es nicht angenehm, gegen einen solchen Beschluß anzukämpfen.
Dennoch muß ich diesen Beschluß bekämpfen, nicht deshalb, weil ich etwa der Meinung wäre, daß die Negierung von Elsaß-Lothringen nicht geneigt sei, das Reichsgesetz über den Unterstützungswohnsitz in ElsaßLothringen von sich aus einzuführen eine solche Neigung habe ich schon als vorhanden angenommen, ehe der Herr Staatssekretär die jetzige Mittheilung gemacht hat; darüber bin ich gar nicht im Zweifel, daß dis Regierung von Elsaß-Lothringen gewillt ist, sobald man es von hier aus verlangt, das Unterstützungswohnsitzgesetz auch in Elsaß-Lothrigen einzuführen.
1 Aber eine andere Frage ist es doch, ob ein solches Gesetz auch den Interessen und Wünschen der Bevölkerung von Elsaß-Lothringen entspricht, und das ist für mich gerade der Hauptgesichtspunkt; denn ich gehe davon aus, daß man ein solches Gesetz in einem deutschen Lande nicht mit Reichsgewalt einführen soll, wenn die Bevölkerung dasselbe nicht haben will.
(Zuruf.)
Ja, meine Herren, wenn Uebelstände durch die gegenwärtige Lage der Gesetzgebung von Elsaß-Lothringen entstanden sind, was Sie mir leicht entgegenhalten können, so mache ich gegen einen solchen Einwand geltend, daß solche Uebelstände auch anderwärts bemerkbar sind, ohne daß deshalb ein Vorgehen der Reichsgesetzgebung verlangt würde.
Solche Uebelstände bestehen auch gegenüber Bayern; sie sind z.
B. recht fühlbar in den Grenzbezirken von Württemberg gegenüber Bayern; aber deshalb fällt es uns Württembergern nicht ein, die Forderung zu stellen, daß nun darauf hingearbeitet werden solle, das Reservatrecht von Bayern zu beseitigen.
Gegenüber Elsaß-Lothringen ist die Reichsgesetzgebung allerdings in einer anderen Lage als gegenüber Bayern, weil Elsaß-Lothringen nicht durch ein Reservatrecht geschützt ist; schöner aber wird ein Vorgehen der Reichsgesetzgebung darum nicht, wenn man (6) einer durch Reservatrechte nicht geschützten Bevölkerung ein Gesetz aufdrängt, was sie nicht haben will.
Und dis Bevölkerung von Elsaß-Lothringen hat ein gewisses Recht darauf, vor Einführung des Unterstützungswohnsitzes bewahrt zu bleiben; denn wie ihr von hoher Stelle bezeugt worden ist, ist dort die Armenpflege in einer Weise besorgt, daß dieselbe durch dieses Gesetz nicht besser würde.
Wie die Beziehungen ElsaßLothringens zu anderen Theilen Deutschlands zu regeln sind, das ist eine andere Frage; das kann jedenfalls auch auf eine andere Weise geschehen, als durch Einführung eines solchen Gesetzes.
Meine Herren, in der gegenwärtigen Lage, so lange der Kampf um das Prinzip des Unterstützungswohnsitzgesetzes und des Heimatrechtsystems noch nicht zu einer Einigung geführt hat, müssen wir uns hüten, nun einseitig das eine Prinzip mit Gewalt in einem Theil von Deutschland einzuführen, in welchem es bisher noch nicht bestanden hat.
Die hohe Kommission hat laut Bericht bei der Eröffnung ihrer Berathung erklärt: sie wolle sich in die prinzipielle Erörterung der beiden sich gegenüberstehenden Systeme nicht einlassen, weil dazu noch nicht die Zeit gekommen sei, sie wolle sich darauf beschränken, einzelne Verbesserungen des Unterstützungswohnsitzgesetzes vorzunehmen.
Meine Herren, diesem Entschluß ist die hohe Kommission nicht treu geblieben, indem sie schließlich die Resolution faßte, daß das Unterstützungswohnsitzsystem auf Elsaß-Lothringen ausgedehnt werden solle.
In Elsaß-Lothringen ist man mit dem dort herrschenden System vollständig zufrieden; das haben die Abgeordneten von Elsaß Lothringen, die ich leider heute im Saal nicht sehe, schon wiederholt im hohen Hause erklärt; und wenn sie heute nicht anwesend sind, werden sie es doch auffallend finden, wenn das hohe Haus einen Beschluß über ihre Köpfe hinweg fassen wollte (Widerspruch bei den Sozialdemokraten), den Beschluß, daß bei ihnen zu ihrem angeblichen Besten eine (v) Gesetzgebung eingeführt werden solle, die sie vollständig perhorresziren.
Meine Herren, die Uebelstände, die gegenüber Bayern in Württemberg bestehen, sind nicht geringer als die Uebelstände, die man in Baden gegenüber Elsaß-Lothringen beobachtet zu haben glaubt, und man wird vom Standpunkt der Resolution aus mit der gleichen Konsequenz dahin kommen, zu sagen, wie der geehrte Herr Vorredner gesagt hat, man müsse „mit aller Macht ''darauf hinwirken, daß das Unterstützungswohnsitzgesetz auch auf Bayern ausgedehnt werde.
Meine Herren, nachdem Sie sich entschlossen haben, in der Kommission und im hohen Hause gewisse Schattenseiten des Unterstützungswohnsitzgesetzes zu beseitigen, nach anderen Richtungen sogar das System des Unterstützungswohnsitzgesetzes zu verschärfen, so möchte ich Sie doch bitten, davon abzusehen, in Form einer Resolution die Ausdehnung eines solchen bestrittenen und verschärften Systems durchzuzwingen, ohne daß Sie zwingende Gründe dafür nachweisen können.
So lange in Deutschland kein einheitliches System in der Armengesetzgebung besteht, sollten wir nach meiner Meinung uns viel eher bemühen, die Gegensätze zu mildern und einen Mittelweg ausfindig zu machen, der es ermöglichen würde, eine einheitliche Gesetzgebung, unter Zustimmung Bayerns, für das ganze Deutsche Reich zu erlassen, als durch diese Resolution das Unterstützungswohnsitzgesetz noch auf Elsaß-Lothringen auszudehnen und damit die Einigung noch mehr zu erschweren.
Denn darüber kann doch kein Zweifel sein: das ist nicht der Weg der Ausgleichung, wenn man auf der einen Seite das Gesetz noch verschärft und es auf ein weiteres Gebiet von Deutschland zwangsweise ausdehnt, und nun an die Bayern herantritt und verlangt: ihr seid isolirt, ihr seid der einzige deutsche Staat, der das Heimatsgesetz noch hat, ihr müßt darauf verzichten!
Es ist nicht bloß die prinzipielle Verwerfung der Grundidee des Unterstützungswohnsitzgesetzes, sondern es sind auch diese Reichstag.
36.
Sitzung.
Freitag dm 26.
Januar 1894.
903 (M allgemeinen politischen Gesichtspunkte, die mich und einen Theil meiner Freunde verhindern, für diese Resolution zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bueb.
Abgeordneter Büeb: Meine Herren, ich benutze um so lieber heute die Gelegenheit, zu der vorliegenden Resolution zu sprechen, als es mir bei der letztmaligen Verhandlung über diesen Gesetzentwurf nicht mehr möglich war, nach meinem geehrten Landsmann und Kollegen Winterer zum Wort zu kommen.
Es hat mich ja sehr gefreut, daß der Redner des Zentrums, Herr Gröber, hier „in Abwesenheit der elsaßlothringischen Abgeordneten ''glaubte, die Interessen dieses Landes vertreten zu müssen.
Nun erlaube ich mir aber, für die sozialdemokratische Fraktion zwei Abgeordnete aus dem Elsaß in Anspruch zu nehmen; und wenn die Zahl dem Herrn Abgeordneten Gröber etwa noch nicht genug sein sollte, so kann ich ihn schon heute versichern, daß das nächste Mal in den Reihen der sozialdemokratischen Fraktion eine größere Zahl sozialdemokratischer Abgeordneten aus Elsaß-Lothringen Platz nehmen wird.
(Heiterkeit.)
Was nun die Einwendungen anlangt, welche von Seiten des Herrn Zentrumsredners gegen die Einführung des Unterstützungswohnsitzgesetzes in Elsaß-Lothringen erhoben worden find, so kann ich mich dahin erklären, daß es zunächst vollständig unrichtig ist, wenn man hier sagt, die Bevölkerung jenes Landes sei mit den jetzt bestehenden Verhältnißen zufrieden, und dieses Gesetz müsse ihr ordentlich „aufgedrängt ''werden.
Meine Herren, es geht hier in dieser Frage genau so, wie es leider zum Nachtheil von Elsaß-Lothringen allzu lange im Reichstag gegangen hat, nämlich daß man die Stimmen einzelner elsaß-lothringischer Abgeordneter als die wirkliche Meinung der Mehrzahl der dortigen Bevölkerung (kn (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die breite Masse der Bevölkerung hat sich bis jetzt wie leider gewöhnlich um das vorliegende Gesetz noch gar nicht gekümmert; sie kennt das vorliegende, nur für das übrige Deutschland geltende Gesetz ebenso wenig als die bei uns in Kraft befindlichen Unterstützungsgesetze; sie kennt nur die Wirkungen der bei uns bestehenden Armengesetzgebung, und da kann ich mich nun nicht auf den Standpunkt meines geehrten Landsmanns Winterer und des Kaiserlichen Statthalters von Elsaß-Lothringen stellen, welche wunderbarerweise in diesem Punkte einmal einig sind und sich beide dahin aussprechen, daß die heute in Elsaß-Lothringen bestehende Armenpflege genügend sei.
Nein, meine Herren, der frühere Kreisdirektor Sittel, dessen Broschüre.
über die Armenpflege in ElsaßLothringen der Redner der nationalliberalen Partei vorhin zitirte, und die ich während meiner letzten Gefängnißhaft sehr genau durchstudirt habe, kommt zu dem entgegengesetzten, aber dafür auch ganz richtigen Resultat, daß die heute bestehende freiwillige Armenpflege in Elsaß-Lothringen den an sie gestellten Anforderungen nicht mehr genügt.
Ich war nicht darauf vorbereitet, daß die Sache in diesen Tagen schon zur Sprache kommen werde, habe mir aber Material genug gesammelt, um Ihnen bei der nächsten Gelegenheit —und die findet sich bei der dritten Lesung nachweisen zu können, daß meine Behauptung richtig ist.
Man führt ja immer an, und es ist bereits früher, auch in diesem Hause, ich glaube, im Jahre 1887, als damals die Petition des Kreises Mohrungen, welche die Einführung des Ärmenunterstützungswohnsitzgesetzes in Elsaß-Lothringen verlangte, berathen wurde, von den Abgeordneten Zorn von Bulach und Simonis ausgeführt worden, welche große Wirkung und Wohlthätigkeit die freiwillige Armenpflege in Elsaß-Lothringen habe.
Ich gebe ja zu, daß in nuferem Lande viel gethan wurde, und die freiwillige Armenpflege während langer Zeit dem Bedürfniß ziemlich genügt hat; die schlechten Zeiten, die nach dem Kriege Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
erfolgte Auswanderung sehr vieler reicher Leute und noch (6) manche andere Ursachen haben aber bewirkt, daß heute die.
freiwillige Armenpflege, wie sie bei uns besteht, nicht im entferntesten mehr in der Lage ist, auch nur den dringendsten Anforderungen zu genügen.
Wenn nun von Seiten des Herrn Staatssekretärs ausgeführt wurde, daß die elsaß-lothringische Regierung sich bereits dahin ausgesprochen habe, das Armenunterstützungswohnsitzgesetz bei uns einzuführen, sobald nur erst die Steuergesetzgebung und die Gemeindeordnung eingeführt sei, so möchte ich hier zunächst bemerken, daß gelegentlich der vorigen Berathung wir nur von der Steuergesetzgebung gehört haben, und erst heute wird auch noch die Gemeindeordnung in diese Angelegenheit hereingezogen.
Daß endlich einmal die Steuergesetzgebung in Elsaß-Lothringen reformirt würde, dagegen haben wir gar nichts einzuwenden, ebenso wie wir auch dringend wünschen, daß noch andere Gesetzmaterien bald geregelt würden; zu früh wäre es jedenfalls nicht mehr, wenn auch auf anderem Gebiete eine Einheitlichkeit mit dem übrigen Deutschen Reich und unserem Lande einträte.
Also gegen die Regelung der Steuergesetzgebung haben wir nichts, hoffen aber, daß die zu erwartende neue Steuergesetzgebung gerechter ausfallen wird als die jetzt bestehende.
Was jedoch die Hereinziehung der Gemeindegesetzgebung anlangt, so ist mir dies unbegreiflich; denn davon hängt doch die Einführung des Unterstützungswohnsitzgesetzes nicht ab.
Auch glaube ich es jetzt schon aussprechen zu können, daß, wenn der Reichstag warten will, bis die dem Landesausschuß von Elsaß Lothringen vorliegende neue Gemeindeordnung in Elsaß-Lothringen eingeführt wird, das Armenunterstützungswohnsitzgesetz wohl überhaupt nie zur Einführung gelangen dürfte.
Es ist für mich jetzt schon ganz ausgeschlossen, daß sich im elsaß-lothringischen Landesausschusse auch nur ein Abgeordneter finden wird, der einem Gesetzentwürfe wie dem von der Regierung vorgelegten Gemeindeordnungsgesetz seine Zustimmung zu geben bereit sein dürfte, (v) Man hat uns seinerzeit und zwar war dies der frühere Reichskanzler von Bismarck selber das Versprechen gegeben, daß das Deutsche Reich uns viel weitere Freiheiten gestatten würde, als dies von Frankreich geschehen war; wie dieses Versprechen heute erfüllt wixd, davon giebt uns die vorliegende neue Gemeindeordnung ein sehr betrübendes Zeichen.
Ich kann mich heute ja leider auf dieses Gebiet nicht weiter einlassen, wiederhole daher nur, daß ich von meinem Standpunkt aus vollständig für die Einführung des Armenunterstützungsgesetzes bin, aus dem schon angeführten Grunde, weil nämlich die heutige freiwillige Armenpflege in unserem Lande nicht mehr in der Lage ist, den an sie herantretenden Forderungen nachzukommen.
Mit „Gewalt ''braucht dieses Gesetz uns nicht, wie der Abgeordnete Gröber meinte, „aufgedrängt ''zu werden.
Wenn wir die Bevölkerung davon bin ich fest überzeugt über die Bedeutung dieses Gesetzes aufklären können, d. h., wenn man uns die Versammlungen nicht verbietet und die Lokale nicht abtreibt, dann wird unsere Bevölkerung das neue Unterstützungswohnsttzgesetz, wenn es dasselbe erst kennen gelernt hat, im Hinblick auf die jetzigen Verhältnisse gern annehmen.
Aber das Eine möchte ich noch aussprechen: es genügt nicht, daß wir auf dem Gebiet der Ärmenunterstützungspflicht gleichgestellt werden mit dem Reiche.
Wir haben noch eine Reihe ganz anderer Ausnahmeverhältnisse in Elsaß-Lothringen, die es mehr verschuldet haben, daß wir uns bis jetzt nicht an Germanias Brust geworfen haben: das sind die bei uns bestehenden Ausnahmegesetze.
Helfen Sie uns dazu, daß diese endlich einmal beseitigt werden, damit wir nicht länger Staatsbürger zweiter Klasse sind!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete SpahnAbgeordneter Spahn: Ich bin mit meinem Fraktionskollegen Gröber darin einverstanden, daß es nicht angezeigt 127 904 Reichstag.
36 Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1894.
() ist, das Unterstützungswohnsitzgesetz Elsaß-Lothringen von Reichswegen aufzudrängen; und deshalb will mir die Fassung der Resolution nicht behagen.
Ich halte es nicht für zwingend, geboten, daß wir die verbündeten Regierungen ersuchen, baldmöglichst uns ein dahingehendes Gesetz vorzulegen.
Ich bin einverstanden mit dem vom Herrn Staatssekretär betonten Wege der Vereinbarung mit der Elsäsfischen Regierung; aber zu einem Aufzwingen dieses Gesetzes durch das Reich liegt kein Grund vor.
Dabei erkenne ich in der Sache an, daß die Schmerzen der an Elsaß-Lothringen angrenzenden Provinzen doch recht begründet sind.
Aus der dem hohen Hause mitgetheilten rheinischen Petition geht hervor, daß die Rheinprovinz für Personen, denen sie auf Grund dieses Gesetzes in Folge des Herüberzugs aus Elsaß-Lothringen Unterstützung gegeben hat, in den letzten 10 Jahren fast 1 2 Million Mark, im Jahre 1893 73 000 Mark ausgegeben hat, und daß sie eine Zunahme von jährlich 9000 Mark steigend über die 73 000 Mark in den Etat einstellen muß, entsprechend den Erfahrungen, welche in den letzten Jahren gemacht sind.
Das ist doch eine erhebliche Aufwendung, die einem einzelnen Landestheil zu Gunsten eines anderen auferlegt wird, der nach der Fassung dieses Gesetzes innerhalb des Reichs für die gegenwärtige Frage als Ausland anzusehen ist.
In der Petition selbst ist nun ein anderer Ausweg vorgeschlagen.
Es ist dort eine Aenderung des Z 33 des Gesetzes vom 6.
Juni 1876 in Anregung gebracht, wonach die Last des einzelnen Landestheiles innerhalb des Landes selbst anders vertheilt werden soll.
Dort ist vorgeschlagen, das Gesetz dahin zu ändern, daß die Verpflichtung wegen Erstattung der Kosten, welche durch die Uebernahme eines aus dem Ausland Veriviesenen entstehen, demjenigen Bundesstaat beziehungsweise Landarmenverband obliegen, welchem der Hilfsbedürftige durch Geburt oder Verheiratung angehört hat.
Vielleicht giebt es auch noch andere Mittel zur Ausgleichung und Uebertragung der Last.
Wenn die Vereinbarung, (L) von der uns heute Mittheilung geworden ist, in absehbarer Zeit nicht zu Stande kommt, dann möchte ich bitten, daß mit einer Abänderung des Gesetzes nach der Richtung vorgegangen werden möchte, welche in der Petition des Landesdirektors der Rheinprovinz angedeutet ist.
Eine Uebertragung der den Grenzländern auferlegten Sonderlast auf weitere Verbände ist durch die Gerechtigkeit geboten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Abgeordneter Gröber (Württemberg): Meine Herren, der Herr Vorredner der sozialdemokratischen Fraktion hat darauf hingewiesen, daß er ja auch als Elsaß-Lothringer in der Lage sei, die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen zu beurtheilen, und daß nach seiner Ueberzeugung ein Bedürfniß für die Abänderung der Armenpflegegesetzgebung in Elsaß-Lothringen wirklich vorliege; die freiwillige Armenpflege, wie sie in ElsaßLothringen in Uebereinstimmung mit dem französischen System besteht, genüge nicht.
Ich habe eine Begründung dieser Behauptung nicht gehört; es war das eine Behauptung ohne jede nähere Darlegung; und solange diese Darlegung fehlt, muß ich die Behauptung bestreiten, nicht nur auf Grund der Einsicht der übrigen Kollegen aus Elsaß-Lothringen, sondern auch auf Grund der heute gehörten Erklärung der im übrigen dem Heimatsystem nicht gewogenen Regierung, die selbst sagt, es sei nicht bloß die Armenpflege in Elsaß-Lothringen „ausreichend '', sondern sogar „recht ausgiebig ''.
Wenn auf der einen Seite behauptet wird, das jetzige System in Elsaß-Lothringen genüge nicht, auf der anderen Seite aber doch eingeräumt werden muß, daß die elsässifche Bevölkerung sich um das Unterstützungswohnsitzgesetz gar nicht bekümmere, so hat der geehrte Herr Kollege damit den besten Beweis für meine Behauptung erbracht.
Denn wenn die Bevölkerung für eine Aenderung ihrer Armengesetzgebung kein Bedürfniß empfindet, kein Verlangen zeigt nach Einführung des Unterstützungswohnsitzgesetzes, so ist dadurch doch dargethan, daß, was ich (6) behauptete, ein Bedürfniß und Wunsch der Elsaß-Lothringer nach Einführung neuer Bestimmungen über das Armenrecht und insbesondere nach dem Unterstützungswohnsitzgesetz auch nicht besieht.
1 Hg!
s der Mitte.)
Meine Herren, ein Bedürfniß, das Sie aus der sozialdemokratischen Fraktion in die Bevölkerung Elsaß-Lothringens durch Ihre Belehrungen erst hineintragen müssen, das anerkenne ich eben nicht; Sie haben ja ausdrücklich gesagt: wenn wir die Bevölkerung „aufklären ''könnten und durch die Ausnahmegesetze daran nicht verhindert würden, so wollten wir wohl die Bevölkerung zu dem Wunsch nach einem Reichsunterstützungswohnsitzgesetz bringen.
Was dieAusnahmegesetze betrifft, so wissen Sie, daß wir so gut wie Sie die Aufhebung aller Ausnahmegesetze in Elsaß-Lothringen unterstützen; ein Antrag von seiten der elsäsfischen Abgeordneten in dieser Richtung hat ja die Unterschriften vom Zentrum bekommen, wir sind jederzeit bereit, hier zu Helsen.
Aber, wenn Sie selbst sagen: es bedarf erst der sozialdemokratischen Aufklärung der Leute, damit dieselben ein Bedürfniß nach dem Unterstützungswohnsitzgesetz empfinden, so sage ich allerdings: dazu brauche ich nicht mit zu helfen, daß ein solches eingebildetes Bedürfniß erst in der Bevölkerung künstlich hervorgerufen werde.
Ich kann mir recht gut erklären, daß aus der badischen und rheinischen Bevölkerung heraus Klagen kommen, welche dem anderwärts vorhandenen Wunsch nach Uniformirung der Gesetzgebung im Deutschen Reich eine kräftige Stütze gegeben und zu dem mit so großer Mehrheit gefaßten Kommissionsbeschluß geführt haben.
Ich wollte nur gleichsam mein Gewissen salviren und bemerken, daß es aber auch eine andere, entgegengesetzte Auffassung giebt, welche die prinzipiellen Bedenken gegen das Unterstützungswohnsitzgesetz nicht aufgegeben hat.
Es giebt speziell in meiner Heimat Württemberg kaum jemand, der das Unterstützungswohnsitzgesetz als ein Bedürfniß bezeichnete; wir sind in Württemberg der Meinung, 40 daß wir viel besser daran wären, wenn das Heimatsprinzip auch bei uns gelten würde.
Das möchte ich bei dieser Gelegenheit wieder ausgesprochen haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weber (Heidelberg).
Abgeordneter Weber (Heidelberg): Meine Herren, der Herr Vorredner hat bezweifelt, daß die Armenpflege, die augenblicklich in Elsaß-Lothringen besteht, ungenügend sei, wie der Herr Redner von der sozialdemokratischen Fraktion ausgeführt hatte.
Ich glaube, daß als Beweis dafür ich will von der Broschüre des Kreisdirektors Sittel ganz absehen, die ja einige 80 Seiten enthält, und die noch heute hier zu verlesen zu weit gehen würde (Heiterkeit) die Zahlen angesehen werden können, die ich anführte.
Wenn es möglich ist, daß allein in Baden Personen in der Zahl von 700 bis 800 in 2 Jahren als der badischen Armenpflege zuständig einfach überwiesen werden können und dafür Summen ausgegeben werden müssen, wie gesagt, von über 96 000 Mark, so sind doch diese Zustände einfach unhaltbar.
(Sehr richtig!)
Ich habe gezeigt, daß Zruckatim von Jahr zu Jahr sowohl die Zahl der wieder zurückgeschobenen Personen als auch die für deren Unterhalt nöthigen Summen beständig zunehmen.
Wir sind nicht in der Lage, Elsaß-Lothringen zu zwingen, für diese Armen etwas zu thun; darunter sind Leute, die schon vor 1870 in Elsaß-Lothringen gewohnt haben; in 1870 sind Massen Badener herübergegangen namentlich sehr viele Eisenbahn- und Straßenarbeiter.
Wenn die Leute dann später verarmen, so ist die Folge die, daß man sie zu uns nach Baden abschiebt oder, was noch der günstigere Fall ist, daß Reichstag.
36 '.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1894.
905 (4.)
die betreffenden elsaß-lothringischen Gemeinden sie mit einem jährlichen Zuschuß von 2- oder 300 Mark von Baden aus behalten.
Wie da von einer genügenden Armenpflege in Elsaß-Lothringen die Rede sein kann für andere Leute als für Elsaß-Lothringer, ist mir unverständlich.
Auch nach anderer Richtung möchte ich dem Herrn Abgeordneten Gröber erwidern und zwei Fälle kurz erwähnen, die mir persönlich bekannt sind.
Nach einem kleinen Ort in der Nähe meines Wahlkreises ist im vorigen Jahr eine arme Familie aus Elsaß-Lothringen abgeschoben worden.
Der älteste Sohn ist 17 Jahre, hat in Elsaß-Lothringen nie Schule besucht, kann nicht lesen und nicht schreiben.
(Hört!
hört!)
Als man von Seiten des Landarmenverbands ihn fragte, wie das komme, sagte er: ich bin niemals dazu angehalten worden, in die Schule zu gehen.
Der andere Fall ist vor einiger Zeit mit einem Bahnwart aus Baden passirt, der mit Hinterlassung einer damals 17 jährigen Tochter in Elsaß-Lothringen gestorben ist.
Diese Tochter bringt alle Jahre ein Kind in ihre ursprünglich- H-im-t. Der betreffende Heimatsort muß für diese Kinder sorgen, weil die betreffende Person nicht in der Lage ist, den Lebensunterhalt für ihre Familie selbst zu verdienen.
Das sind doch keine Zustände, von denen man sagen kann: Elsaß-Lothringen ist so in Bezug auf die Armenpflege organisirt, daß da nicht eine Aenderung nothwendig ist.
Auf weitere Fälle will ich nicht eingehen; ich könnte noch eine ganze Anzahl anführen, aber ich glaube, wir haben genügend über diese Sache gesprochen.
Ich muß mich überhaupt entschuldigen, daß ich noch einmal angefangen habe; aber es war nothwendig, nachdem Herr Kollege Gröber die Thatsache bezweifelt hatte, daß in Elsaß-Lothringen die Armenpflegeverhältnisse ganz ungünstig liegen.
Ich bittender Resolution zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bueb.
Abgeordneter Bneb: Ich wollte nur kurz dem Herrn Abgeordneten Gröber, der von mir Beweise verlangte, weil ich nur eine Behauptung aufgestellt habe, bemerken, daß ich meine Behauptung gegen seine Behauptung aufstellte.
Wie er bei mir, so habe ich bei ihm auch keinen thatsächlichen Beweis für die von ihm vorgetragenen Gesichtspunkte gehört; und bei dieser Sachlage überlasse ich es dem Hause, darüber zu entscheiden, wer wohl von uns beiden die elsaß-lothringischen Verhältnisse genauer kennen mag, der Herr Abgeordnete Gröber oder ich.
Wenn ich mich dahin ausgedrückt habe, daß ich den Wunsch hege, die Regierung möge uns die Versammlungen nicht verbieten, welche wir über dieses neue Gesetz zu veranstalten gedenken, so geschah es aus dem einfachen Grunde, weil wir nur auf diese Weise das Interesse der breiteren Massen des elsaß-lothringischen Volkes für alles, was öffentliche Angelegenheiten und Politik betrifft, wach rufen können.
Das eben war mit einer der traurigsten Umstände für ElsaßLothringen, daß das eigentliche Volk sich bis heute nicht oder doch nur sehr, sehr wenig um Politik bekümmert hat, und daß diejenigen elsaß-lothringischen Stimmen, die früher hier im Reichstag allein zum Ausdruck kamen, immer als der Ausdruck einer wirklich vorhandenen allgemeinen Volksmeinung betrachtet wurden.
Das war es auch, was ich vorhin schon den Ausführungen des Abgeordneten Gröber entgegenhielt, als ich sagte, daß die Annahme durchaus falsch ist, das Volk verlange nicht die Einführung dieses Gesetzes, weil sich ein elsässischer Abgeordneter hier dagegen ausgesprochen hat.
Ich habe die feste Ueberzeugung, daß die Masse des Volkes, die Armen und Unterstützungsbedürftigen jedenfalls nach einer Aenderung des gegenwärtig bei uns bestehenden Zustandes das größte Verlangen haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fritzen.
-0) Abgeordneter Fritzen: Als Rheinländer kann ich nur auf das dringendste die Uebelstände beklagen, welche aus der Verschiedenartigkeit der Armengesetzgebung in Elsaß-Lothringen und in der Rheinprovinz hervorgehen.
Ich bin mehrere Jahre lang, während welcher ich die Geschäfte des Armenverbands in der Rheinprovinz führte, in der Lage gewesen, zu beurtheilen, wie sehr die Rheinprovinz durch die Ueberweisung von früheren preußischen Staatsangehörigen, die im Elsaß irgend eine Berufs- oder Beamtenstellung eingenommen haben, an die Rheinprovinz zu großen Lasten gedrängt worden ist.
Es sind diese Lasten, die sich in den letzten Jahren auf über 400 000 Mark belaufen, in der vorgelegten Petition des rheinischen Provinzialverbands eingehend erörtert.
Ich kann mich auch nicht der Ansicht meines Freundes Gröber anschließen, Elsaß-Lothringen und Bayern auf gleichen Fuß zu stellen.
Bayern hat vertragsmäßig ein Reservatrecht, Elsaß-Lothringen nicht.
Also in der Sache muß ich den dringenden Wunsch hegen, daß die Reichsregierung mit der Regierung in ElsaßLothringen in Verhandlungen treten möge darüber, daß entweder im Wege der Einführung des Unterstützungswohnsitzgesetzes oder auf anderem Wege diese Uebelstände aufhören und diesen Ueberweisungen, diesen Abschiebungen aus Elsaß-Lothringen nach Baden und der Rheinprovinz ein Ende gemacht werde.
Wenn ich mich also auch sachlich auf dem Boden der Resolution bewegen kann, so bin ich doch wegen der schroffen Form derselben außer Stande, dafür zu stimmen.
Die Resolution sagt: der Reichskanzler soll uns einfach ein Gesetz vorlegen, welches das Unterstützungswohnsitzgesetz unter Uebergehung der Vertretung von Elsaß-Lothringen dort einfach zur Einführung bringt.
Diese Form ist nach meinem Dafürhalten nicht derartig, daß meine politischen Freunde gemäß ihrer Auffassung des föderativen Charakters des Reichs dafür zu stimmen in der Lage wären.
1, ») (Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Diese Erwägung steht für mich so hoch, daß sie auch noch den vorübergehenden Nachtheilen gegenüber, welche der jetzige Zustand einzelnen Grenzländern bereitet, ins Gewicht fällt.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß, wenn wir auch die Resolution in dieser Form ablehnen, dennoch die verbündeten Regierungen aus der Art und Weise, wie hier über die Sache verhandelt ist, Veranlassung nehmen werden, mit Elsaß-Lothringen in eine Erwägung darüber einzutreten, um entweder das Unterstützungswohnsitzgesetz daselbst einzuführen oder andere Mittel und Wege zu finden, um diesem allerdings für die Rheinlands sehr nachtheiligen Zustand ein Ende zu machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Abgeordneter Gröber (Württemberg): Meine Herren, noch einige kurze Bemerkungen, die ich allenfalls auch in Form von persönlichen Bemerkungen hätte machen können; ich werde Ihre Zeit nicht lange in Anspruch nehmen.
Der Herr Vertreter der sozialdemokratischen Fraktion macht mir den Vorwurf, ich hätte auch keinen Beweis erbracht, so wenig als er; wir seien also in gleicher Lage.
Der Unterschied ist nur der, daß der Herr Vertreter der sozialdemokratischen Fraktion eine Aenderung der Gesetzgebung in Elsaß-Lothringen für nothwendig erklärt und dafür ein Bedürfniß nicht nachgewiesen hat; ich bestreite das Bedürfniß, und er ist beweispflichtig, hat den Beweis nicht erbracht, ist offenbar auch nicht in der Lage, den Beweis erbringen zu können.
Dem verehrten Kollegen Weber gegenüber möchte ich doch bemerken wenn er die 'Güte hat, einen Augenblick mir zuzuhören —, daß man mit dem Unterstützungswohnsitzgesetz weder den Schulbesuch fördern, noch das „Kinderkriegen ''verhmd°m kann.
1, 127 906 Reichstag.
36 ''.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1894.
() Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Schroeder: Ich halte mich doch noch zu einigen Bemerkungen im Namen der Kommission verpflichtet.
Die eine, die ich anführen wollte, ist bereits durch den Herrn Abgeordneten Fritzen gemacht worden: daß wir nicht gezwungen sind, auf diesem Gebiet der Gesetzgebung in Bezug auf Elsaß-Lothringen ganz dieselbe Reservation zu üben wie in Bezug auf Bayern.
Bayern hat sein verfassungsmäßiges Reservatrecht, das wir respektiren müssen; für Elsaß-Lothringen ist das nicht der Fall.
Nun muß ich aber doch auch die Kommission dagegen verwahren, daß die Resolution von ihr aus irgend welcher zentralisirenden Tendenz vorgeschlagen ist, und daß sie überhaupt für den Ausdruck ihres Willens eine schroffe Form gewählt hat.
Meine Herren, gegen die zentralisirende Tendenz, denke ich, sprechen doch die Petitionen aus dem Rheinland.
Die Rheinländer sind wahrhaftig nicht als große Partisane einer überspannten Zentralisation bekannt, sondern im Gegentheil sehr darauf bedacht, lokale Eigenthümlichkeiten zu wahren.
Eine schroffe Form nun kann unmöglich darin gefunden werden, daß wir an die verbündeten Regierungen das Ersuchen um eine Gesetzesvorlage gerichtet haben, diejenigen verbündeten Regierungen, die uns mitgetheilt haben, daß sie mit aller Schonung der thatsächlichen Verhältnisse in Verhandlungen mit der Regierung des Reichslandes darüber eingetreten sind, und daß dieselben sich auf einem Boden bewegen, der Aussicht auf die Erreichung eines gemeinsamen p-, Zieles giebt.
Also da kann der Vorwurf einer Schroffheit, wie ich meine, nur ganz künstlich hineingetragen werden.
Nun ist es aber doch ganz bestimmt kein Argument gegen den Vorschlag, daß die Elsaß-Lothringer sich bei ihrer Armenpflege ganz wohl befinden, und daß gesagt wird: sie sind zufrieden.
Wir leben doch in einer Gemeinschaft, sodaß die Zufriedenheit des Einen nicht ein Motiv für die Gesetzgebung sein kann, wenn damit eine nothwendige Unzufriedenheit größerer anderer Kreise des Reichs gegeben ist, sondern das Gemeinschaftsband, das uns umschließt, verpflichtet uns zu einem gemeinsamen Ausgleich.
Der muß gesucht werden und kann auch nur gefunden werden, wie allseitig anerkannt worden ist, im Wege der Gesetzgebung.
Und da meine ich: wenn es sich nun um eine gesetzgeberische Ordnung im Interesse der Allgemeinheit handelt, wird auch der Weg der Reichsgesetzgebung das ist wenigstens in der Kommission die Meinung gewesen der geeignete sein.
Es ist ja ganz richtig, wie der Herr Staatssekretär gesagt hat: vielleicht kann Elsaß-Lothringen auf dem Wege der Landesgesetzgebung das Unterstützungswohnsitzgesetz einführen.
Aber ich meine: das ist nicht der Weg, der als der normale und passende angesehen werden muß.
Auf einem Gebiete, wo es sich um allgemeine Reichsinteressen handelt, dürfen wir uns den Weg der Reichsgesetzgebung nicht ohne Noth verschränken lassen und uns damit nicht begnügen, daß der Effekt auch erreicht werden kann, indem in den verschiedenen Landestheilen die Gesetzgebung der Einzelstaaten für sich prozedirt und ganz dasselbe feststellt, und daß auf diesem Wege die Einheit des Rechts hergestellt wird.
Ich kann nur im Namen der Kommission bitten, der Resolution zuzustimmen.
Präsident: Wir haben abzustimmen.
Ich nehme keinen (6) Anstand, über diese Resolution schon in der zweiten Lesung abstimmen zu lassen, da sie in materiellem Zusammenhange mit der dritten Lesung der Gesetzesvorlage nicht steht.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche der von der Kommission vorgeschlagenen Resolution, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstage baldmöglichst eine Vorlage zu machen, betreffend die Ausdehnung des Gesetzes über den Unterstützungswohnsitz vom 6.
Juli 1870 auf Elsaß-Lothringen, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich habe nun die Diskussion über die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen zu eröffnen.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Schröder: Ich habe den Inhalt der Petitionen bei den einzelnen Bestimmungen des Gesetzes vorgetragen und darf mich darauf beziehen.
Die Abstimmung findet ja erst bei der dritten Berathung statt.
Präsident: Die Diskussion über die Petitionen ist geschlossen.
Geschäftsordnungsmäßig wird die Abstimmung über die Petitionen bis zur dritten Berathung ausgesetzt.
Hiermit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Die Herren Abgeordneten von Massow und Graf von Hompesch haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diesen Antrag unterstützen wollen, aufDie Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten am Montag den 29. d. M., Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung der Erklärung betreffend die Verlängerung des bestehenden Handelsprovisoriums zwischen dem Reich und Spanien auf die Zeit bis einschließlich zum 31.
März d. I., auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
133 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die anderweite Ordnung des Finanzwesens des Reichs (Nr.
51 der Drucksachen).
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich habe noch mitzutheilen, daß die Abtheilungen zur Wahl einer Kommission von 14 Mitgliedern zur Vorberathung des Gesetzentwurfs zum Schutze der Waarenbezeichnungen (Nr.
70 der Drucksachen), sofort nach Schluß der Sitzung am Montag sich versammeln.
Sofort nach der Wahl wird die Konstituirung der Kommission im Zimmer Nr.
2 vorgenommen werden.
Ich schließe die Sitzung.