Präfident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Von dem Herrn Reichskanzler ist mir eine Nach Weisung der amtlichen Einnahmen und Ausgaben der Wahlkonsulate des Deutschen Reichs für das Etatsjahr 189293 zugegangen.
Ich werde dieselbe der Budgetkommission mittheilen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Schröder für 4 Tage, Riekehof-Böhmer für 8 Tage.
Es suchen um längeren 'Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Rettich für 9 Tage wegen dringender Geschäfte; Ritter (Wirsitz) für 14 Tage wegen Krankheit, und Siegle für 10 Tage wegen schwerer Erkrankung in der Familie.
Diesen Gesuchen wird nicht widersprochen; sie sind bewilligt.
Für heute ist wegen Krankheit der Herr Abgeordnete Graf von Holstein entschuldigt.
Ein Verzeichniß der von dem Herrn Reichskanzler auf Grund des Art.
16 der Verfassung zu den Gegenständen der heutigen Tagesordnung angemeldeten Kommissare des Bundesraths wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Holleuffer: Als Kommissarien sind angemeldet: 1.
1 für den Entwurf eines Gesetzes zum Schutz der Waarenbezeichnungen: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Freiherr von Seckendorfs, Reichstag.
9.
8 egiSl.
-P. II.
Session.
189394.
der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr (6) Hauß und der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Dr. Dungs; 2.
1 für den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abzahlungsgeschäfte: der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Dr. Dungs, der Kaiserliche Regierungsrath Herr von Sydow und der Kaiserliche Regierungsrath Herr Jaup; 3.
1 für den Entwurf eines Gesetzes wegen Abänderung des Gesetzes vom 23.
Mai 1873, betreffend die Gründung und Verwaltung des Reichs-Jnvalidenfonds: der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Dr. von Glasenapp.
Präsident: Wir kommen zur Tagesordnung.
Erster Gegenstand ist die Interpellation der Abgeordneten Aner nnd Genoffen (Nr.
127 der Drucksachen).
Ich habe zunächst an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen die Frage zu richten, ob und wann er geneigt ist, die Interpellation zu beantworten.
Stellvertreter des Reichskanzlers, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Ich bin gern bereit, die Interpellation sofort zu beantworten.
Präfident: Dann gebe ich das Wort zur Begründung der Interpellation dem Herrn Abgeordneten Liebknecht.
Interpellant Abgeordneter Liebknecht: 1 Es ist sehr charakteristisch das muß ich gleich zu Anfang hervorheben —, daß eine Interpellation, welche einen solchen Gegenstand wie (D) den jetzt vorliegenden behandelt, hier vor leerem Hause begründet werden muß.
Das zeigt, welches Interesse dieser Gegenstand: der soziale, der wirthschaftliche Nothstand bei der Masse der Volksvertretung erregt.
Und nun zur Sache.
Es ist in Bezug auf unsere Interpellation bemerkt worden, daß wir dieselbe bloß eingebracht hätten, um einem gewissen Reklamebedürfniß zu dienen, um wieder einmal die Massen aufzuregen, um wieder einmal für unsere Partei agitatorisch thätig zu sein.
Meine Herren, dieses Bedürfniß haben wir keineswegs empfunden und können es nicht empfinden; denn von der Regierung und von der rechten Seite des Hauses sind die Geschäfte der Sozialdemokratie in der letzten Zeit so vortrefflich besorgt worden, daß wir selber sie wahrhaftig nicht besser besorgen können.
Außerdem haben wir sehr viel da draußen zu thun, und wir würden wahrlich nicht eine überflüssige Interpellation hier eingebracht haben, zumal da wir Nothstandsdebatten in diesem Hause schon zur Genüge gehabt haben.
Eigentlich ist die ganze jetzige Session nichts anderes gewesen als eine Nothstandsdebatte, zum großen Theil auch die vorjährige, nur daß es der Nothstand einer Handvoll Reicher gewesen ist, der Herren zur Rechten, welche ja in ihrer „Noth ''sehr laut „geschrieen ''haben, um ihren eigenen Ausdruck zu gebrauchen.
Für diesen Nothstand, den Nothstand der Reichen, hat die Volksvertretung ein sehr feines und willfähriges Ohr gehabt; sie hat ihnen in Gestalt von Liebesgaben, Kornzöllen u. s. w. alle möglichen Gefälligkeiten erzeigt, und sogar mehr als das Mögliche, wenn wir die Lage des Landes und das Gemeinwohl in Betracht ziehen.
Was uns nicht den Grund, aber die Veranlassung zu unserer Interpellation gegeben hat, das ist die Thatsache, der sich keiner verschließen kann: daß der in ganz Europa und in Amerika überall herrschende Nothstand mit seinen Folgen, mit seinen naturgemäßen Wirkungen dazu ausgenutzt werden 111 782 Reichstag.
32.
Sitzung.
Montag den 22.
Januar 1894.
(H.) soll, um das Spiel der internationalen Reaktion zu fördern.
Wir mögen jetzt in eine Zeitung blicken, in welche wir wollen, wir begegnen dem sogenannten „anarchistischen ''Gespenst, welches nur heraufbeschworen werden konnte auf Grund der herrschenden Nothlage; und überall begegnen wir dem Versuch, dieses Gespenst und die Furcht vor demselben zu verbreiten und zu verwerthen im Interesse der Reaktion.
In Paris wirft irgend ein Wahnsinniger einen Kochtopf, gefüllt mit Sprengstoffen, in die Kammer der Abgeordneten sofort heißt es: Polizeimaßregeln und Unterdrücküngsgesetze gegen den Anarchismus!
In Wirklichkeit richten sich aber diese Maßregeln gegen die Sozialdemokratie und gegen die sozialistische Bewegung, deren man nicht Herr zu werden vermag.
Ueberall begegnen wir dem Versuch, jetzt die gegenwärtige Situation zu neuen Repressivmaßregeln auszunützen.
Auch in Deutschland, in der sächsischen Kammer, hatten wir vor wenigen Tagen das Schauspiel, daß, weil ein paar Dutzend Hasen (Heiterkeit links) aus in der Nähe von Dresden liegenden Gemeinden sich beklagt haben, sie würden durch sozialdemokratische Lieder, durch das übermüthige Gebühren von Sozialdemokraten in ihren Gefühlen verletzt und ins Bockshorn gejagt —, daß deshalb beschloßen wurde, die Landgendarmerie müsse vermehrt, vom Staat neue Sicherheitsmaßregeln zum Schutz der bedrohten Gesellschaftsordnung getroffen werden.
Und diese aus lauter Hirngespinsten bestehende Angstpetition hat dem Staatsminister Sachsens Veranlassung gegeben, anzukündigen, daß entweder neue strengere Gesetze zu schaffen, oder aber die gegenwärtigen Gesetze strenger zu handhaben seien gegen die Sozialdemokratie mit anderen Worten ein eingestandenes oder nicht eingestandenes neues Sozialistengesetz.
Wenn wir nun in einer solchen gewitterschwülen Atmosphäre es erleben, was wir vorigen Donnerstag erlebten: daß eine friedliche Versammlung, die hier in Berlin stattfindet, in (L) der die Ruhe nach keiner Richtung hin gestört wird, der Polizei plötzlich Anlaß gab, in einer Weise einzugreifen, daß die geradezu wunderbare Disziplin und Geduld der Bevölkerung und der Arbeiter dazu gehört, ein Blutvergießen zu vermeiden —, dann allerdings müssen wir sagen: gewisse „im Finstern schleichende Mächte '', um einmal diesen Ausdruck zu gebrauchen, haben den Plan, aus der herrschenden Nothlage für die Reaktion Kapital zu schlagen und einen großen Streich gegen die Volksrechte zu führen.
Diese Vorkommnisse sind zwar nicht die Ursache gewesen, aber die Veranlassung der Interpellation, welche wir gestellt haben.
Was die Vorgänge am vorigen Donnerstag, auf die ich soeben angespielt habe, betrifft, so glaube ich, daß gerade hier in Berlin auf Seiten der Polizei ein Irrthum in Bezug auf das, was Anarchismus und was Sozialismus ist, in Bezug auf den prinzipiellen Unterschied zwischen beiden einfach nicht vorliegen kann.
Ich muß bei dieser Gelegenheit sagen: es hat mir zu einer Art von Genugthuung gereicht, daß, als vor einigen Wochen einer der Führer der nationalliberalen Partei sich durch seinen Aerger über eine Rede von mir hatte hinreißen lassen, gegen uns Sozialdemokraten die Anklage zu richten, wir hätten das Attentat in Paris gebilligt, der Herr nachträglich genöthigt war, zu erklären, es bestehe allerdings ein prinzipieller Unterschied, ein diametraler Gegensatz zwischen Anarchismus und Sozialdemokratie, sie seien beide nicht verwandt, sondern sie seien das absolute Gegentheil von einander.
Das ist die Wahrheit, und ich möchte dem Herrn Reichskanzler Graf von Caprivi, welcher nach derselben Rede von mir behauptete, der Anarchismus sei der nahe Verwandte und eigentlich die logische Konsequenz der Sozialdemokratie, und wir Sozialdemokraten seien die Väter des Anarchismus, ich möchte Herrn von Caprivi ersuchen, sich eine kleine Lektion von Herrn von Bennigsen geben zu lassen.
Dieser wird ihm nachweisen, daß von vollkommen verschiedenen Gesichtspunkten, von entgegengesetzter Basis ausgehend, Anarchismus und Sozialismus zu entgegengesetzten Zielen hinführen, und daß der Anarchismus (6) nichts weiter ist als wie soll ich sagen
der Doppelgänger, aber ein karrikirter Doppelgänger, der kapitalistischen Gesellschaft.
Da, wo der Anarchismus sich am meisten breitgemacht hat, in Frankreich, da ist auch die Medaille der jetzigen bürgerlichen Gesellschaft am deutlichsten ausgeprägt: auf der einen Seite der Medaille haben Sie den Panamaschwindel, den rücksichtslosesten Kapitalismus, und auf der anderen Seite haben Sie Rav achol.
Beides ist im Grunde ein und dasselbe, beide sind Zeichen und Auswüchse der modernen Gesellschaft, des zügellosen Ich-Kultus, während umgekehrt der Sozialismus die getrennten, sich bekämpfenden Gesellschaftstheile vereinigen, das Ich unterordnen will der Gesammtheit.
Ich habe also gesagt: gerade hier in Berlin, wenn irgend wo, muß die Polizei vollständig unterrichtet sein über das Wesen der Sozialdemokratie und ihren Gegensatz zum Anarchismus; sie muß wissen, daß der Anarchismus hier keine Macht ist, daß, soweit er hier existirt, er gewissermaßen nur als Kuriosität, als Spezialität existirt, die man systematisch gepflegt hat.
Es sind hier Versuche gemacht worden, nicht einmal, nicht zehnmal, sondern dutzendmal und fortwährend, um den Anarchismus zu erziehen, um die „Unabhängigen ''groß zu machen.
Und warum
damit der Sozialdemokratie ein Stock in die Speichen ihres voranrollenden Siegeswagens geworfen werde!
(Lachen rechts.)
Aber es ist nicht gelungen.
Haben Sie sich nie die Frage vorgelegt: wie kommt es, daß Sie in dem Lande, wo die Sozialdemokratie am allerstärksten ist, in Deutschland, keinen oder so gut wie keinen Anarchismus haben
Warum haben Sie keine Attentate hier in Deutschland
(Unruhe rechts.)
Weil Sie hier Polizei haben
Oh, darum nicht.
Sie haben in Paris Polizei, Sie haben überall Polizei; aber Sie haben die Attentate überall, weil die Polizei überall, namentlich in Frankreich darauf ausgegangen ist, die sozialistische Bewegung durch den Anarchismus zu stören, und weil sie deshalb den Anarchismus methodisch gezüchtet hat.
Nur ein Land bildet eine Ausnahme: Deutschland.
Es ist das Land, das von diesen Attentaten vollständig frei geblieben ist.
(Zuruf rechts.)
—Herr von Kardorff, Sie sollten nicht von Dingen reden, die Sie nicht verstehen.
Ich wollte bloß, Sie wären vorigen Donnerstag am Friedrichshain gewesen; dann hätten Sie sich persönlich überzeugen können: wenn die sozialdemokratische Disziplin nicht in unserer Arbeiterklasse wäre,, dann.
hätten wir vorigen Donnerstag einen Aufstand gehabt, freilich, dann wären Sie, wie ich Ihnen schon vor 4 Wochen sagte, sehr froh gewesen.
Aber diesen Gefallen thun wir Ihnen nicht, diesen Gefallen thun Ihnen die in der sozialdemokratischen Schule erzogenen Arbeiter nicht.
Die Polizei weiß das, sie hat so gut wie wir gewußt, daß, obwohl von sogenannten Anarchisten einberufen, die Masse der Versammelten vom vorigen Donnerstag Sozialdemokraten sein würden; sie hat gewußt, daß man dort nicht den Versuch machen würde, mit dem Schädel gegen die Bastille der heutigen Gesellschaft zu rennen und unseren Feinden den Gefallen eines Straßenputsches zu thun.
Trotzdem ging die Polizei auf die friedliche Menge los, als wäre es eine Bande gewaltthätiger Verbrecher; sie hieb ohne jeden Grund mit dem Säbel drein, und es ist ein Wunder, daß es nicht zum Blutvergießen gekommen ist.
Wenn es aber nicht dazu gekommen ist, wenn die Straßen von Berlin von Bürgerblut unbefleckt geblieben sind, so verdanken Sie das einzig und allein der sozialdemokratischen Disziplin.
(Lachen rechts.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
—Wenn Sie lachen, so beweist das, daß Sie auf demselben Reichstag.
32.
Sitzung.
Montag den 22.
Januar 1894.
783 (-) Standpunkt stehen wie diejenigen, welche jene Szene herbeigeführt und eine Metzelei von unberechenbarer Ausdehnung um ein Haar provozirt hätten.
Jetzt komme ich zu der Interpellation selbst.
Es wird uns ja wohl geantwortet werden können: die Lage hat sich seit dem vorigen Jahre, wo wir die fast gleich lautende Interpellation einbrachten, nicht wesentlich geändert; es sind neue und außerordentliche Erscheinungen nicht hervorgetreten.
Ja, meine Herren, das ist eben das Traurige, daß derselbe Nothstand, der schon im vorigen Jahre, der schon vor zwei Jahren bestand, heute noch besteht, daß die Gesellschaft1nicht1im Stande gewesen ist, diese sozialen Krankheitsstoffe auszustoßen.
Für uns ist das nichts neues, nichts verwunderliches; aber für Sie, die da glaubten, das seien alles vorübergehende Erscheinungen, sollte der chronische Fortbestand des Uebels zu sehr ernsten Bedenken und zu sehr ernstem Nachdenken Anlaß geben.
Wir haben periodisch Nothstandsversammlungen und Nothstandsdebatten ich meine: echte Nothstandsdebatten nun seit drei Jahren.
Heut ist der Nothstand da wie vor ein, wie vor zwei Jahren; und heute ist er nicht geringer, nein er ist größer, allgemeiner, als er früher war.
1 Im1ganzen1Sommer, ja das ganze1Jahr1hindurch ist kein Augenblick gewesen, wo man hat sagen können: die Geschäfte haben geblüht.
Die angebliche Lebenskraft, die Vitalität der kapitalistischen Gesellschaft, 1 von der man so viel redet, hat sich nicht gezeigt, der Krankheitsstoff ist aus dem Organismus der Gesellschaft nicht ausgestoßen; im Gegentheil, er steckt noch drin und hat sich vermehrt.
1 Sie1haben1einen1Nothstand und eine Masse1von1Arbeitslosen, 1 wie zu keiner Zeit vorher; und wenn das Elend im gegenwärtigen Moment nicht so auffällig hervortritt1wie1vor1einem1Jahr, so ist das rein dem Zufall zu danken, daß die Elemente den Menschen günstig gewesen sind, 1 daß der Winter mehr Herz gezeigt hat für das leidende Volk als die bürgerliche (L) Gesellschaft und als die Behörden im Reich, Staat und Gemeinde.
Wir haben einen im ganzen milden Winter, aber er war eine zeitlang sehr scharf, und noch in dieser Woche, jeden Tag kann das Wetter umschlagen.
Thatsache ist, daß Hunderttausende in Deutschland jetzt ohne Arbeit sind.
Ich rede nicht von denjenigen, die überhaupt um diese Jahreszeit gewöhnlich ohne Arbeit sind, ich rede z.
B. nicht von den Maurern, die jetzt wegen der milden Witterung sogar theilweise arbeiten können, soweit Arbeit vorhanden; kurz, ich rede nicht von denen, deren Arbeit der Winter zu unterbrechen pflegt.
Wenn man von Arbeitslosen spricht, so hat man nur zu reden von solchen, die in normalen Zeiten beschäftigt sind, es aber jetzt in Folge der allgemeinen Wirthschaftskrise nicht sind.
Die allgemeine Wirthschaftskrisis erstreckt sich nicht allein auf Deutschland dann könnte man sagen: es sind ganz besondere, ausnahmsweise Umstände, die sie hervorgerufen haben —, nein, wir haben sie in der ganzen Welt.
In Amerika heißt es, daß 2 Millionen arbeitslos sind, 'in England schätzt man die Zahl auf 1 Million, in Italien, Belgien und Frankreich haben Sie als ständige Zeitungsrubrik die Massenversammlungen der saus travnii, der Arbeitslosen.
Ueberall ist es dieselbe Klage, dasselbe Elend.
In Italien haben Sie Hunderttausende, die am Verhungern sind, in Folge der allgemeinen Geschäftskrisis, allerdings auch solche, die, wie auf Sizilien, unter lokalen Verhältnissen, unter einer Lokalkrisis leiden.
In England hat die Regierung den Nothstand anerkannt und sich den Forderungen der Lage nicht verschlossen; sie hat ausdrücklich zugestanden, daß ein außerordentlicher Nothstand besteht, und sie hat sich bereit erklärt, das, was sie unter den heutigen Verhältnissen für möglich hält, zur Abhilfe oder Milderung zu thun.
Sie hat den Achtstundentag eingeführt in dem vom Kriegsministerium abhängigen und in anderen dem Staate gehörigen Betrieben; sie hat versprochen, dahin zu wirken, daß wüste Ländereien urbar gemacht und sonstige gemeinnützliche Arbeiten in Angriff genommen werden; und sie will (0) den Gemeinden und den Counties, den Grafschaften, von Staatswegen eine Unterstützung geben, damit sie derartige Werke durchführen können.
Die englische ist aber von den großen Regierungen auch die einzige, welche in dieser Beziehung bisher etwas gethan hat.
Was Deutschland anbetrifft, so ist es wahr: die Frage der Arbeitslosen ist eine Frage nicht des Reichs allein, sie hat die Einzelstaaten, sie hat die Gemeinden zu beschäftigen.
Sie ist von sehr vielen Gemeinden in Deutschland behandelt worden: in Mainz, in Elberfeld, in München, in Dutzenden von Gemeinden, auch hier in Berlin.
Ich will Sie nicht mit Aufzählung von Dingen behelligen, die jeder kennt.
Der Nothstand ist anerkannt.
Von Seiten meiner Parteigenoffen ist überall und wiederholt die Forderung gestellt worden, man sorge wenigstens dafür, daß eine Statistik der Arbeitslosen ausgenommen wird.
Wir sind nicht im Stande, eine vollständige Statistik zu beschaffen.
Ueberall haben die Gemeinden, haben die Organe der öffentlichen Gewalt sich geweigert, eine derartige Statistik aufzunehmen, die doch erstes Erforderniß zu planmäßigem Vorgehen wäre.
In Leipzig, wo man eine Zeit lang glaubte, die städtische Verwaltung, die im Anfang sehr entgegenkommend war, würde darauf eingehen, hat, wie ich jetzt aus einer offiziösen Erklärung des Leipziger Tageblatts ersehe, der Stadtrath erklärt, man sähe sich nicht gemüßigt, eine solche Statistik aufzunehmen; man erkennt aber den Nothstand an.
An die Regierungen der Einzelstaaten werden die Landtage heranzutreten haben; von Seiten des Reichs könnte man uns vielleicht sagen: das gehört nicht zu unserer Kompetenz, das ist Sache der Gemeinden und der Einzelstaaten.
Das ist aber falsch; das Reich, welches das Gesammte umfaßt, steht über dem Einzelnen, über dem Theil.
Soll überhaupt dem Nothstand wirksam zu Leibe gegangen werden, so muß vom Reich für die Einzelstaaten und für die Gemeinden die Direktive gegeben, das Muster aufgestellt werden, wie sie zu (O) handeln und vorzugehen haben gegenüber dieser Lage, die für das ganze Gemeinwesen die größten Gefahren in sich birgt.
Wir Sozialdemokraten das brauche ich Ihnen nicht auszuführen wissen, daß wir von dem Staat so, wie er jetzt eingerichtet ist, nicht verlangen können, er solle die Quellen dieser Noth verstopfen; das ist durch Gelegenheitsmaßregeln, durch Palliativmittel nicht möglich.
Der herrschende Nothstand geht aus dem ganzen organischen Sein und Wesen der kapitalistischen Gesellschaft hervor; er ist die nothwendige Folge des kapitalistischen Betriebs, der den Kleinbetrieb aufsaugt, die Mittelstände vernichtet, die Arbeit immer intensiver macht, die Zahl der Arbeitslosen immer und dauernd vermehrt.
Wir sind nicht solche Utopisten, um von der Regierung zu verlangen, sie solle organische Umgestaltungen, die nur die Frucht langer plan- und zielvoller Gesetzgebung und Thätigkeit sein können, die auf eine wirkliche, ernste Sozialreform hin gerichtet ist, über Nacht bewerkstelligen, durch ein Dekret ins Leben rufen.
Das dies nicht möglich ist, das wissen wir, das weiß unsere ganze Partei, das wissen die Arbeitslosen.
Obgleich der Hunger in ihren Eingeweiden nagt, so wissen sie doch, dank der sozialdemokratischen Erziehung, daß der heutige Staat gerade so wenig hexen kann wie irgend eine andere Körperschaft oder irgend ein Mensch.
Aber sie verlangen, daß der Staat alles das thue, was er zu thun nicht bloß im Stande, sondern auch verpflichtet ist; und das ist sehr viel!
In erster Linie ist es nothwendig, Arbeitsgelegenheit zu schaffen.
Oder ist das etwa nicht möglich
Giebt es nicht sehr viele Bauten, sehr viele Werke, deren Fertigstellung im Interesse der Gesellschaft läge, die aber heute unterbleiben, bloß weil sie sich nicht für den kapitalistischen Betrieb verlohnt
Ich war vorhin in einer Arbeitslosenversammlung, da kam die Sache zur Sprache.
Wenn Sie in den Grunewald hinausgehen, sehen Sie, wie dort, wo noch vor ein oder anderthalb Jahren Sand war, die herrlichsten Gärten jetzt 111 784 Reichstag.
32.
Sitzung.
Montag den 22.
Januar 1894. entstanden sind.
Wodurch ist in diesem märkischen Sande ein, möchte ich sagen, kleines Paradies emporgewachsen
durch die menschliche Arbeit, die diesen Sandboden mit Lehm, mit Schlamm gemischt und ihn fruchtbar gemacht hat!
So ist es mit der ganzen märkischen Reichsstreusandbüchse um Berlin.
Der Süddeutsche ich erinnere mich noch, wie die Schwaben Ende der 60 er Jahre zum Zollparlament herüberkamen der Süddeutsche, der Berlin nicht kennt und es zum ersten Mal besucht, ist erstaunt, wenn er die theilweise prachtvolle Vegetation, die herrlichen Blumenfelder und die üppigen Kornäcker sieht.
Ja, meine Herren, das ist das Produkt der intensiven menschlichen Arbeit, die durch die Nähe der Großstadt angeregt worden ist.
Was aus der Umgegend von Berlin, aus dem Grunewald gemacht worden ist, das könnten Sie wahrhaftig auch sonst in großen Flächen von Deutschland schaffen, z.
B. in der Lüneburger Haide, wo, wie jeder Agronom, jeder Uckerbauchemiker mir bestätigen wird, in genügender Menge die Stoffe und Elemente vorhanden sind, vermittelst deren der unfruchtbare Boden in fruchtbaren verwandelt werden kann.
Es ist das bloß eine ungeheure Arbeit, welche die Mittel und Kräfte eines Individuums, eines Privatunternehmers übersteigt, eine Arbeit, die gerade, weil sie so gigantisch ist und so viel Zeit in Anspruch nimmt, dem Kapital, welches seinen Profit augenblicklich haben will, nicht gefällt.
Die heutige kapitalistischeGesellschaft hat nicht das Gemeinwohl im Auge, sie will spekuliren, sie will ihren Profit.
Warum nimmt nicht der Staat, nicht das Reich diese Arbeiten in die Hand
Es wären ja mehrere Staaten Deutschlands an dem Werke betheiligt, einer allein könnte es nicht ausführen; so fällt es naturgemäß dem Reich zu.
Wir haben etwas ähnliches in Holland gehabt; wo der Zuyder See ausgetrocknet wird, und die von ihm bedeckte Landfläche zum Theil wiedergewonnen ist, und der Rest bald wiedergewonnen sein wird.
Da haben Sie Arbeiten, mit denen Sie Hunderttausende beschäftigen können!
Und der Staat, (P) das Gemeinwesen, hat dabei nicht mehr zu zahlen als jetzt für die.
Nothleidenden und Arbeitslosen direkt und indirekt zu bezahlen ist.
Es gilt bloß richtig anzufassen und die Arbeit richtig auf den richtigen Punkt zu konzentriren und planvoll und zielbewußt zu vollführen dann können Sie binnen Jahrzehnten den Reichthum Deutschlands um Milliarden vermehrt haben.
Was Sie in die Urbarmachung dieses, jetzt fast werthlosen Landstrichs von der Größe einer Provinz hineinstecken, wird sich hundertfach lohnen.
Das ist nur eine Arbeit; es giebt aber noch viele andere gemeinnützliche Arbeiten, die sich bei ehrlichem Suchen leicht finden ließen.
Und namentlich giebt es eine Menge von Arbeiten, die das Reich zu besorgen hat.
Alle diese Arbeiten sind jetzt möglichst rasch in Angriff zu nehmen, damit dem augenblicklichen Nothstand, der im Winter naturgemäß akuter ist als im Sommer, wo mehr Arbeitsgelegenheit vorhanden ist, gesteuert wird.
Wir haben ferner auf eine andere sehr wirksame Maßregel zur Schaffung von Arbeitsgelegenheit hinzuweisen eine Maßregel, die Singer und unsere übrigen Freunde in der Berliner Stadtverordnetenversammlung schon beantragt haben: daß für alle öffentlichen Arbeiten der Achtstundentag eingeführt wird.
Das soll das Reich, sollen die Einzelstaaten thun.
Das Reich und die Staaten sind ja die größten Arbeitgeber.
Nun schafft ja wohl der Achtstundentag nicht so viel Platz für neue Arbeiter, als der eine oder andere wohl glaubt; es wird dann weit intensiver gearbeitet, bei kürzerer Arbeitszeit ist die Leistung der Arbeiterstunde weit größer als bei langer Arbeitszeit.
Immerhin würde durch Einführung des Achtstundentags in allen Staatsbetrieben Raum geschafft für eine beträchtliche Zahl von Arbeitern mehr, als heute beschäftigt sind.
Und dann sollte die Reichsregierung endlich einmal weiter gehen und ihren Widerstand gegen den Normalarbeitstag fallen lassen, den wir hier schon so oft erfolglos beantragt haben, daß wir ihn nicht mehr beantragen, weil wir durch fruchtlose Debatten nicht (L) leeres Stroh dreschen wollen.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Ich dächte, angesichts der Nothlage, wie sie jetzt chronisch besteht, sollte die Staatsregierung ein Einsehen haben und sich dem Achtstundentag, dem Normalarbeitstag gegenüber nicht mehr so ablehnend verhalten wie bisher.
Die Arbeitslosen da draußen wollen kein Almosen sie verabscheuen das Almosen sie wollen keine Armenunterstützung —, sie verlangen Arbeit, Arbeitsgelegenheit.
Aber freilich, der Staat zeigt hierfür bis jetzt kein Verständniß: statt für neue Arbeitsgelegenheiten zu sorgen, nimmt er denen, die nach Arbeit suchen, noch das bischen Arbeitsgelegenheit, welches sich bietet.
Zur Post nimmt man Soldaten statt Arbeitslose zur Aushilfe; zu vielen anderen Arbeiten werden Soldaten verwandt.
Ja, wenn man durch das Militär den freien Arbeitern Konkurrenz macht, dann wird die Zahl der Arbeitslosen ja noch künstlich vermehrt.
Der Soldat ist ja doch versorgt, der Staat hat ihn so wie so zu bezahlen, das Militär hungert nicht; und es ist unrecht und unklug, daß man dem freien Arbeiter durch Soldaten das Brod vor dem Munde wegnehmen läßt.
Der Haß gegen das Militär wird dadurch sicher nicht vermindert.
Ich könnte über das Vorhandensein des Nothstands sehr viel sagen.
Ich habe hier etliche Pfunde von Zeitungsausschnitten mit Nothstandsberichten, die ich vorlegen könnte.
Ich will das nicht.
Ich nehme auch nicht an, daß der Vertreter des Reichs, Herr Staatssekretär von Boetticher, sich auf den Standpunkt des Berliner Stadtbauraths Hobrecht stellen wird, der da sagte: man darf den Nothstand nicht zugestehen, denn dann wird der Arbeitsscheu und der Begehrlichkeit der Arbeiter nur Vorschub geleistet.
Einer solchen Denkweise halte ich Herrn von Boetticher einfach nicht für fähig.
1 (Heiterkeit.)
1 Vor einem Jahre hat er uns allerdings erklärt, unsere Schilderungen seien zu grell, die neuen Berichte der Handelskammern und Fabrikinspektoren ergäben ein weit günstigeres Bild, als wir es gezeichnet hätten.
Seitdem sind jene Handelskammerund Fabrikinspektorenberichte erschienen und sie haben ein wo möglich noch ungünstigeres Bild ergeben als im Jahre vorher.
Und so ist es auch mit den neuen Berichten.
Und wenn Sie um 3 Wochen zurückschauen und sich die Jahresberichte, die zu Neujahr in den Zeitungen aller Parteien erschienen, ins Gedächtniß zurückrufen, so finden Sie in allen das gleiche Klagelied, das gleiche Bild, alles grau in grau: Nothstand und Nothstand, schlechter Geschäftsgang; und wo einmal etwas gutes zu verzeichnen war, so war es eine Ausnahme.
Wir haben die Statistik der Konkurse, auf die wir schon vor einem Jahre hinwiesen.
Die Zahl der Konkurse ist fortwährend im Steigen.
Es ist Ihnen neulich von meinem Freunde Singer gesagt worden und es wurde dem nicht widersprochen —, daß das Weihnachtsgeschäft diesmal schlechter war denn je, und daß die Lage der kleinen Handwerker und der kleinen Geschäftsleute, besonders in Berlin, aber nicht bloß in Berlin, auch in anderen Städten die denkbar schlimmste ist, daß man behaupten kann: neun Zehntel davon sind, wenn nicht offen, dann wenigstens latent bankerott, sie würden, wenn die Bestimmungen des Handelsgesetzes streng auf sie angewandt würden, gesetzlich bankerott sein.
Das sind Zustände, die jeder kennt, der sich die Mühe nimmt zuzusehen.
Man hat jüngst hier gesagt, dem kleinen Handwerker und Geschäftsmann gehe es schlechter als dem Arbeiter.
Glauben Sie, daß wir das leugnen
Ich selbst habe es schon an dieser Stelle ausgesprochen, und mein Freund Bebel hat es schon wiederholt ausgesprochen, daß der Kleinmeister heutzutage schlechter dasteht als der gewöhnliche Lohnarbeiter, vorausgesetzt, daß derselbe Arbeit hat.
Das Handwerk geht eben zu Grunde, ist zu Grunde gerichtet.
Reichstag.
32.
Sitzung.
Montag den 22.
Januar 1894.
785 () Man hat uns im vorigen Jahre gesagt: das Geschäft wird sich bessern; man setzte Hoffnungen auf Amerika, auf die Abschaffung der Mac Kinley-Bill, auf die Weltausstellung von Chicago.
Ich sagte damals: hoffen Sie nicht, die Mac Kinley-Bill wird wird nicht im Handumdrehen abgeschafft werden und sie ist auch heute noch nicht abgeschafft.
Sie wird überhaupt niemals so abgeschafft werden, wie die deutsche Industrie es wünscht.
Und wenn sie vollständig abgeschafft würde, und Amerika zum Freihandel übergehen sollte, dann tritt das ein, was ich vor einem Jahre voraussagte: dann haben wir die amerikanische Konkurrenz in Deutschland und Haben unser eigenes Gebiet gegen die kapitalistische Uebermacht von dort zu vertheidigen.
Und was ist aus Chicago geworden
Ein großer Krach!
und 200 000 Arbeitslose allein in Chicago!
Und von den vielen Tausenden aus Deutschland, die im Vertrauen auf den Erfolg von Chicago dorthin gingen, um sich eine Existenz zu schaffen, sind die meisten, d. h. die, welche das Geld zur Rückfahrt haben und sich nicht aus Verzweiflung eine Kugel durch den Kopf geschossen haben, schiffbrüchig nach Hause zurückgekommen oder auf dem Wege nach der Heimat.
Früher konnte man dem, der sein Fortkommen nicht hatte, sagen: die Welt ist groß; wenn du hier keinen Platz, keinen Wirkungskreis hast, dann gehe in die Welt, da ist Amerika!
Ja, Amerika ist jetzt auch verschlossen, dort ist die Krisis noch heftiger und verheerender als bei uns.
Der deutsche Arbeiter war früher ein Wanderer, er ging nach Paris, wo ein höherer Lohn gezahlt wurde, nach London, nach der Schweiz ganz abgesehen von der Auswanderung nach Amerika.
Heute
England schließt sich ab, Frankreich ebenfalls, alle Länder schließen sich ab, überall hat die bürgerliche Gesellschaft eine Ueberproduktion weit über die Konsumtionsfähigkeit der proletarisirten Massen, überall ist Ueberfluß an Arbeitskräften vorhanden, überall sucht man sich der fremden Arbeiter zu entledigen.
So haben wir heute nicht nur denselben Nothstand wie (L) vor einem Jahre, sondern noch einen weit schlimmeren.
Freilich, es giebt allerhand Parteien, die Rezepte haben gegen den Nothstand, z.
B. die Antisemiten, die den Bauernstand retten wollen.
Nun, wenn man mir den ersten armen Bauern, den die Antisemiten reich oder wohlhabend gemacht haben, zeigt und auf den Tisch des Hauses niederlegt (Heiterkeit), dann werde ich auch Antisemit!
Genau so ist es mit den Herren hier (zur Rechten), die das Handwerk retten wollen.
Wenn Sie mir einen kleinen Handwerker, den Sie mit Ihren Innungen glücklich gemacht haben, auf den Tisch des Hauses niederlegen, dann bin ich sofort bereit, zur Fahne Ihrer Partei zu schwören.
Aber Sie haben es nicht fertig gebracht und Sie werden es auch nicht fertig bringen.
Hier haben Sie es mit dem modernen kapitalistischen Entwicklungsprozeß zu thun, der nicht mit sich spaßen läßt, in dessen ehernes Getriebe Sie nicht hineingreifen können.
Sie müssen die kapitalistische Gesellschaft nehmen, wie sie ist, oder Sie müssen sie abschaffen willkürlich ändern können Sie sie nicht.
Wollen Sie den Nothstand beseitigen, so müssen Sie die ganze kapitalistische Gesellschaft abschaffen, indem Sie die menschliche Gesellschaft auf eine andere Unterlage stellen, und dann haben Sie den sozialistischen Staat oder die sozialistische Gesellschaft, die wir erstreben.
Was jetzt an sogenannter Sozialreform geschieht, ist entweder bloß Pfuschwerk, oder es sind Palliativmittel, die nur für den Augenblick helfen können; durchgreifende Hilfe kann keiner schaffen innerhalb der heutigen Gesellschaft.
Darum verlangen wir von dem Staate nicht, daß er sofort den Nothstand mit Stumpf und Stiel ausrotten soll; wir sagen aber: der Staat soll die Lehren, welche sich aus dem Nothstand ergeben, beherzigen, er soll lernen und die neue Gesellschaft, der die ganze Entwicklung zudrängt, systematisch vorbereiten.
Sie können ja beim besten Willen, mit Aufgebot aller Machtmittel die alte Gesellschaft nicht halten, Sie glauben ja selbst nicht daran.
Die bürgerliche Gesellschaft ist in Frankreich wahrlich (0) ebenso stark, vielleicht stärker organisirt als in Deutschland.
Wenn ich aber sehe, daß durch einen mit Nitroglycerin oder sonst einem Sprengstoff gefüllten Kochtopf, den ein Wahnsinniger schleudert, diese ganze kapitalistische Gesellschaft von Frankreich in den tollsten Schrecken gestürzt wird, daß sie entsetzt sich zu Boden wirft und wie ein kleines Kind nach Hilfe schreit, nach Rettung durch die Polizei, dann muß ich sagen: vor dieser bürgerlichen Gesellschaft kann man keinen Respekt mehr haben, sie glaubt selber nicht mehr an sich.
Und der Schrecken, den dort die Gesellschaft gehabt hat, hat sich ja der Bourgeoisie aller übrigen Kulturländer mitgetheilt, wie das Verhalten der bürgerlichen Presse dem letzten Pariser Attentat gegenüber zeigt.
Doch ich will hierauf nicht weiter eingehen, es wird ja an diese Interpellation, die der Herr Staatssekretär hier beantworten wird, sich zweifellos eine Debatte knüpfen, wobei sich die einzelnen Punkte herausheben werden, die von meinen Freunden und, wenn ich Zeit habe, auch von mir selbst noch, dann näher behandelt werden können.
Ich will bloß noch auf eines aufmerksam machen.
Wie unbegründet Ihre Hoffnungen auf eine dauernde Gesundung der bürgerlichen Gesellschaft sind, das sehen wir so recht deutlich in England und Frankreich, zwei Ländern, die in wirthschaftlicher Beziehung uns vorangegangen sind und deshalb auch in gewissem Maße unsere Zukunft uns vorführen.
Sie finden, daß dort die größten Industriezweige, welche die meisten Arbeiter beschäftigen, vollständig gestockt haben.
Im Kohlenbergbau, der viele Hunderttausende von Arbeitern beschäftigt, fand dort im vorigen Jahre ein vollständiger Stillstand der kapitalistischen Produktion statt.
Es ist von dem Kapitalismus so toll darauflos produzirt worden, daß die durch den Kapitalismus verarmte Gesellschaft das, was bei einer vernünftigen Ordnung der Dinge Reichthum gewesen wäre, aufsog, und daß in Folge dessen die Arbeit auf Monate ganz eingestellt werden mußte.
Ist das nicht verrückte Wirthschaft
(v) Apropos Freiherr von Stumm hat einmal gesagt, wir Sozialdemokraten seien an dem wirthschaftlichen Niedergang schuld und seien namentlich auch die Urheber aller Streiks.
Nun, Herr von Stumm, von- dem ich voraussetze, daß er englisch versteht, möge doch einmal die englischen Zeitungen lesen, oder noch besser: er möge nach England gehen und mit seinen Kollegen dort sprechen, da wird er entdecken, daß es gerade seine Kollegen gewesen sind, die nicht bloß im Kohlenbergbau, sondern auch in der Baumwollenindustrie Englands dahin gewirkt haben, daß die Arbeit eingestellt wurde.
Ein Theil der Arbeiter war den Kapitalisten dabei behilflich, in dem Wahn, eine Besserung zu erlangen; allein die Masse der Arbeiter mußte zu dieser Kur 8, s, Doktor Eisenbart gezwungen werden.
Denn es ist kein Vergnügen, auf Monate arbeitslos und erwerbslos zu sein.
Doch die Kapitalisten waren unerbittlich; sie konnten es ja aushalten, und die großen Kohlenstreiks wurden von ihnen erzwungen.
Ich sage mehr, ich sage, daß von all den großen Streiks, die wir in den letzten zwei Jahren in Deutschland, in Belgien, in Frankreich, in England, in Amerika gehabt haben, bei weitem der größte Theil von den Arbeitgebern bewußt und zum Theil ausgesprochenermaßen provozirt worden ist.
Ich mache damit den Arbeitgebern keinen persönlichen Vorwurf, das liegt in der Natur des Kapitals; ich mache höchstens denjenigen einen Vorwurf, die heuchlerisch sich als praktische Christen und Wohlthäter der Arbeiter aufspielen und noch gar sagen: die Sozialdemokraten haben die Streiks angefangen.
Aber ich erhebe daraus eine Anklage gegen die bürgerliche Gesellschaft, die solche Zustände geschaffen hat und duldet.
Eine Gesellschaftsordnung, deren Produktions- und Distributionsweise und deren ganzes ökonomisches System so eingerichtet ist, daß es nothwendig werden kann, monatelang die Arbeiter, die Erzeuger aller Werthe und alles Reichthums, auf das Pflaster zu werfen und sie Hungers sterben zu lassen.
Reichstag.
32.
Sitzung.
Montag den 22.
Januar 1894.
786 (L.) damit wieder einmal die alte ausgearbeitete Maschine wieder auf einige Zeit nothdürftig in Gang kommen kann eine solche Gesellschaft hat sich das Urtheil gesprochen, sie hat das Eristenzrecht verwirkt.
(Unruhe.)
Meine Herren, ich habe hierauf hingewiesen, um den Nachweis zu liefern, daß an der heutigen bürgerlichen Gesellschaft durch kleine Reformen nichts zu bessern ist; es muß eine durchgreifende Reform angebahnt und durchgeführt werden, welche der Gesellschaft eine andere Grundlage und eine andere Organisation giebt; mit anderen Worten: es muß mit dem kapitalistischen System gebrochen werden.
Man hat seinerzeit viel gesprochen von dem „sozialen Königthum ''; es ist auch in diesem Saale viel davon gesprochen worden: von dem Königthum, welches dasteht über den Parteien und Klassen, von dem roi äss Kusux, dem König der Bettler, der Armen, welcher der Schützer der Arbeiter sei.
Wir haben auch verschiedene Botschaften in diesem Sinne gehört, aber der Glaube hat uns gefehlt, als wir sie hörten; und heute fehlt er uns erst recht; heute wissen wir, daß unser Mangel an Glauben gerechtfertigt war.
Das soziale Königthum hat seinen Canossagang gemacht in den Schloßhof von Neunkirchen, es hat sich gebeugt vor dem König Stumm; denn der kapitalistische ist mächtiger als der soziale König.
Die Arbeiter wissen, daß der heutige Staat ein Klassenstaat ist.
Sie wissen aber auch, daß der Staat erhalten und getragen wird von den Arbeitern, daß er ruht auf den Schultern des Volks, daß das Volk die Regierungen und alle Beamten zu bezahlen hat; und die Arbeiter sagen: dieser Staat ist verpflichtet, nicht bloß der Staat der Reichen zu sein, er hat der Staat zu sein für Alle, er soll werden der Staat der Gesammtheit.
Das Volk ist nicht bloß dazu da, dem Staat als oorpus vils, als Vivisektionsthier für Miquelsche Steuerprojekte zu dienen; es ist nicht dazu da, um den bekannten Spruch: Soldatwerden, Steuerzahlen und Mundhalten zu verwirklichen.
Das Volk hat das Recht, von dem Staat zu fordern, daß er auch seine Pflichten erfülle; der Staat hat vor allem die Pflicht, für das Wohl des Volkes zu sorgen, der Staat hat die Pflicht, Abhilfe des Nothstands zu schaffen.
Und wenn der Herr Staatssekretär von Boetticher hernach erklärt, was er wahrscheinlich thun wird: das Reich hat nicht die Mittel, hat nicht die Macht, die Regierungen haben nicht die Macht, dem Nothstände zu steuern —, dann antworte ich ihm schon im voraus: wenn das Reich das nicht kann, wenn die Regierungen das nicht thun können, wozu haben wir denn ein Reich, wozu sind die Regierungen denn überhaupt da
1, (Zurufe rechts.)
Wie gesagt, über Nacht das hat keiner von uns verlangt; aber augenblickliche sofortige Hilfe da, wo es nothwendig und möglich ist, und Hilfe für die Dauer, planmäßig vorbereitet!
Der Staat hat in andere Bahnen einzulenken.
(Zurufe.)
Es wäre sehr nöthig, wenn Sie das „hört!
hört!
sich selbst zuriefen!
Der Staat hat diese seine Mission zu erfüllen, oder er verwirkt sein Recht zu sein.
Sie klagen über die Unzufriedenheit, die wir erregen; da klagen Sie lieber sich selbst an.
Aber die Sache ist: Sie haben Angst vor dem Volk.
Was erschreckt Sie denn so sehr an dem Anarchismus
Was ist die krankhafte, hysterische Furcht vor dem Anarchismus
Ihr schlechtes Gewissen!
(Heiterkeit.)
Sie haben wohl gehört von dem Rigigespenst oder dem Geiste des Brocken.
Auf diesen Bergen sieht man mitunter vom Gipfel sich gegenüber einen kolossalen Riesen von fürchterlichem Aussehen.
In Wirklichkeit ist es bloß das Spiegelbild eines Menschen, der irgend wo an hervorragender Stelle steht, (6) vielleicht unser eigenes.
Das Rigigespenst der heutigen bürgerlichen Gesellschaft ist der Anarchismus.
Bannen Sie die Gefahren des Anarchismus durch eine vernünftige gerechte Sozialpolitik, aber benutzen Sie dies Gespenst nicht freventlich dazu, um eine Politik der Reaktion zu betreiben, die Ihnen zunächst wohl nützen könnte, aber schließlich für Deutschland, ja für die Welt und auch für Sie selbst zum schwersten Unheil und Verderben würde.
(Hört!
hört!
rechts.
Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Wenn der Herr Vorredner am Schlüsse seiner Begründung der Interpellation an den Staat die Aufforderung gerichtet hat, er möge schleunigst in andere Wege einlenken, so, glaube ich, befinde ich mich im Einverständniß mit der überwiegenden Majorität dieses Hauses, wenn ich sage, daß das jedenfalls nicht die Wege sein werden, die uns der Herr Vorredner als Allheilmittel gegen die Noth vorgeschlagen hat.
Wir würden glauben, im sozialistischen Staat dieses Heilmittel nicht zu finden.
Wir werden deshalb wohl daran thun, auf Grund unserer heutigen Staats- und Gesellschaftsordnung zu bessern und zu helfen, wo bessern und helfen noth thut, uns aber nicht auf Experimente einzulassen, deren Werth denn doch noch erst an der Hand des Erfolges würde geprüft und bestätigt werden müssen.
Nun beschäftigen wir uns heute, meine Herren, mit derselben Interpellation, welche im vergangenen Jahre von der sozialdemokratischen Partei eingebracht ist.
Diese Interpellation enthält für uns nichts neues; der Herr Vorredner hat auch V) nichts neues beigebracht und ich in meiner Antwort werde auch schwerlich auf neue Momente hinweisen können, die etwa dem Streben, welches in der Interpellation seinen Ausdruck gefunden hat, besser entgegenzuhalten wären als die von mir im vergangenen Jahre angezogenen Gesichtspunkte.
Meine Herren, daß ein Nothstand innerhalb der Grenzen des Deutschen Reiches unter den arbeitenden Klassen in verschiedenen Orten und Betriebszweigen besteht, das zu leugnen fällt mir nicht ein, eben so wenig wie ich es im vergangenen Jahre geleugnet habe, obwohl nach meiner damaligen Rede mir sofort entgegengehalten wurde: wie kommt der Herr Staatssekretär dazu, einen Nothstand zu leugnen
Ich erkenne also um einem ähnlichen Einwurf heute von vornherein zu begegnen bereitwillig an, daß unter den arbeitenden Klassen an verschiedenen Orten in Deutschland Noth vorhanden ist, und daß diese Noth auf den Einzelnen unter Umständen recht hart drückt.
Was aber meines Erachtens für uns allein hier Gegenstand der Erwägung sein kann, das ist die Frage: wie kann das Reich Mittel und Wege beschaffen, um dieser Noth zu begegnen
In dieser Beziehung haben die heutigen Ausführungen des Herrn Vorredners ebenso wie die ausgiebigen Auseinandersetzungen der vorjährigen Debatte mich im Stiche gelassen.
Meine Herren, ich war gefaßt darauf, daß wir diesmal eine abermalige Nothstandsdebatte hier haben würden; der Herr Abgeordnete Bebel hatte bereits in seiner Etatsrede angekündigt, daß diese Frage von seiner Partei hier angeschnitten werden würde, und ich bin deshalb als vorsichtiger Mann bemüht gewesen, vor der heutigen Debatte ein möglichst klares Bild mir darüber zu verschaffen, wie es mit dem Nothstände aussieht.
Ich habe das Ersuchen an die Regierungen der Reichstag.
32.
Sitzung.
Montag den 22.
Januar 1894.
787 (M Hauptindustriestaaten Deutschlands gerichtet, mir ein ungefähres Bild von der Lage des Arbeitsmarktes, von der Lebenshaltung der Arbeiter, von der Höhe der Löhne und von denjenigen Momenten zu geben, welche etwa geeignet sind, ein so trübes Bild darzustellen, daß das Einschreiten des Reichs auf dem Gebiet unserer Arbeit erforderlich werden könnte.
Ich habe aber auch aus den Berichten, die mir daraufhin zugegangen sind und theilweise ein eingehendes Material enthalten, kein anderes Bild gewinnen können, als ich mir im allgemeinen schon vorher hätte ausmalen können.
Denn das war mir von vornherein klar, daß die Verhältnisse in dieser Beziehung innerhalb des Deutschen Reichs außerordentlich verschieden liegen.
Der-Nothstand auf industriellem Gebiet zeigt sich in der Hauptsache lediglich in großen Städten und trifft nicht allein den industriellen Arbeiter, sondern beschwert auch den industriellen Arbeitgeber.
Es wird berichtet ich könnte hier auf eine ganze Reihe von Spezialitäten eingehen, und vielleicht ist es den Herren interessant, etwas näheres darüber zu hören —, daß folgende Industrien besonders ungünstig liegen: die Baugewerbe in verschiedenen Distrikten des Deutschen Reichs; günstiger liegt der Zustand für sie in Schlesien, im Elsaß und in Franken.
Ungünstig ist ferner auch die Geschäftslage der Ziegeleien; aber auch hier fehlt es nicht an Distrikten, in denen das Geschäft besser und lohnender ist, dahin gehören Ost- und Westpreußen, zum Theil Schlesien und ein Theil von Hannover.
Nicht günstig ist die Lage der Eisenindustrie, des Erzbergbaus und der Spiegelglasfabrikation.
Andererseits fehlt es doch auch nicht an einer ganzen Reihe von Industrien, in denen man nicht über schlechte Geschäftslage klagen kann, und in denen die Arbeiter ausreichende und lohnende Beschäftigung finden.
Dahin gehören vor allen Dingen die Zuckerindustrie, ein großer Theil der chemischen Industrie, die Schuhwaarenindustrie, die Brauereien, der Kohlenbergbau, der zwar mit gedrückten Preisen zu kämpfen M hat, sich aber gegenwärtig in einer sehr erfreulichen Thätigkeit befindet; dann die Textilindustrie, die eine große Menge Arbeiter beschäftigt.
Diese Industrie zeigt nur in verhältnißmäßig wenigen Branchen ein trüberes Bild; zu diesen Branchen, in denen eine Besserung dringend zu wünschen wäre, gehört die Sammet- und Seidenindustrie am Niederrhein, die Tuchwirkerei in der Mark und verschiedene Branchen im Königreich Sachsen.
Es ist nun gegenüber dem Rückgang des Geschäfts, der sich auf den von mir bezeichneten Industriegebieten herausgestellt hat, in hohem Grade anerkennenswert!)
daß die Arbeitgeber, zum Theil mit sehr schweren persönlichen Opfern, doch bemüht gewesen sind, die Löhne zu halten, und daß die Arbeitgeber sehr schwer und sehr ungern daran gegangen sind, Arbeiterentlassungen da vorzunehmen, wo die Beibehaltung des vollen Arbeiterstamms nicht mehr möglich war.
Meine Herren, es ist eine ganz ungerechtfertigte Behauptung, wenn der Herr Abgeordnete Liebknecht die Sache so darzustellen sucht, als ob es dem deutschen Arbeitgeber Freude macht, den Arbeiter auf die Straße zu setzen.
Der Herr Abgeordnete Liebknecht möge sich darüber klar werden, daß, abgesehen etwa von einzelnen Ausnahmefällen, die innerhalb eines großen Jndustriebezirks immer vorkommen werden, der deutsche Arbeitgeber immer bereit sein wird, den Arbeiter, den er in seinen Diensten hat, auch weiter zu beschäftigen, selbst dann, wenn der Ertrag seiner Thätigkeit kein vollständig zufriedenstellender ist.
Meine Herren, es ist nicht gut, daß Sie solche Aeußerung in die Welt schleudern.
Sie wirken damit nach der Seite des Arbeitgeberthums nicht günstig; Sie möchten, wo etwa Herzlosigkeit besteht, diese nur fördern, und das liegt nicht im Interesse der Arbeiter.
Dann, meine Herren, kann ich Ihnen ferner mittheilen, daß die Nachfrage nach Arbeit zwar in vielen Distrikten eine recht erhebliche gewesen ist, daß es aber andererseits auch nicht an Distrikten fehlt, in denen umgekehrt die Nachfrage nach Arbeitern nicht hat befriedigt werden können.
Ich kann (6) Ihnen in dieser Hinsicht beispielsweise anführen, daß über Arbeitermangel geklagt wird einmal auf dem Gebiete der Landwirthschaft in den preußischen Ostprovinzen.
(Zwischenruf bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, meine Herren, es sind nicht bloß die berühmten preußischen Ostprovinzen, sondern es kommen noch ganz andere Distrikte, wo sich dieser Mangel fühlbar gemacht hat, Distrikte, die Sie vielleicht nicht in Vergleich stellen werden mit den östlichen Provinzen also dieser Mangel war auch vorhanden in der Pfalz, in Oberfranken, Mittelfranken, Unterfranken, in Schwaben und im Königreich Sachsen.
(Hört!
hört!)
Ein schwer zu befriedigender Mangel an brauchbaren Arbeitern hat sich herausgestellt in der Bernsteinindustrie, die ja freilich keine große Rolle spielt, ferner bei der Textilindustrie in der Provinz Hannover und einem Theil der Provinz Westfalen, wo gelernte Weber fehlen, ebenso in Württemberg.
Der Arbeitermangel ist weiter fühlbar geworden beim Handwerk in der Oberpfalz, in Württemberg, in Schwaben und im Bezirk Lothringen.
Was nun die Lohnverhältnisse anlangt, so sind auch irr dieser Beziehung Aeußerungen eingegangen, welche darauf schließen lasten, daß die Löhne in einzelnen Bezirken eine steigende Tendenz verfolgen, und es hat weiter eine Berechnung, die wir auf Grund der Rechnungsübersichten über die Berufsgenoffenschaften aufgemacht haben, ergeben, daß es ganz unzweifelhaft ist, daß in der Industrie die Arbeitslöhne im Durchschnitt seit Jahren sich auf dem aufsteigenden Aste bewegen.
Damit ist selbstverständlich nicht ausgeschloffen und ich mache auch Hier wieder gegenüber möglichen Einwendungen einen entsprechenden Vorbehalt —, daß man in einzelnen Industriezweigen und Betrieben zu Lohnreduktionen übergegangen ist, weil man eben mangels genügenden Ertrags dazu hat (v) übergehen müssen.
Meine Herren, die Berechnung, von der ich soeben sprach, und die gar keinen Zweifel darüber läßt, daß die Löhne eine erfreulich steigende Tendenz verfolgen —diese Berechnung beruht auf der Vorschrift des Unfallversicherungsgesetzes, wonach die Begräbnißgelder für durch Unfall verunglückte Arbeiter im allgemeinen berechnet werden sollen nach dem Jndividualverdienst des betreffenden Arbeiters; sie sollen das Zwanzigfache seines täglichen Durchschnittsverdienstes betragen.
Es muß in jedem Falle, wenn es sich um Anweisung solcher Begräbnißgelder handelt, festgestellt werden, wie viel Arbeitsverdienst der betreffende Arbeiter in dem Betriebe, oder, wenn der betreffende Arbeiter nicht ein Jahr hindurch in dem Betriebe beschäftigt gewesen ist, wie viel Arbeitsverdienst ein gleichartiger Arbeiter in ähnlichen Betrieben während des letzten Jahres vor dem Unfall thatsächlich gehabt hat; hieraus wird sein durchschnittlicher Tagesverdienst gefunden, von dem das Sterbegeld ein Vielfaches darstellt.
Die Zahl der thatsächlich entschädigten Sterbefälle und der Gesammtbetrag der hierfür thatsächlich gewährten Sterbegelder wird in den Rechnungsergebnisien der Berufsgenoffenschaften jährlich nachgewiesen.
Und wenn nun aus diesen Uebersichten sich ergiebt, daß die gezahlten Begräbnißgelder von Jahr zu Jahr steigen, so ist, da die Grundlagen der Berechnung die gleichen geblieben sind, nothwendigerweise der Rückschluß gerechtfertigt, daß in gleichem Verhältniß auch die Jndividuallöhne gestiegen sind.
Die Berechnung, die mir für die Zeit vom Jahre 1886 bis zum Jahre 1892 vorliegt, ergiebt ein jährliches Ansteigen des Begräbnißgeldes; für jeden bei den industriellen Berufsgenoffenschaften versicherten, in Folge Betriebsunfalles Gestorbenen ist im Jahre 1886 ein Begräbnißgeld von durchschnittlich 48, 80 Mark gezahlt worden, während sich im Jahre 1892 das Sterbegeld auf 57, 86 Mark erhöht hatte.
Wenn man hiernach die durchschnittlichen Jahreslöhne berechnet, so betrug der durchschnittliche Jndividuallohn im 788 Reichstag.
32.
Sitzung.
Montag den.
22.
Januar 1894.
Jahre 1886 732 Mark, während er im Jahre 1892 867, 90 Mark ausmachte.
(Hört!
hört!)
Auf die Summen lege ich, zumal sie ja nur einen Durchschnitt darstellen, weniger Werth; werthvoll aber ist das Verhältniß, in welchem die in den einzelnen Jahren nach gleichen Grundsätzen gezahlten Beträge zu einander stehen, und da ergiebt sich, daß die prozentuale Steigerung vom Jahre 1886 bis zum Jahre 1892 18, 5 Prozent beträgt, d. h. durchschnittlich jährlich 2, 65 Prozent Steigerung, oder gegen 1886 im Durchschnitt der Löhne 9, 7 Prozent.
(Hört!
hört!)
Man wird aus dieser Thatsache wohl kaum den Schluß herleiten können, daß der Arbeiter im Jahre 1892 hinsichtlich seines Lohnes im allgemeinen schlechter gestellt gewesen sei als im Jahre 1886.
Nun ist aber leider und damit komme ich aus das von dem Herrn Abgeordneten Liebknecht gestreifte politische Gebiet unter den Gründen, die den Nothstand, ich will nicht sagen, erzeugen, aber befördern, auch der bemerkbar geworden, daß von gewissen Agitatoren nach der Richtung der Veränderung der Arbeitsstätten, des Fluktuirens der arbeitenden Bevölkerung eingewirkt wird.
(Sehr richtig!)
Ich behaupte ja nicht, daß das sozialdemokratische Agitatoren sind (Heiterkeit Zurufe links); aber die Sache hat sich nach den mir vorliegenden Berichten in der Weise abgespielt und spielt sich weiter ab, daß man in verschiedenen Jndustriebezirken geleitet von dem Bestreben, den Arbeiter dazu zu nöthigen, einen firirten Minimallohn innezuhalten, den er natürlich nicht innehalten kann, wenn er nicht so viel verdient den Arbeiter eines Arbeitgebers, welcher diesen Minimallohn nicht gewähren will, dazu (L) bestimmt, die Arbeit zu verlassen.
Diese Einwirkung hat selbstverständlich an verschiedenen Stellen ihren Erfolg gehabt: der Arbeiter verläßt die Betriebsstätte, findet nicht sofort eine andere feste Stelle, und was folgt daraus
Die Arbeitslosigkeit und die Zahl der Arbeitslosen wird d-d-rch »ehrt.
Ich habe nicht verstanden, ich werde das wohl aber alles nachher zu hören bekommen.
(Heiterkeit.)
Nun ist auch von der Statistik der Arbeitslosen die Rede gewesen.
Auch auf diesem Gebiete habe ich mich bemüht, die Sache zu zu prüfen; ich bin der Frage näher getreten, ob man nicht im geordneten Wege eine Statistik der Arbeitslosen aufnehmen könne.
Ich schlage zwar den Werth einer solchen Statistik nicht übermäßig hoch an; denn in dem Augenblick, wo die Statistik fertig ist und nutzbar gemacht werden soll für irgend welche gesetzgeberische oder administrative Maßregeln, wird sie in der Regel bereits ihren Werth verloren haben.
(Zuruf links.)
Die Verhältnisse ändern sich, und daraus, daß ich die Zahl der Arbeitslosen in einem gegebenen Momente in einer bestimmten Höhe feststellte, folgt noch nicht, daß diese Zahl der Arbeitslosen auch die ganze Periode hindurch, um die es sich handelt, dieselbe bleiben wird.
Ich werde also niemals ein vollständig sicheres und für die Gesetzgebung verwerthbares Material aus dieser Statistik entnehmen können.
Dazu kommt aber und das ist die Hauptschwierigkeit —, daß es an einer Feststellung des Begriffs der Arbeitslosigkeit, 'dessen, was man unter einen Arbeitslosen zu verstehen hat, bisher durchaus fehlt, und daß man sich wahrscheinlich nicht leicht darüber verständigen wird, wer als arbeitslos anzusehen ist.
Ich will in dieser Beziehung bloß an einen einzigen Zweifel, dev.
jedem, der über diese Dinge nachdenkt, sofort entgegentritt, erinnern, nämlich daran: 1 ist bloß derjenige (6) arbeitslos, der arbeiten will, aber keine Arbeit findet, oder ist auch der als ein Arbeitsloser anzusehen, der nicht arbeiten (sehr richtig!)
und keine Arbeit nachsucht
Ich glaube, die Zahl der letzteren wird zwar bei einem umfassenden Nothstand nicht sehr ins Gewicht fallen, aber immerhin wird sie doch von einiger Bedeutung sein für den sozialpolitischen Werth, der einer etwaigen Statistik beigemessen werden kann.
Nun habe ich schon vorher daran erinnert, daß die Lebenshaltung der Arbeiter im allgemeinen darüber lassen unsere Berichte gar keinen Zweifel gegen früher nicht schlechter geworden ist.
Daß der Arbeiter vermehrte Bedürfnisse hat gegenüber früheren Perioden, verdenke ich ihm gar nicht, und ich wünsche von Herzen, daß es gelingen möge, ihm die Mittel zur Befriedigung seiner berechtigten Bedürfnisse voll und ganz zu gewähren.
Allein wenn darüber geklagt wird, daß wir uns gegenwärtig in einer ganz besonders ungünstiger: Periode bezüglich der Lebenshaltung des Arbeiters befinden, so kann ich dem auf Grund der Aufnahmen, die mir vorliegen, doch nicht beistimmen.
Es handelt sich dabei natürlich nur um Symptone; denn man kann niemandem in sein Portemonnaie sehen und kann nicht feststellen, wie viel er zu seiner Verfügung hat.
Nun wird in einzelnen Berichten daraus hingewiesen, daß von Steuerrückständen im letzten Jahre weniger die Rede gewesen ist als früher.
Hier werden Sie sofort den Einwand machen: im allgemeinen zahlt der Arbeiter nur indirekte Steuern, er ist bei keiner direkten Staatssteuer betheiligt.
Indessen ergiebt doch die Kommunalbesteurung in dieser Beziehung einen Anhalt für die Leistungsfähigkeit der arbeitenden Klassen.
Es ist also berichtet worden, daß Steuerrückstände in verhältnißmäßig geringerem Umfange vorliegen, und Anträge aus Steuererlässe ebenfalls nur in verminderter Zahl gegen früher gestellt worden sind.
Auch von einer vermehrten Inanspruchnahme der Armenpflege wissen meine Berichte nichts.
Weiter ergiebt sich aus dem mir vorliegenden Material, daß im vergangenen Jahr 1893 die Leihhausverwaltung einen nicht unbedeutend verminderten Geschäftsbetrieb gegen früher auszuweisen hat.
Es liegt mir hier eine Mittheilung vor über die Leihhausverwaltung in Berlin.
Darnach ist die Ziffer, welche rücksichtlich des Geschäftsumfangs sich ergiebt ich kann dieselbe augenblicklich nicht auffinden, aber es sind, wenn ich mich recht erinnere, 250 000 Mark weniger an Pfandgeldern auf Pfänder verliehen worden, und die Zahl der Verpfändungsanträge hat gegen 67 000 im Vorjahr sich um 11 000, also etwa um ein Siebentel, vermindert.
(Zuruf von Seiten der Sozialdemokraten.)
Auf diesen Einwand war1ich1gefaßt, 1 daß nämlich die Leute nichts haben.
Wenn man nun aber sieht, —wie gesagt, ich finde iin Augenblick1das1Nähere1nicht, wie sich die Darlehnsanträge auf die verschiedenen Klassen vertheilen, so ergiebt sich doch daraus, daß immerhin auch die arbeitenden Klassen dabei noch betheiligt sind.
Weiter habe ich rücksichtlich dieses Punktes die Sparkassen in das Gefecht zu führen.
Im1vorigen1Jahr legten die Herren Redner von der sozialdemokratischen Partei ein ganz besonderes Gewicht daraus, daß die Sparkasseneinlagen sich so sehr erheblich vermindert hätten.
Ich habe damals schon diesen Punkt beleuchtet und die Gründe, die damals für die Verminderung sprachen, angeführt und ersehe zu meiner Freude aus den mir vorliegenden Berichten, daß, wenn auch nicht überall, so doch an verschiedenen Orten eine nicht unerhebliche Vermehrung der Spareinlagen stattgefunden hat.
Nun, meine Herren, wird der Nothstand und diesem Umstand möchte man allerdings eine gewisse politische Bedeutung beimessen hier und da erheblich übertrieben.
Es ergiebt sich beispielsweise aus einem Bericht aus Hamburg, Reichstag.
32.
Sitzung.
Montag den 22.
Januar 1894.
789 welcher sich auf eine Periode erstreckt, in welcher in Hamburg über die Nothlage der Arbeiter ganz außerordentlich geklagt und nach Mitteln verlangt wurde, um dem Nothstand abzuhelfen, daß dort im Herbst 1892 keine Arbeiter für Kaiarbeiten, Straßenreinigung und Baggerei zu haben gewesen sind, (Unruhe bei den Sozialdemokraten) zu derselben Zeit, in welcher über den dort vorhandenen Nothstand, wie gesagt, die lebhaftesten Klagen geführt wurden.
Aus einem Bericht aus Bremen entnehme ich ferner, daß ein Kapital von einigen Tausend Mark, welches von Privaten zusammengebracht worden war, um den nothleidenden Arbeitern zu Hilfe zu kommen, durch Unterstützungen, die nicht den Charakter der Armenpflege haben sollten, nicht vollständig zu verwenden gewesen ist, (Zuruf von Seiten der Sozialdemokraten.)
Dann ergiebt sich aus einem sehr interessanten Artikel, der in Braun 's „sozialpolitischen Zentralblatt ''enthalten ist, folgendes.
Ich lese den Artikel wörtlich vor, um zu zeigen, wie hier und da übertrieben wird.
Es heißt da: Von den 1072 am 7.
Dezember in Mannheim gezählten Arbeitslosen meldeten sich am 7. und 8.
Dezember nur 321, später selbst in den kältesten, arbeitsärmsten Wochen nur 1 —2u0 auf dem städtischen Arbeitsnachweis; unter den zuerst Gemeldeten fanden sich nach Angabe der Schutzmannschaft nicht wenige, die auch im Sommer nur ausnahmsweise zu arbeiten pflegen.
Die Straßburger Stadtverwaltung suchte trotz angeblicher großer Arbeitslosigkeit vergeblich nach 500 Schneeschippern.
In Karlsruhe erzählte eine Abordnung der Arbeitslosen dem Oberbürgermeister von 1300 Unbeschäftigten; in die Liste der Arbeitslosen trugen sich jedoch nicht mehr als 216 ein.
Der Sozialist Kalnbach gab zu, daß auf dieser Liste Personen ständen, mit denen er keine Sympathie haben könne, und daß er die Arbeitslosigkeit überschätzt habe.
Von den 216 erwiesen sich 42 als unfindbar, 42 als Empfänger von Armenunterstützung, 64 als alleinstehende junge Leute, 16 als wegen Arbeitsscheu bestraft, 9 als nicht voll arbeitsfähig.
Nach Mittheilung mehrerer Stadtverordneten hätte eine größere Zahl der in die Liste Eingetragenen die Arbeit verweigert, und hätten sich auf dem Büreau für Arbeitsnachweis nur 33 Personen ge (Hört!
hört!
rechts.)
In Stuttgart (2086 Arbeitslose) beschäftigte die Stadt 235 Mann mit Nothstandsarbeit; weitere Arbeitsstellen wurden angeboten, aber nicht begehrt.
Meine Herren, ich kann ja diese Angaben nicht kontroliren.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, weshalb denn nicht
Sie benutzen das doch auch!
Uebrigens, meine Herren, muß ich doch auch sagen: Sie selber sind ja doch auch nicht so davon durchdrungen, daß nun wirklich ein ungewöhnlicher Nothstand besteht.
Das bringt mich auf die Versammlung vom Donnerstag.
Diese Versammlung ist ja gar nicht zu Stande gekommen.
Der Arrangeur dieser Versammlung, ein der Polizei als Anarchist bekannter Mann, hatte die Versammlung vorschriftsmäßig angemeldet; er hatte die Bescheinigung über die Anmeldung bekommen; es war auch alles mögliche geschehen, um eine recht zahlreiche Betheiligung in Szene zu setzen.
Aber als der Saal, in dem die Versammlung in der Brauerei Friedrichshain abgehalten werden sollte, vollständig gefüllt war, und Tausende von Menschen draußen standen, erschien dieser Arrangeur nicht; in Folge dessen konnte diese Versammlung gar nicht abgehalten werden.
Es scheint also, als ob der Mann inmittelst schon anderen Sinnes geworden ist und die Aufgabe, für die Abhilfe des Reichstag.
9.
LegisI.
-P. II.
Session.
189394.
(L) Nothstandes ernstlich zu wirken, als eine nicht mehr zu lösende (6) angesehen hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, was die angeblichen Ausschreitungen der Polizei anlangt, über die der Herr Abgeordnete Liebknecht sich verbreitet hat, so kann ich nur sagen: nach meinen Erkundigungen ist bisher weder bei dem Polizeipräsidium, noch bei dem preußischen Herrn Minister des Innern, noch bei dem Herrn Reichskanzler irgend eine Beschwerde darüber eingegangen, daß die Polizei an jenem Donnerstage ihre Befugnisse überschritten habe.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, warum ist das lächerlich
Ich verstehe das wirklich nicht, warum das lächerlich ist.
Wenn jemand unter den Uebergriffen der Polizei zu leiden hat, so ist es doch das Gegebene, das Naturgemäße und dem gewöhnlichen Gange der Dinge Entsprechende, daß er sich an den Vorgesetzten des Beamten, von dem er geschädigt zu sein glaubt, wendet und Remedur nachsucht; und wenn das bisher in keinem Falle geschehen ist, so werden Sie den Schluß nicht für ungerechtfertigt halten, daß solche Ausschreitungen nicht vorgekommen (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie von uns verlangen sollten, daß wir auf jede Auseinandersetzung, die sich in der Presse über dergleichen Dinge befindet, auf jede Beschwerde, die in der Presse über irgend einen das Mißbehagen eines Staatsbürger erregenden Vorgang erhoben wird, sofort eingehen sollen, dann würden Sie statt des von mir erbetenen einen Direktors und eines vortragenden Rathes im Reichsamt des Innern wahrscheinlich noch mehrere nöthig haben, und ob Sie dann zufrieden sein würden, wäre mir doch noch sehr zweifelhaft.
(Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr von Buol Berenberg: 1 Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
(Zurufe.)
Ich bitte, Herr Abgeordneter Frohme, nicht zu unterbrechen.
1 (Wiederholte Zurufe.)
Ich rufe den Herrn Abgeordneten Frohme wegen wiederholter Unterbrechung zur Ordnung!
(Bravo!)
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Di-, von Boetticher: Meine Herren, ich resümire mich dahin.
Ich erkenne an, daß die Lage der arbeitenden Klassen innerhalb des Reichs nicht überall eine zufriedenstellende ist, daß sogar hier und da ein Nothstand besteht; ich erkenne aber nicht an, daß dieser Nothstand eine Ausdehnung und eine Intensität angenommen hätte, daß von Reichswegen irgend etwas zu unternehmen wäre.
Der Herr Vorredner hat auch, abgesehen von dem Antrag auf schleunige Einführung des Achtstundentags, nichts beigebracht, was irgend für die Reichsinitiative auf diesem Gebiet spricht; denn daß die Lüneburger Haide, die dem Reich nicht gehört und mit dem Reich nichts zu thun hat, nicht vom Reich kultivirt werden kann, das wird sich der Herr Abgeordnete Liebknecht selber sagen.
Im übrigen ist aber anzuerkennen, daß von Seiten der einzelnen Gemeinden, denen in erster Linie die Fürsorge für die Abhilfe der Noth im Lande obliegt, in bereitwilliger Weise Arbeitsgelegenheit beschafft und Mittel zur Unterstützung der Hilfsbedürftigen bereit gestellt werden.
Auch die Staatsverwaltungen gehen auf demselben Wege vor, und das Wetter begünstigt ja Gott sei Dank!
zur Zeit die Vornahme öffentlicher Arbeiten; so kann ich dem Herrn Abgeordneten sagen, daß am Nordostseekanal auch jetzt noch ganz kräftig gearbeitet wird.
Interessant war es mir übrigens, daß gerade von der Kultivirung 112 790 Reichstag.
32.
Sitzung.
Montag den 22.
Januar 1894.
M der Lüneburger Haide ein besonderer Erfolg erwartet wurde.
Ja, meine Herren, wenn es heftig friert, dann werden wir die Lüneburger Haide auch nicht in Angriff nehmen können.
Auf diesem Gebiete werden Sie also immer nur das Nächstliegende und das Mögliche ins Auge fassen können, und in dieser Beziehung wird es auch an der Unterstützung der Regierungen nicht fehlen, soweit diese Unterstützung von den Gemeinden in Anspruch genommen wird oder sich als nothwendig erweist.
Im übrigen möchte ich Ihnen aber noch am Schluffe sagen: wenn nur jeder an sich selbst bessert, dann wird es besser werden!
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: 1 Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: 1 Herr Präsident, gemäß der Geschäftsordnung beantrage ich Besprechung der Interpellation.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: 1 Der soeben von dem Herrn Abgeordneten Singer gestellte Antrag muß von 50 Mitgliedern des Hauses gestellt werden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche für die Besprechung eintreten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Anzahl genügt.
Wir treten in die Besprechung ein.
Ich eröffne dieselbe, indem ich dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg das Wort gebe.
(L) Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, der Abgeordnete Liebknecht hat bei Begründung seiner Interpellation sich darüber beklagt, daß das Haus so schlecht besetzt sei und dadurch ein sehr geringes Interesse am Nothstand bekunde.
Ich glaube, der Herr Interpellant hätte diesen Vorwurf zunächst seiner eigenen Fraktion machen können (sehr richtig!
rechts und aus der Mitte); denn es sind bei Beginn der Interpellation nur 14 Mitglieder der sozialdemokratischen Partei als hier im Hause anhsrl!
Wenn es jetzt auch ein paar mehr geworden sind, so meine ich doch, daß er zunächst vor seiner eigenen Thür kehren sollte.
Die Erklärung aber für die allerdings vorliegende Thatsache, daß hier ein geringes Interesse, nicht an dem Nothstand, sondern an seiner Interpellation, selbst unter seinen politischen Freunden herrscht, die liegt in seinen eigenen Worten.
Er hat uns zwar versichert, daß er nicht die Absicht hätte, hier leeres Stroh zu dreschen es sind seine eigenen Worte —; ich glaube aber, daß Viele im Hause der Auffassung sind, daß die stete Wiederholung derselben Interpellation mit ganz denselben Ausdrücken, ohne irgend etwas neues vorzubringen, doch nichts anderes ist, als was er mit jenen Worten selbst bezeichnet hat.
Ich allerdings theile den Vorwurf nicht; ich glaube nicht, daß der Abgeordnete Liebknecht hier leeres Stroh gedroschen hat, sondern er hat einem sehr dringenden Bedürfniß abgeholfen, indem er immer und immer wieder die Aufmerksamkeit seiner Leute da draußen hier im Hause ist es ja überflüssig auf seine Bestrebungen richtet, die den Boden zu verlieren drohen, nachdem seine Hintermänner immer mehr sehen, daß alle seine Agitationen und die seiner Freunde zu nichts führen, ein praktisches Resultat für die.
arbeitenden Klassen bisher weder gehabt haben, noch in Zukunft haben werden.
Er fühlte deshalb das Bedürfniß, durch Aufbauschung der Frage, wie er das eben gethan hat, das Interesse draußen an ihm und seinen Bestrebungen wieder zu erwecken oder wenigstens wach zu erhalten.
Meine Herren, das Bemühen ist ein um so berechtigteres, als die Leute den Satz, den er den Antisemiten zugerufen hat, doch sehr leicht aus ihn und seine Leistungen anwenden könnten.
Er hat gejagt: 1 die Anti emmen Bauern zeigen (Zuruf rechts) —oder sogar auf den Tisch des Hauses legen —, den sie reich gemacht haben.
Ich fordere den Abgeordneten Liebknecht auf, mir einmal einen Arbeiter zu zeigen, den die Sozialdemokraten reich gemacht haben.
(Sehr richtig!
rechts und aus der Mitte.)
Ich meine einen Arbeiter, der heute noch Arbeiter ist; denn die Herren Führer der Sozialdemokraten sind ja auch früher Arbeiter gewesen, und die sind allerdings reich geworden.
(Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
—Meine Herren, ich zitire einfach die Behauptungen, die vor einigen Monaten in einem Fürther Blatt gestanden haben; ich habe in meinen Papieren gesucht, ich habe das Blatt leider nicht vor mir liegen, aber ich glaube, alle diejenigen, die sich für sozialpolitische Dinge interessiren, vor allen Dingen die Herren Sozialdemokraten selbst, werden diese Behauptungen gelesen haben.
Ich habe nicht gefunden, daß in irgend einem sozialistischen Blatt eine Widerlegung derselben erschienen wäre.
Ich habe die Zahlen nicht mehr genau im Kopfe, aber es ist positiv behauptet worden, daß die Groschen, die dem einzelnen Arbeiter zu Gunsten der sozialdemokratischen Führer entzogen werden, sich nach Millionen belaufen, daß die ersten Führer 10000 Mark, die Führer zweiter Klaffe 6000 Mark Gehalt beziehen u. s. w. (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wie gesagt, meine Herren, ich bin nicht genau unterrichtet über diese Dinge; wenn aber derartige Behauptungen durch die ganze Presse laufen, und der „Vorwärts ''oder ein anderes sozialdemokratisches Blatt erwidert nichts darauf, so ist man doch berechtigt, das als richtig anzunehmen, auch ohne daß man die Quelle näher studirt.
Meine Herren, sind die Behauptungen des Blattes aber richtig, so würde die Nothlage (O) am allerleichtesten dadurch zu beseitigen sein, daß Sie diese Millionen, die zu Ihrer Verfügung stehen, aus denen die Führer ein so behagliches Bourgeois leben führen, dazu verwendeten, um dem Nothstand abzuhelfen.
Ich glaube, es würde dadurch viel mehr genützt werden als durch alle die Deklamationen und Exklamationen, die uns innerhalb und außerhalb des Hauses in steter Wiederholung vorgeführt werden.
Es ist vorhin von Herrn Liebknecht eine Aeußerung gemacht worden, die ich sehr bedaure.
Er hat die Allerhöchste Person in die Debatte gezogen.
Die Loyalität verbietet mir, ihm auf diesem Wege zu folgen; aber das Eine darf ich konstatiren, daß es noch Arbeiter genug in Deutschland giebt, die sich von den sozialdemokratischen Trugschlüssen nicht in der Weise haben umgarnen lassen, um nicht zu wissen, daß alle die Wohlfahrtseinrichtungen, die im letzten Jahrzehnt zu ihren Gunsten in so wirksamer Weise getroffen worden sind, auf die Initiative von Allerhöchster Stelle zurückzuführen sind, und daß die sozialdemokratische Partei gegen alle diese Wohlfahrtsgesetze gestimmt hat.
(Sehr richtig!
rechts und aus der Mitte.)
Nun meine ich, meine Herren, wenn Sie hier einen Nothstand behaupten und die Hilfe des Reichs dafür in Anspruch nehmen, daß Sie gewichtige Gründe haben müssen, um den von mir vorhin bezeichneten Fonds zur Abwendung dieses Nothstandes nicht zu verwenden.
Ich nehme Ihnen das zwar gar nicht so übel, meine Herren, Geschäft ist Geschäft!
(Heiterkeit.)
Das muß ich aber doch sagen, daß Sie dann wenigstens jede andere Gelegenheit wahrnehmen müßten, bei welcher Sie dem Nothstand wirksam hätten steuern können.
Der Abgeordnete Liebknecht hat sich eben über die Konkurrenz beklagt, welche Soldaten, welche das Militär den freien Arbeitern, wie er sich ausgedrückt hat, machen.
Zunächst, Reichstag.
32.
Sitzung.
Montag den 22.
Januar 1894.
791 M meine Herren, tritt diese Konkurrenz doch nur in Zeiten ganz besonderer Arbeiternoth, beispielsweise bei der Ernte oder zu Weihnachten ein, wo in wenigen Wochen ein ganz ungewöhnliches Maß von Arbeit geschafft werden muß.
Dann hat er aber nicht bedacht, daß er mit seiner Beschwerde der Militärvorlage ein ganz besonderes Verdienst um die Verminderung der Arbeitslosigkeit zuweist.
Denn, meine Herren, wenn die paar Tausend Soldaten, die zur Zeit der Ernte oder bei ganz ungewöhnlichen Gelegenheiten an die Stelle der freien Arbeiter treten, diesen schon eine empfindliche Konkurrenz machen, so würden die 90 000 Mann, die wir heute mehr als Präsenzziffer haben, noch ganz anders auf den Arbeitsmarkt drücken, zumal weil sie sich das ganze Jahr hindurch um Arbeitsgelegenheit bemühen müßten.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit links.)
Dazu kommt, daß die Armeereorganisation die Vermehrung der Armee die Beschaffung einer ganzen Menge von Materialien und sonstigen Erfordernissen, welche die Arbeitsgelegenheit vermehren, zur nothwendigen Folge hat.
Es kommt auch hinzu, daß die Oekonomiehandwerker vermindert worden sind, und dadurch wieder eine neue Arbeitsgelegenheit geschaffen wurde.
Ich erinnere ferner an die Tabacksteuervorlage.
Die Debatte über die Tabacksteuer hat vier Tage gedauert; man hat mich hierbei auf vielen Gebieten zu widerlegen versucht; den Versuch hat aber niemand gemacht, nachzuweisen, daß meine Rechnung über die mehr als 100 000 Arbeiter, die in der Landwirthschaft wieder beim Tabackbau beschäftigt werden können, falsch sei, und das wird auch nicht zu widerlegen sein.
Auch hier ist Gelegenheit gegeben, eine Menge von Arbeitern neu zu beschäftigen.
Ich erinnere mich noch es war, glaube ich, vor zwei Jahren —, als hier ein Schreiben von einem Ober-Präsidenten verlesen wurde, aus welchem hervorging, daß der Nothstand in Stettin so groß sei, daß man wegen dieses Nothstandes den schleunigen Bau eines Schiffes befürwortete; da war nirgends der Hohn größer als bei den Sozialdemokraten, die da sagten: wie kann man uns mit solchen Argumenten kommen, um Ausgaben zu bewilligen!
Also alle Gelegenheiten, die Ihnen von Seiten der Regierungen geboten wurden, um den Nothstand zu mildern, sind von Ihnen immer a limins zurückgewiesen worden.
Freilich kommt der Abgeordnete Liebknecht mit der Lüneburger Haide.
Der Herr Minister hat daraus schon geantwortet; ich möchte dem noch etwas hinzufügen.
Wenn Sie in der That, meine Herren, die Arbeiter, die in Berlin und den großen Städten arbeitslos sind und um die handelt es sich ja im wesentlichen —, auf das Land zurückführen könnten und wollten, brauchten Sie die Lüneburger Haide und den Grunewald gar nicht zu -melioriren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Landwirthschaft hat Beschäftigung genug für alle diese Leute.
Es sind nicht nur die Distrikte, von denen der Herr Minister gesprochen hat; ich möchte sagen: die Landwirthschaft in ganz Deutschland hat Arbeitermangel, und überall würden gute und tüchtige Arbeitskräfte mit der größten Bereitwilligkeit aufgenommen werden; alle Arbeitslosen in den großen Städten würden dort Beschäftigung finden können.
Aber das paßt den Leuten nicht, die hier in Berlin Ihre sozialdemokratischen Sitten eingesogen haben und gewohnt sind, sich Abends im Bierhause an Ihren Reden zu erhitzen.
Es paßt diesen Leuten nicht, auf das Land zurückzugehen und dort ihre regelmäßige und ehrliche Beschäftigung ich meine, ihre von den politischen Agitationen losgelöste Beschäftigung aufzunehmen.
Verbinden Sie sich mit uns dahin, den Zufluß nach den großen Städten zu verhindern, wirksame Maßregeln zu treffen, die bewirken, daß die Leute auf dem Lande sich wieder wohl fühlen, dann gehen Sie am besten gegen den Nothstand vor, den Sie jetzt beklagen, besser als mit Ihren Redensarten, die ja leicht zu machen sind, aber keine praktische Be- (6) deutung haben.
Man wird mir erwidern: es ist leicht gesagt den Zufluß nach den großen Städten zu verhindern, aber wo sind die Maßregeln, was ist zu machen
Ich habe früher schon bei verschiedenen Gelegenheiten auf solche Maßregeln hingewiesen, obwohl ich zugebe, daß, um etwas wirksames hervorzubringen, man einer Majorität hier im Reichstag und Landtag sicher sein müßte, die bereit ist, der Sache gründlich zu Leibe zu gehen, und ich fürchte, so weit sind wir noch nicht.
Ich hoffe aber, daß beispielsweise die Einrichtung der Landwirthschaftskammern in Preußen, die ich für eine wichtige und segensreiche Einrichtung halte, vielleicht nicht nach allen den Richtungen, die vielfach betont werden, aber gerade nach der Richtung günstig wirken werden, daß konkrete Vorschläge gemacht werden, um den Zufluß nach den großen Städten zu verhindern oder wenigstens zu vermindern.
Ich erinnere ferner daran, daß auch die Anträge, die uns vom Zentrum wieder vorliegen: Beschränkung der Wanderlager, Hebung des Kleinhandels und Handwerks auf dem Lande und Schutz derselben gegen die Konkurrenz der großen Magazine in den großen Städten, —ganz erheblich dazu beitragen können.
Wenn dann noch, was allerdings nicht sehr populär ist, dazu käme eine Modifikation des Fünfzigpfennigportos, das den kleinen Handwerker und den kleinen Händler in hohem Mäße schädigt, so glaube ich, würde dadurch schon etwas erhebliches erzielt werden.
Auch durch die Eisenbahntarifpolitik, die sich bisher vorzugsweise von finanziellen Gesichtspunkten leiten ließ, läßt sich auf diesem Gebiete viel machen, indem man die billigen Differential- und Ausnahmetarife nicht von einem Hauptindustriezentrum nach dem anderen, von einer großen Stadt zur anderen einführt, sondern umgekehrt es würde vielleicht zu weit gehen, genau umgekehrt zu sagen aber in äubio würde ich lieber Gewerbe und Industrie in verkehrsarmen Gegenden dadurch heben, daß diese Ausnahmetarife eingeführt, als daß die Tarife so eingerichtet werden, daß sich alles nach (v) den Industriezentren und den großen Orten hinzieht.
Wenn Sie also wirklich ein Herz für die Arbeiter haben —und Manche von Ihnen mögen es ja auch wirklich haben —, dann vereinigen Sie sich mit uns zu konkreten Vorschlägen, um auf diese Weise dem Nothstand abzuhelfen; daran werden Sie ein gutes Werk thun.
Meine Herren, wenn in der Interpellation und deren Begründung von den letzten Vorgängen im Friedrichshain die Rede war, so habe auch ich mich darüber ziemlich genau informirt; und wenn die Worte des Herrn Ministers vorhin von jener Seite mit einer gewissen Heiterkeit oder gar Entrüstung aufgenommen worden sind, so riskire ich, daß es mir auch nicht besser geht.
Das kann mich aber nicht abhalten, zu konstatiren, daß die Polizei, so weit meine zuverlässige Information reicht, in keiner Weise über das Maß hinausgegangen ist, welches ich als ihre pflichtmäßige Thätigkeit betrachte.
Meine Herren, die Versammlung war notorisch einberufen worden von einem Führer der Anarchisten oder der „Jungen ''—wie Sie das nennen wollen, für mich ist das alles identisch.
Die Polizei mußte darauf gefaßt sein, daß ähnliche Vorgänge sich wieder abspielen würden wie im vorigen Winter, wo Läden demolirt wurden nun, ich brauche Ihnen das nicht alles auseinanderzusetzen; Sie selbst haben ja diese Ereignisse damals desavouirt.
Also nach Schluß der Versammlung, die bekanntlich nicht stattfand, weil der Einberufer angeblich verhaftet war er ist aber nicht verhaftet gewesen —, bildeten sich auf der Straße Anfänge von Zügen, die in ganz ähnlicher Weise vorgegangen sein würden, wie es im vorigen Winter der Fall gewesen ist, und die ähnliche oder vielleicht noch größere Exzesse verübt hätten als damals.
Da war es allerdings Pflicht der Polizei, das zu verhindern.
Als nun die Volksmenge nicht nachgab und das war ganz natürlich, da diese Menge aus Elementen bestand, die nicht gewohnt sind, den Anordnungen der Polizei zu folgen, hat allerdings die Polizei mit Gewalt die 112 792 Reichstag.
32.
Sitzung.
Montag den 22.
Januar 1894.
A) Bildung von Zügen verhindert.
Aber, meine Herren, ich füge dem, was der Herr Staatsminister gesagt hat, daß bis jetzt keine Beschwerde über die Polizei an die vorgesetzte Behörde gelangt ist, noch hinzu, daß auch nicht eine einzige ernste Verwundung stattgefunden hat, daß auch in den Sanitätswachen u. s. w. nicht eine einzige Anmeldung von Verwundungen vorgekommen ist.
Das beweist, daß die Polizei mit der größten Rücksicht vorgegangen ist, allerdings in Erfüllung ihrer Pflicht mit der nöthigen Energie.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, haben Sie denn nicht in den Zeitungen gelesen, wie es in Holland gemacht wird
Es geht doch eine Notiz durch alle Zeitungen, wonach in der Provinz Groningen die Arbeitslosen auseinandergetrieben werden, schon wenn eine Ansammlung von mehr als fünf Personen entsteht.
(Zurufe links.)
Sie sehen, daß da mit einer ganz anderen Strenge vorgegangen wird als bei uns.
Meine Herren, hätte die Polizei es im Friedrichshain zu Ausschreitungen kommen lassen, so würden Sie gesagt haben: die Polizei hat das geduldet, weil sie uA6nt8 provoeataui-Z abgeschickt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie hat den ganzen Putsch künstlich hervorgerufen: sie will bloß einen Vorwand haben, um eine Situation herbeizuführen, wo der Säbel haut, und die Flinte schießt.
So machen Sie es, wenn die Polizei nicht rechtzeitig einschreitet; wenn sie aber rechtzeitig einschreitet, so heißt es: sie hat in brutalster Weise harmlose Menschen, die auf der Straße zusammenkamen, auseinandergejagt.
Also die Polizei kann es Ihnen nie recht machen, oder sie macht es Ihnen vielmehr immer recht; denn sie macht es immer so, daß Sie daraus Agitationen, Unzufriedenheit und Vorwürfe herleiten können.
Meine Herren, es ist doch ein ganz rührendes Symptom, M daß trotz aller Proteste, welche die Herren sonst gegen die anarchistische Verbrüderung ausstoßen, sie sich jetzt in durchaus brüderlicher Weise ihrer Genossen von der anarchistischen beziehungsweise von der jungsozialistischen Partei angenommen haben.
Ich finde das auch vollkommen natürlich von den Herren; denn wenn ich auch dem Abgeordneten Liebknecht zugebe, daß wie sagte er doch
der Anarchismus nicht eine logische Konsequenz der Sozialdemokratie sei, so behaupte ich geradezu: die Sozialdemokratie und der Anarchismus sind sachlich ganz genau dasselbe (Lachen links); sie unterscheiden sich lediglich in der Taktik und in der Beurtheilung des Moments, ob früher oder später losgeschlagen werden soll.
Meine Herren, wir haben uns doch seit einer ganzen Reihe von Jahren hier auf das lebhafteste über die Dinge unterhalten; ich habe Ihnen Zitate genug von Mord und Todtschlag vorgelesen, die von sozialdemokratischen Führern in anarchistischstem Tone ausgesprochen worden sind, und die sich in keiner Weise von dem unterscheiden, was die Anarchisten wollen.
Vielleicht daß die offiziellen Sozialdemokraten bis jetzt wirkliche Thaten noch nicht zu registriren haben; aber die Aufforderung zu solchen Thaten finden Sie so massenhaft in sozialdemokratischen Zeitungen und Broschüren, daß es Wasser in den Rhein tragen hieße, wenn man darüber noch ein Wort verlieren wollte.
Selbst der Abgeordnete Bebel, den ich doch für einen der gemäßigtsten Vertreter der sozialistischen Richtung, namentlich wenn ich einen Unterschied zwischen Sozialdemokratie und Anarchisten machen wollte, halten muß, hat ausdrücklich erklärt, daß die Pariser Kommüne mit einer Mäßigung verfahren sei, die wir in einem ähnlichen Fall in Deutschland schwerlich anwenden würden.
Ja, was wollen Sie denn noch schlimmer machen als die Pariser Kommüne
Meine Herren, bei der Ermordung des Kaisers von Rußland ich habe hier auch die Zitate vor mir hat (0) Ihr Hasselmann Aeußerungen gethan, die ich mich schämen würde hier im Hause vorzulesen.
Wenn Herr Hasselmann damals, als er die Aeußerungen in New-Pork that, allerdings nicht mehr Mitglied der sozialdemokratischen Fraktion im Reichstage war und sich seitdem vielleicht etwas gemausert hat, so ist der Unterschied nur der, daß er, mit Ihnen auf gemeinschaftlichem Boden stehend, sich etwas nach links gemausert hat, während sich die Herren hier nach rechts mausern.
Dieses verschiedene Mausern besteht aber lediglich darin, daß von einer ganz festen Grundlage aus, der der radikalen, sozialen, blutigen Revolution, die einen glauben, es sei zweckmäßiger, wenn der Moment etwas früher herbeikommt, und die anderen sagen: nein, wir müssen noch ein paar Jahre warten, wir müssen das Bürgerthum, die Bourgeoisie, wie Sie es nennen, noch ein paar Jahre einlullen, wir müssen zuerst die Armee korrumpiren, dann sind die Chancen um so viel größer für uns.
Einen anderen Unterschied kann ich nicht finden, und es ist natürlich, daß für Sie, die Sie Taktiker ersten Ranges sind, es im höchsten Grade unbequem ist, wenn von anarchistischer Seite das Spiel zu früh aufgedeckt wird, und dadurch die bürgerlichen Klassen leider vielfach bethört vom Kathedersozialisten, welche die Sache gar zu gemüthlich auffassen bei Zeiten ihres Irrthums inne werden und diejenigen energischen Maßregeln gegen sie ergreifen, welche ich für absolut nothwendig halte.
Wenn vorhin auf ein Wort des Herrn von Bennigsen verwiesen worden ist, so habe ich die allergrößte Hochachtung vor diesem Herrn; aber den Ausspruch, wir könnten die Sozialdemokratie nicht verantwortlich machen für das, was die Anarchisten thun, kann ich mir in keiner Weise aneignen.
Daß Sie die Schandthat in Paris nicht billigen obwohl im „Vorwärts ''etwas gestanden hat, was wie eine Billigung aussieht daß Sie sie nicht billigen ich will nicht sagen, aus welchen Motiven —, das glaube ich ganz gern.
Aber wer Ihre Literatur verfolgt hat, wer Ihre Reden selbst hier (v) im Reichstag verfolgt hat, der muß wissen, daß, Sie mögen nun die Absicht haben oder nicht, jede Schandthat der Anarchisten mehr oder weniger die Konsequenz dessen ist, was Sie auf ähnlichen Gebieten predigen (sehr richtig!
rechts), und daß in Folge dessen ich und alle diejenigen und das sind sehr Viele im Lande —, die auf meinem Standpunkt stehen, die Sozialdemokratie für alles verantwortlich machen, was von Seiten der Anarchisten geschieht.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Nach meiner Auffassung ist deshalb der Anarchismus nicht dadurch am wirksamsten zu bekämpfen, daß man internationale Vereinbarungen trifft, die nur die Auswüchse beschneiden, nicht aber das Uebel an der Wurzel fassen; sondern ein Erfolg ist nur dadurch zu erzielen, daß anstatt der internationalen eine, ich möchte sagen, interfraktionelle Vereinbarung in Deutschland und hier im Hause stattfindet, die endlich den Grundsatz aufstellt, daß wir nicht ungestraft die öffentliche Ordnung stören lassen, sondern daß wir alle diejenigen Elemente mit der größten Energie anpacken durch ein Sozialistengesetz oder auf andere Weise —, welche direkt oder indirekt die Revolution predigen oder durch Thaten vorbereiten.
(Lebhafter Beifall rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich bin nicht geneigt, die gegenwärtigen Verhältnisse allzu pessimistisch aufzufassen; aber auf der anderen Seite muß ich doch auch meinerseits betonen, daß die Erwerbsverhältnisse durchaus nicht günstig liegen, und daß, wenn etwas von Reichs- oder StaatsReichstag.
32.
Sitzung.
Montag den 22.
Januar 1894.
793 (X) wegen geschehen kann, um sie zu bessern, dies sehr wünschenswerth wäre.
In der Erörterung hierüber aber kommt der ganze Gegensatz der wirthschaftlichen Anschauungen zum Ausdruck, der uns von der sozialdemokratischen Partei trennt.
Jene Herren halten den Staat oder das Reich für alle solche Zustände verantwortlich, und sie sind der Meinung, daß der Staat und das Reich, wenn die Organe nur den entsprechenden guten Willen hätten, im Stande wären, den Nothstand zu beseitigen.
Wir leugnen das; wir halten die Staatsbehörden nicht für verantwortlich für die vorhandenen Mißverhältnisse in ihrem vollen Umfang, wir halten sie auch nicht für mächtig genug, um diese Nothstandsverhältnisse oder diese ungünstigen Erwerbsverhältnisse zu beseitigen.
Für uns kann es sich daher immer nur um die Erörterung beschränkter Regierungsmaßregeln handeln.
Was in dieser Beziehung der Herr Freiherr von Stumm vorgebracht hat, das will mir freilich sehr absonderlich erscheinen.
Er meinte, daß, wenn wir erst die Landwirthschaftskammern hätten, diese wissen würden, wie man den ungünstigen Arbeiterverhältnissen abhelfen könne.
Ich will der Versuchung widerstehen, hier von diesem Projekt der neuen Junker »-- lE », -1 „ch-« »t!
lm« zu reden.
Ich meine nur, alle agrarische Intelligenz, die man im günstigsten Falle in dieser neuen Interessenvertretung versammeln könnte, ist auch jetzt schon vorhanden im Herrenhaus, im Abgeordnetenhaus und im Reichstag selbst.
(Sehr richtig!)
Wenn die Herren so eine besondere Weisheit haben, dann warten Sie doch gefälligst nicht erst auf die Landwirthschaftskammern, sondern bringen Sie in der größeren Öffentlichkeit hier vor, was Sie wissen!
Was der Herr Freiherr von Stumm gemeint hat, hat er kaum angedeutet; er will nur etwas vorgeschlagen sehen, was den Abzug der ländlichen Arbeiter, des Ueberschusses der Volksvermehrung vom platten Lande in die großen Städte verhindert.
Meine Herren, um das in den ostelbischen Provinzen einzuschränken, giebt es ein einfaches Mittel: die Beschränkung des Großgrundbesitzes (Heiterkeit rechts), die Vermehrung des bäuerlichen Besitzes, des Kleinbesitzes, die Erleichterung des Erwerbs von Grundbesitz für Arbeiter und für kleine Leute.
Das, was aber jetzt geplant wird, ist das gerade Gegentheil davon.
Man will durch Staatsmaßnahmen den Großgrundbesitz in seinem gegenwärtigen Umfange künstlich schützen, man will die Theilbarkeit erschweren, die Veräußerlichkeit erschweren und will auf diese Weise also gerade die bestehenden ungünstigen Verhältnisse aufrecht erhalten.
Was den ostelbischen Provinzen fehlt, ist eine intensivere Landwirthschaft.
Dazu gehört Kapital; aber die verschuldeten Besitzer von heute haben dies nicht, und der Staat ist nicht dazu da, es ihnen zu geben.
Je mehr man sie nun künstlich auf ihrem Besitz erhält und es verhindert, daß kapitalkräftigere Leute in den Besitz gelangen, desto mehr verewigt man die ungünstigen Zustände, die allerdings in vielen Gegenden herrschen.
Weil man nicht intensive Landwirthschaft betreiben kann aus Mangel an Kapital, kann man die Arbeiter nicht genügend lohnen und treibt sie dadurch nothwendig den Städten zu, wo sie besser bezahlt werden.
Dann ist auch als ein Verbesserungsmittel für die ungünstigen Erwerbsverhältnisse von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm angeführt worden die Aushebung des Fünfzigpfennigportos.
Ja, ich habe wohl diesen Sommer gelesen, daß der Herr Finanzminister Miguel desgleichen plant, um mehr Geld zu machen, und daß er mit diesem seinem Plan an dem Widerspruch des Herrn Generalpostmeisters von Stephan gescheitert ist, der allerdings von der Meinung noch einigermaßen beherrscht zu sein scheint, daß wir am Ende des 19.
Jahrhunderts noch im Zeichen des Verkehrs leben, und deshalb nicht Erschwerungen des Verkehrs einführen will.
Es ist ja möglich, daß durch Aufhebung des Fünfzigpfennig- (6) portos eine Anzahl Kleinhändler in den Provinzialstädten bessere Geschäfte machen als jetzt; die Wirkung davon ist aber eine Vertheurung bestimmter Versandartikel, welche an dem Fünfzigpfennigporto hauptsächlich ein Interesse haben; die Wirkung einer solchen Vertheurung ist eine Einschränkung des Absatzes dieser Versandartikel, weil der Konsum darin zurückgeht, und eine Einschränkung des Absatzes führt zu einer Verminderung der Nachfrage in der Fabrikation und Herstellung dieser Artikel und damit zu einer Ärbeiterentlassung, also nicht zu einer Besserstellung der Arbeiter.
Nun hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm auch gepriesen die neue Heeresorganisation und Heeresverstärkung, denn diesen hätten wir es zu verdanken, daß die Verhältnisse nicht noch ungünstiger wären.
Ja, meine Herren, dann würde die Konsequenz sein: je mehr Soldaten, desto besser geht im Lande, desto mehr ist zu verdienen.
Das wäre sehr schön, wenn die Mittel zur Unterhaltung der Soldaten aus der vierten Dimension herkämen und nicht von denen, die keine Uniform tragen, aufgebracht werden müßten.
Zu denen, die die Mittel aufbringen, gehören aber auch die Arbeiter.
Der Unterschied ist aber nun der, daß, indem dieselbe in Form vermehrter Steuern mehr aufbringen müssen für mehr Soldaten, dieselben um so weniger für Arbeitslöhne, für ihre eigenen Privatzwecke verwenden können; und indem sie sich auf diese Weise einschränken müssen in ihren Privatausgaben, vermindern sie die Nachfrage wieder nach Artikeln, die sie sonst konsumiren könnten, und tragen deshalb in anderer Richtung wieder zur Entlassung oder Minderbeschäftigung von Arbeitern bei.
Diese Weisheit des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm haben schon die französischen Könige, hat schon Ludwig XIV.
gehabt, der die Verschwendung seines Hofes damit zu rechtfertigen suchte, daß man doch Geld unter die Leute bringen müßte, um die Arbeiter zu beschäftigen.
Auch der verstorbene, sonst ja ganz verdiente General von Steinmetz empfahl im konstituirenden Reichstag eine große Heeresverstärkung damit, (O) daß er meinte, das Armeebudget wirke wie ein befruchtender Regen; die Armee behalte kein Geld für sich, sie gebe alles aus, und man möge sich daher nicht geniren, der Armee recht viel Geld zu bewilligen; das Geld komme ja an die Bürger zurück.
Ich hatte in der That nicht geglaubt, daß Herr Freiherr von Stumm nach einer so langjährigen Beschäftigung in der Gesetzgebung, nach so vielen Studien, die er den wirthschafts-politischen Fragen zugewandt hat, noch auf der Höhe des Generals Steinmetz zurückgeblieben wäre mit seiner volkswirthschaftlichen Kenntniß.
(Heiterkeit links.)
Die einzig sichtbare Wirksamkeit der Heeresverstärkung sind die neuen Steuerprojekte, die uns jetzt beschaffen.
(Sehr richtig!)
Tragen diese denn etwa bei zur Verminderung der ungünstigen Erwerbsverhältnisse
Gerade im Gegentheil!
Die Herren aus den Weinbaudistrikten haben Ihnen doch hier erzählt, wie das Weinsteuerprojekt schädlich gewirkt hat auf den Absatz aller Produkte schon bei der jetzigen Weinlese; die Herren, die in der Tabackindustrie Bescheid wissen, theilen uns mit und es ist auch ganz natürlich —, daß angesichts dieses Steuerprojekts jede Entwicklung industrieller Unternehmungen in dieser Industrie unterbleiben muß, ja, daß schon die laufenden Aufträge eingeschränkt werden, sodaß man, obgleich das Gesetz noch nicht in Kraft getreten ist, doch schon die ungünstige Wirkung noch allen Richtungen spürt.
Meine Herren, je weniger ich also von der Regierung glaube irgend welche durchgreifenden Maßregeln erwarten zu dürfen, um so mehr muß ich wünschen, daß sie thut, was sie thun kann; und es würde nicht unwesentlich zur Aufbesserung der Verhältnisse dienen, wenn sie sich endlich entschließen könnte, wenigstens diejenigen Steuergesetze zurückzuziehen, die in diesem 794 Reichstag.
32.
Sitzung.
Montag dm 22.
Januar 1894.
(M Hause absolut keine Aussicht haben.
Es ist schon ein ganz anomaler Zustand, daß überhaupt die Regierung solche Steuergesetze, die so einschneidend sind für einzelne Industriezweige, in das Parlament einbringt, ohne einer Mehrheit, für die grundlegenden Bestimmungen wenigstens, sicher zu sein, daß wir also von vornherein in den betreffenden Industriezweigen der ganzen Schädigung ausgesetzt sind, die schon das Hangen und Bangen solcher Projekte mit sich bringt.
Je früher man sich dazu entschließt, wenigstens diejenigen Steuergesetze zurückzuziehen, die, wie man sich an den Fingern abzählen kann, hier keine Mehrheit zu erwarten haben, desto besser für das Land.
Dann, meine Herren, hängen die ungünstigen Erwerbsverhältnisse zum Theil auch zusammen mit dem Zollkrieg mit Rußland.
Aus meinem Wahlkreis beispielsweise hat die Handelskammer vor kurzem in einem Zirkular ausgeführt, daß der deutsch-russische Zollkrieg zur Verschärfung der Nothlage erheblich beigetragen habe.
Es ist Thatsache, daß der größere Theil der unter normalen Verhältnissen im Herbst und Winter aus Rußland einlaufenden Bestellungen in dieser Saison ausgeblieben und entweder zurückgehalten oder anderen Ländern überwiesen ist.
Der hiesige Bezirk ist an dem Export nach Rußland, so weit fertige Kleineisenwaaren, Werkzeuge und dergleichen in Frage kommen, vorwiegend interessirt und leidet um so mehr, als der Mangel an russischen Bestellungen auch auf alle anderen Fabrikationszweige einwirkt.
Und es heißt dann weiter: Die Fabrikanten, welche in ihren Werkstätten bisher für Rußland arbeiten ließen, wollen und können nicht die Betriebseinrichtungen ruhen lassen und suchen durch billigere Angebote Anderen Aufträge zu entziehen; die Arbeiter, welche bisher die für Rußland bestimmten Waaren herstellten, können und wollen nicht brodlos (8) 1 werden; sie müssen sich andere Beschäftigung suchen und ihre Arbeitskraft natürlich billiger anbieten.
Gerade die aus Rußland kommenden Bestellungen brachten gewöhnlich in die sonst stillen Wintermonate Beschäftigung, weil die Waaren für die Zeit der Schifffahrtseröffnung fertiggestellt werden mußten; um so mehr verschärft das Fehlen derselben nun den inländischen Wettbewerb und drückt auf die Preise und selbstverständlich auch auf die Arbeitslöhne.
In diesen Tagen durchlief die Zeitungen eine Antwort, welche auf seine Anfrage der Herr Abgeordnete Metzner von der „Oberschlesischen Eisenindustrie, Aktiengesellschaft für Bergbau und Hüttenbetrieb ''über die Zustände in Oberschlesien erhalten hat.
In dieser Zuschrift heißt es: daß, wenn nicht bald eine Abhilfe im Verhältniß zu Rußland geschaffen wird, eine Krisis unvermeidlich sei.
Die oberschlesische Walzwerkindustrie sei noch im ersten Semester 1893 in der Lage gewesen, 20 Prozent ihrer Erzeugnisse nach Rußland zu exportiren; seit Eröffnung des Zollkriegs hat dies ganz aufgehört.
Die Walzwerke arbeiten seit Beginn des Jahres 1894 theils ohne Nutzen, theils mit thatsächlichem Schaden; es mußten fast durchweg die Arbeitslöhne derart reduzirt werden, daß die Leute, unter Voraussetzung voller Beschäftigung, gerade ihr Auskommen finden.
Feierschichten mußten auf sämmtlichen Walzwerken Oberschlesiens eingelegt werden.
Die „Friedrichshütte ''hat den Betrieb ihres Fachwerks auf Tagschicht reduzirt und zirka 700 Arbeiter entlassen.
Von drei im Betrieb befindlichen Hochöfen ist einer niedergeblasen.
Die Gesellschaft „Oberschlesische Eisenindustrie ''hat von sechs Hochöfen einen niedergeblasen und muß demnächst einen zweiten Hochofen löschen.
Bis jetzt hätten sich noch die russischen Abnehmer mit den vorhandenen Beständen (6) durchgeholfen; nunmehr aber seien sie gezwungen, ihre Einkäufe bei der österreichischen, belgischen, englischen Konkurrenz zu machen.
Es liegt klar auf der Hand, daß, je länger dieser Zollkrieg dauert, die Zustände um so schlimmer und unhaltbarer werden.
Nun hören wir, daß in der Hauptsache das Uebereinkommen mit der russischen Regierung materiell gesichert sei.
Da möchte ich den Wunsch aussprechen, daß, sobald dieses Uebereinkommen paraphirt ist, und bevor der Reichstag dazu eine Entscheidung getroffen hat, man durch Uebereinkommen mit der russischen Regierung sofort wenigstens den Zustand wiederherstellt, der bis zum 1.
August vorigen Jahres bestand (sehr gut!
links), daß die russische Regierung sich verpflichtet, zunächst provisorisch den Zoll von 1891 wiederherzustellen und wir alsbald den Zuschlag zu unseren Zollsätzen gegenüber Rußland aufgeben.
Damit wäre wenigstens eine gewisse Linderung getroffen und die äußerste Schärfe beseitigt.
Ein weiteres muß dann die definitive Entscheidung über den russischen Handelsvertrag bringen, und es ist nur zu wünschen, daß diese Entscheidung nicht mehr lange sich hinzieht.
Es muß hier entweder biegen °d.
r br.
chm.
1 Eg!
Ich bin überzeugt, die Herren auf der rechten Seite werden, wenn sie vor diese schwere Verantwortlichkeit erst gestellt sind, ch gar nicht im Stande fühlen, eine Ablehnung gegen diesen Handelsvertrag auszusprechen.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts.)
Der Herr Minister von Boetticher hat ausgeführt, daß zu den Gewerben, mit denen es verhältnißmäßig ungünstig bestellt sei, auch das Baugewerbe gehöre.
Das ist durchaus richtig und hängt mit den ungünstigen Verhältnissen des Realkredits zusammen.
Um so mehr bedaure ich, daß im Herrenhause in diesen Tagen Verhandlungen stattgefunden haben, welche geeignet sind, die Verhältnisse des Realkredits nicht zu verbessern, sondern ganz außerordentlich zu verschlechtern.
(Sehr richtig!
links.)
Einer der Herren hat mit dürren Worten gesagt: man müsse dies offen hervorheben, es gelte jetzt, den Kampf zwischen Kapital und Produktion zu führen.
Der Herr Freiherr von Manteuffel hat gesagt im Herrenhause in der Begründung seiner Interpellation: er habe kein Gefühl dafür, daß man vor einer Zwangskonversion der hypothekarischen Forderungen zurückschrecke, und halte es für kein nationales Unglück, wenn die Herren Gläubiger wie er sich ausdrückte um einige Prozente geschädigt würden durch eine Zwangskonversion des Staats.
(Hort!
Hort!)
(v) Er hat also eine partielle Vermögenskonfiskation befürwortet.
(Sehr richtig!
links.)
Die Herren Sozialdemokraten, gegen die sich der Herr Abgeordnete von Stumm gewendet hat, haben bisher in den parlamentarischen Verhandlungen nicht einmal eine solche partielle Vermögenskonfiskation derart an die Wand gemalt; und wenn sie es thun wollten, wäre es auch noch nicht so schlimm, als wenn eine so einflußreiche Partei, wie die konservative Partei, eine derartige partielle Vermögenskonfiskation in Aussicht stellt.
Um so mehr bedaure ich es, daß die Minister in der Beantwortung der Interpellation sich nicht entschieden ablehnend gegen solche Zumuthungen verhalten haben.
Je nebelhafter ihre Erklärungen waren über die Zukunft eines projektirten Agrarrechtes, um so mehr gaben sie zu allerhand phantastischen Voraussetzungen Anlaß im Publikum, die auf den Realkredit auf das allernachtheiligste zurückwirken und deshalb das vorhandene ungünstige Verhältniß noch w »r »-lsch-ch », 1 Eig!)
795 Reichstag.
32.
Sitzung.
Montag den 22.
Januar 1894.
M Der Herr Reichsbankpräsident Koch hat bei derselben Gelegenheit gesagt: das beste Mittel gegen Nothstände, gegen so ungünstige Verhältnisse, wie sie in Amerika im vorigen Jahre hervorgetreten seien, sei das Festhalten an einer soliden Währung (flhr nchtigt rechts), der Goldwährung!
Weil das der Fall ist, so ist es um so mehr zu bedauern, daß die Minister dort so mehrdeutige Erklärungen abgegeben haben, die, wenn sie nicht so ausgelegt werden müssen, doch so ausgelegt werden können, als wenn die Regierung ihren Standpunkt in Bezug auf die Aufrechterhaltung der Goldwährung nicht mehr mit derselben Entschiedenheit betonte.
Je weniger die Regierung Positives vermag, um auf die ungünstigen Verhältnisse im allgemeinen besser einzuwirken, desto mehr sollte sie sich hüten vor Maßnahmen oder Aussprüchen, von den Bahnen einer gesunden, soliden Wirthschaftspolitik abzuweichen und damit noch auf eine weitere Verschlechterung der Verhältnisse hinzuwirken.
(Bravo!
links.
Zuruf rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter begann seine Rede mit den Ausführungen: wir Sozialdemokraten machten Staat und Reich für den Nothstand verantwortlich und glaubten, Staat und Reich könnten den Nothstand verhindern.
Ich bin den Ausführungen meines Freundes Liebknecht genau gefolgt und habe nicht einen Satz gefunden, der den Abgeordneten Richter veranlassen könnte, eine solche Behauptung aufzustellen.
Es ist uns nie eingefallen, zu sagen, daß der heutige Staat beziehungsweise das Deutsche Reich für die sozialen Verhältnisse, wie sie bestehen, verantwortlich seien; umgekehrt sind wir der Meinung, daß Staat und Reich, wie sie heute bestehen, der nothwendige politische Ausdruck für die M sozialen Zustände sind, die in der Gesellschaft herrschen.
Die sozialen Zustände sind treibende Kräfte in der Gesellschaft, daß Staat und Reich so bestehen, wie sie existiren.
Staat und Reich verantwortlich zu machen, wo sie selbst das Produkt bestimmter, sozialer ökonomischer Verhältnisse sind, heißt, die Dinge auf den Kopf stellen.
Wir glauben also nicht, daß Staat und Reich, und nun gar im Handumdrehen, den Nothstand aus der Welt schaffen können; wir meinen aber, daß Staat und Reich, da beide bei uns sehr große Arbeitgeber sind, in hohem Grade darauf hinwirken könnten, daß der Nothstand gemildert werden könnte.
Der Nothstand selbst ist heute von Seiten des Herrn Staatssekretärs, ähnlich wie im vorigen Jahr, nur partiell zugegeben worden; er bestreitet, daß ein allgemeiner Nothstand bestehe; er bestreitet insbesondere, daß der Nothstand Dimensionen angenommen hat, daß für das Reich beziehungsweise für die Einzelstaaten besondere Gründe vorliegen, um einzugreifen.
Er hat, wie er angab, sobald er merkte, daß von unserer Seite eine Interpellation, wie die heutige, in Aussicht stehe, seinerseits Sorge getragen, die nöthigen Unterlagen soweit möglich für die Debatte zu beschaffen; er hat, gestützt auf in allergrößter Eile vorgenommene Erhebungen, die innerhalb der deutschen Regierungen stattgefunden haben, festzustellen gesucht, inwieweit und in welchem Grade ein besonderer Nothstand vorhanden sei; er hat sich also diesmal wenigstens bemüßigt gesehen, Erhebungen vorzunehmen, deren Werth freilich sehr zweifelhaft ist.
Im vorigen Jahr kam er nicht zu solchen Ausführungen; das einzige Material, auf das er damals glaubte sich stützen zu können, waren einige Berichte sächsischer Fabrikinspektoren.
Auf diese Berichte gestützt, glaubte damals der Herr Staatssekretär behaupten und nachweisen zu können, daß von einem besonderen Nothstand in Deutschland gar keine Rede sei.
Nun, heute hat er sich nicht mehr auf jene Fabrikinspektorenberichte berufen; er konnte sich auch nicht mehr darauf berufen, weil die Berichte von 1892, die vorliegen, in aller und jeder Beziehung unseren damaligen (6) Behauptungen Recht geben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Lesen Sie einmal den Auszug aus den Fabrikinspektorenberichten, der im Reichsamt des Innern zusammengestellt und Ihnen allen zugegangen ist, in Rücksicht auf das Jahr 1892, und vergleichen Sie damit unsere hier vor einem Jahr gemachten Ausführungen, und es wird Ihnen schwer fallen, darin einen Widerspruch entdecken zu können.
Eine große Reihe der Fabrikinspektoren giebt unbedingt zu, daß im Jahr 1892 die allgemeine Geschäftslage viel schlimmer gewesen ist als 1891, und ich habe die Ueberzeugung, daß, wenn wir erst einmal die Berichte des Jahres 1893 zu lesen bekommen, die Resultate und Urtheile in einer ähnlichen Weise lauten.
Es ist überhaupt unbegreiflich, wie man angesichts der zahlreichen Thatsachen, die in den verschiedensten Kundgebungen jedem, der sich darum bemüht, vorliegen, fortgesetzt noch behaupten kann, der Nothstand sei ein partieller.
Meine Herren, ich habe hier den finanziellen Wochenbericht der „Vossischen Zeitung ''vom gestrigen Tage.
Die „Vossische Zeitung ''ist wahrhaftig kein Blatt, das es liebt, schwarz in schwarz zu malen.
Die „Vossische Zeitung ''hat das allergrößte Interesse als Organ der Berliner Bourgeoisie, die es vorzugsweise liest, nach Möglichkeit dafür zu sorgen, daß nicht zu trübe Schilderungen über unsere Verhältnisse in die Oeffentlichkeit dringen.
Und was fragt nun der Berichterstatter
Die Zukunftsgesetze für die Börse sind es nicht allein, die den Markt lähmen.
Noch immer sieht man nichts von dem angeblichen Aufschwung der Industrie.
Und nun folgt eine Reihe Thatsachen, die beweisen, inwieweit in den letzten Jahren auf verschiedenen gewerblichen und industriellen Gebieten die Hoffnungen weit hinter dem zurückgeblieben sind, was man im Anfang des Jahres glaubte erhoffen zu können.
Insbesondere heißt es von der Eisenindustrie, daß diese einstweilen nur von Hoffnungen zehre.
1 Meine Herren, ähnlicher Art lauten die Handelskammerberichte aus den verschiedensten Gegenden Deutschlands, soweit sie mir vor Augen gekommen sind.
Aehnlicher Art lauten die meisten Berichte der Aktiengesellschaften, soweit dieselben für das vergangene Jahr vorliegen.
Werfen Sie einen Blick in den Kurszettel der industriellen Unternehmungen, und Sie werden sehen, daß die allermeisten dieser Unternehmungen so schlecht stehen, wie seit vielen Jahren nicht.
Kurz, die gewerbliche und industrielle Krisis ist weit entfernt, geringer zu sein als früher; im Gegentheil, sie ist größer geworden.
Ist dies aber der Fall, dann kann gar nicht bestritten werden, daß bei einem solchen Zustande unserer industriellen und gewerblichen Verhältnisse nothwendigerweise die industrielle Arbeiterschaft in erster Linie leiden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär hat sich darauf gestützt, daß aus den ihm zugegangenen Berichten hervorgehe, daß es immerhin eine namhafte Anzahl von Industriezweigen gäbe, die auch in dem vergangenen Jahre einen lebhaften, zum Theil sehr lebhaften Geschäftsgang aufzuweisen hätten, und namentlich auch im gegenwärtigen Momente.
Aufgefallen ist mir unter anderem, daß er als einen solchen Industriezweig, der gegenwärtig flott geht, die Zuckerindustrie in erster Linie nannte.
Der Herr Staatssekretär weiß doch genau so gut wie ich, daß die Zuckerindustrie soeben am Schluffe ihrer Kampagne ist, daß also in dieser auf wenige Monate sich beschränkenden Industrie nothwendig ein flotter Geschäftsgang herrschen muß, und also aus diesem Grunde bei dieser Industrie von einem Nothstände im Augenblick nicht die Rede sein kann.
Wenn er ferner die Textilindustrie, den Kohlenbergbau und andere Industriezweige nannte, so ist allen denen, welche die Verhältnisse unserer Textilindustrie kennen, bekannt, daß, mit Ausnahme ganz vereinzelter Zweige, auch die Textilindustrie 796 Reichstag.
32.
Sitzung.
Montag den 22.
Januar 1894.
() in hohem Grade unter der allgemeinen Arbeitslosigkeit leidet.
Wenn dagegen die Kohlenindustrie im gegenwärtigen Augenblicke einen gewissen Aufschwung soll verzeichnen können, brauchen wir uns darüber zu wundern, wo wir mitten im Winter leben

1.






(Sehr nchtrg!
lmts.)
Wir brauchen uns auch nicht darüber zu wundern angesichts der Kohlensyndikate, die die Produktion künstlich einschränken und die Preise künstlich in der Höhe halten.
Indem aber die Syndikate im Kohlenbergbau und in einer Reihe anderer großer Industriezweige heute mehr und mehr zur Herrschaft kommen, ist die nothwendige Folge, daß die Industrie scheinbar blüht.
Aber auf wessen Kosten
Auf Kosten der Arbeiter!
Indem man die Produktion beschränkt, die Produktion nach der Nachfrage regelt, ist man natürlich gezwungen, alle überflüssigen Arbeitskräfte aus der Industrie hinauszuwerfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Industrie ist scheinbar eine blühende, die Aktionäre machen auch gute Geschäfte; aber weder haben die Arbeiter gute Löhne, noch bleiben alle beschäftigt.
Ein großer Theil derselben bleibt unbeschäftigt, und die Syndikate sind durch die fortgesetzt bestehende Reservearmee, die sie auf dem Pflaster erhalten, und die nothwendigerweise nach Arbeit verlangt, in der Lage, die Löhne niedrig zu halten und drücken zu können.
Andererseits aber halten sie die Preise der Produkte hoch und erzielen dadurch die großartigen Profile, die ein großer Theil dieser durch Syndikate und Ringe geschützten Industrien in dem letzten Jahre aufzuweisen hatte.
Was verlangen wir nun, was Reich und Staat thun sollen
In erster Linie verlangen wir, daß das Reich einmal diejenige Gesetzgebung und diejenigen gesetzgeberischen Maßregeln, die ihm zur Verfügung stehen, in einer Weise ausnutzt, daß sie arbeitsförderlich werden.
Es sind jetzt nahezu drei Jahre, daß das Gesetz über das Verbot der Sonntagsarbeit eingeführt wurde, und heute, nach nahezu drei Jahren, ist die industrielle Arbeit in Bezug auf die Sonntagsarbeit noch nicht regulirt.
Die Herren von der Regierung, die so eifrig dabei sind, jedem Nothschrei, der aus dem agrarischen Lager kommt.
Gehör zu schenken, Enqueten zu veranlassen, gesetzgeberische Entwürfe einzubringen, um ja die Herren Agrarier zufriedenzustellen ich sage, diese Herren am grünen Tisch haben sich drei Jahre Zeit gelassen und wahrscheinlich dauert es noch viel länger —, ehe sie diese lumpige Reform bezüglich der Sonntagsarbeit durchführen.
Und doch würde auch diese, wenn auch in bescheidenem Grade, auf die Arbeitsverhältnisse einwirken können.
Aber wir haben bis heute noch keine Aussicht, daß wir zu einer Durchführung der betreffenden Bestimmungen in Bezug auf die Sonntagsarbeit kommen.
Meine Herren, ich begreife vollkommen, daß Herr von Boetticher bemüht ist, hier die Dinge, wenn auch nicht geradezu rosig, so doch die Uebelstände, die er einmal nicht leugnen kann, in möglichst mildem Licht erscheinen zu lassen.
Denn wie wollte es die Reichsregierung und wie wollten es die verbündeten Regierungen verantworten, daß sie in einer Zeit anerkannten allgemeinen Nothstandes mit Steuervorlagen kommen, die in höchstem Grade dazu beitragen, diesen Nothstand zu vergrößern und zu verschlimmern!
(Sehr richtig!
links.)
Will man den Nothstand nicht zugeben, so sage ich andererseits: man darf ihn angesichts solcher Vorgänge nicht zugeben; denn dann würde mit Recht geantwortet werden: wie könnt ihr es verantworten, daß ihr mit solchen Steuervorlagen kommt!
Es kann doch nicht mehr bestritten werden, nachdem, wie, ich glaube, das in der überzeugendsten und unwiderleglichsten Weise dargethan worden ist, die neuen Steuervorlagen, wie die Tabacksteuervorlage und die Weinsteüervorlage, wenn sie nach den Vorschlägen, welche die Regierung uns gemacht hat, verwirklicht würden, in hohem Grade dazu beitragen.
die Nothlage innerhalb der betreffenden Industrien zu ver- (6) größern, und weiter mehrere Zehntausende von Arbeitern auf das Pflaster geworfen werden, die unter den gegenwärtigen traurigen Verhältnissen kaum nothdürftig Arbeit und Verdienst haben.
Schon aus diesem Grunde begreife ich, daß man die Schönmalerei vom Regierungstische in der Weise, wie geschehen, betreibt.
Meine Herren, ich habe schon vorhin angeführt: Reich und Staat sind heute die größten Arbeitgeber; sie beschäftigten, wenn wir die gesammten Reichs- und Staatsindustrien und die verschiedenen Verwaltungskörper in Deutschland zusammenrechnen, weit über eine Million Arbeiter.
Eine Regulirung der Löhne und der Arbeitszeit innerhalb dieser Staatsund Reichsindustrien und Verwaltungen muß nothwendig, je nachdem sie vorgenommen wird, förderlich oder schädigend auf die gesammten gewerblichen Verhältnisse einwirken.
Nun hat Herr Staatsminister Dr. Miquel bei Einbringung des Staatshaushalts im preußischen Abgeordnetenhaus vor wenigen Tagen unter anderem angeführt, daß eine nicht unerhebliche Verbesserung der preußischen Staatsfinanzen gegenüber dem Anblick, den dieselben vor etwa einem Jahr dargeboten hätten, insofern eingetreten sei, als es namentlich der Staatseisenbahnverwaltung gelungen wäre, erhöhte Überschüsse einerseits, bedeutende Ersparnisse andererseits zu machen.
Er führte an, daß das Eisenbahnbudget des preußischen Staates sich um ungefähr 30 Millionen gegen die Voranschläge gebessert habe, und diese 30 Millionen sind dadurch erzielt worden, daß auf der einen Seite 17 Millionen durch Mehreinnahmen, auf der anderen Seite 13 Millionen Mark durch Ersparnisse erhalten worden seien.
Meine Herren, diese 13 Millionen Ersparnisse sind zum allergrößten Theil aus gedrückten Löhnen und aus den ersparten Löhnen entlassener Arbeiter und Beamten gewonnen worden, hr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Derselbe Staat, der die Sozialreform auf seine Fahne geschrieben hat, derselbe Staat, von dessen Regenten vor Jahren () das Wort bekannt wurde: 1 „Die Staatsbetriebe sollen Musteranstalten werden '', derselbe Staat steht heute an der Spitze der Lohndrückerei.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Eisenbahnminister Thielen ist derjenige Minister, der alles Mögliche aufgeboten hat, um in seinen weitausgedehnten Bahnverwaltungen die Löhne nach Möglichkeit herabzusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe hier in der Hand eine Verhand-lung, die am 2.
März 1893 im preußischen Abgeordnetenhaus stattfand.
Damals war es der dem Zentrum angehörende Abgeordnete Fuchs, der den Minister Thielen wegen der Lohnreduktionen im Eisenbahnbetrieb tadelte und forderte, daß dieselben aufhörten.
Der Staat solle den Standpunkt einnehmen, ein anständiger Arbeitgeber zu sein, und womöglich bessere Löhne zahlen als die Privatindustrie, und nicht schlechtere.
Darauf antwortete ihm der Herr Minister Thielen und er wurde von dem Herrn Abgeordneten Hammacher und noch einem zweiten liberalen Abgeordneten, Herrn Brömel, unterstützt —, daß das nicht gehe.
Der Staat müsse sich nach den allgemeinen giltigen Lohnsätzen richten, wie sie in der Privatindustrie gezahlt würden.
Er gebe zu, daß er nicht gerade die Weisung gegeben habe, die Löhne zu drücken, aber daß er darauf aufmerksam gemacht habe, die Beamten möchten die Löhne in der Privatindustrie studiren und danach die staatlichen Lohnsätze reguliren, d. h. herabsetzen; er gab ferner zu, daß sämmtliche Löhne reduzirt worden wären in der Eisenbahnwerkstätte zu Nippes.
Es ist ferner Thatsache, daß man nicht nur die Löhne der Arbeiter herabsetzte, sondern auch eine ganz erhebliche Zahl von Arbeitern entlassen hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
32.
Sitzung.
Montag den 22.
Januar 1894.
797 'GO Man hat ferner die zurückgebliebenen Arbeiter genöthigt die Arbeitsleistung der abgelegten zu übernehmen; das ist namentlich beim Eisenbahnbetrieb auf den verschiedenen Rangir- und Güterbahnhöfen u. s. w. der Fall gewesen.
Meine Herren, wenn solche Maximen überall in den Betrieben der Reichs- und Landesverwaltungen beobachtet werden, versteht es sich von selbst, daß dies im höchsten Grad steigernd auf den gegenwärtigen Nothstand einwirken muß.
Was bedeuten allein 13 Millionen Mark, die zum großen Theil an Beamtengehältern und Arbeitslöhnen erspart wurden, für einen Ausfall für die betreffende Arbeiterklaffe!
Die Betroffenen gerathen in die äußerste Noth.
Anderenfalls würden diese 13 Millionen Mark dazu verwendet worden sein, ihre Lebensbedürfnisse zu befriedigen, die also dann stimulirend auf die Lage des Kleingewerbs und auf den gesammten Verkehr eingewirkt hätten!
Meine Herren, wenn Sie wirklich für das Kleingewerbe eintreten wollten, müßten Sie in erster Linie dafür sorgen, daß namentlich die staatlich beschäftigten Arbeiter und deren Beamten gut bezahlt würden!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hat eine Klasse unserer Gewerbtreibenden durch gute Arbeitslöhne Vortheil und Gewinn, dann sind es die Kleingewerbtreibenden.
Mehr als neun Zehntel des Verbrauchs der Arbeiter kommt in erster Linie den Kleingewerbtreibenden zu gute.
Es sind die Fleischer, die Bäcker, die Schuhmacher, die Schneider, die Wirthe u. s. w., die in erster Linie von einer gut gelohnten Arbeiterschaft Vortheil haben.
Aber dieser Gesichtspunkt wird gänzlich aus dem Auge gelassen; es handelt sich einzig und allein darum, fiskalische Gesichtspunkte geltend zu machen.
Einerlei, wie die allgemeine Lage, wie die sozialen Zustände beschaffen sind: die Minister haben kein anderes Interesse im Auge, als zu sparen!
Also: drückt, soweit ihr könnt, auf die Löhne, damit wir möglichst hohe Staatsüberschüsse erzielen können!
Wer darf sich wundern, daß bei einer solchen Taktik, die in allen unseren Reichs- und Staatsbetrieben durchgeführt wird die allgemeine Nothlage in hohem Grade sich steigert
Meine Herren, nehmen Sie an, wir haben die Postverwaltung mit vielen Tausenden und aber Tausenden von Arbeitern, wir haben die Marine- und Militärverwaltung, die Reichs- und Staatseisenbahnverwaltung, die Bergwerksverwaltung, die Forstverwaltung; alle diese Verwaltungen haben große Industrie- und Gewerbszweige unter sich, die staatlich und vom Reich aus betrieben werden.
Welch einen riesigen Einfluß könnte das gute Beispiel, von dieser Seite gegeben, nicht allein für die Privatindustrie üben, sondern wie günstig würde es auf die sozialen Verhältnisse der gesammten Arbeiterklasse wirken, wenn in dem angedeuteten Sinne verfahren würde!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wir verlangen nicht allein, daß der Staat, besonders in Perioden, wie die jetzige, statt als Lohndrücker mit schlechtem Beispiel der Privatindustrie voranzugehen, die Löhne hoch hält, wir verlangen auch, daß er in Bezug auf die Arbeitszeit Maßnahmen trifft, die geeignet sind, mehr Arbeitskräfte als bisher zu beschäftigen.
Das ist in hohem Grade möglich und zwar durch Abkürzung der regelmäßigen Arbeitszeit, wodurch mehr Platz für mehr Arbeitskräfte geschaffen wird.
Z.
B., würde die Arbeitszeit von 10, 11 Stunden, wie viel sie gegenwärtig beträgt, auf 8 Stunden reduzirt, so würde dies in Zeiten, wie die gegenwärtigen, in hohem Grade dazu beitragen, die allgemeinen Arbeitsverhältnisse durch die Nachfrage nach Arbeitskräften zu verbessern.
Hier möchte ich auf eine Maßregel Hinweisen es ist von meinem Freunde Liebknecht auch schon geschehen —, die die englische Regierung, gedrängt aus der Mitte der konservativen Partei hören Sie wohl, meine Herren auf der Rechten: aus der Mitte d-r P-m-I ergriffen hat.
Im März v. I. wurde von dem Mitglied Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
der konservativen Partei, Sir John Gorst, einem Abgeordneten (6) des Unterhauses, folgender Antrag eingebracht: Nach der Ansicht des Hauses solle in Ihrer Majestät Marineanstalten niemand beschäftigt werden für einen Lohn, der nicht zum geziemenden Lebensunterhalte hinreicht, und die Arbeitsbedingungen, die Arbeitsstunden, Lohn, Unfallversicherung und Altersversicherung u. s. w. sollten derart sein, daß sie den Privatunternehmern im ganzen Lande zum Muster dienen könnten.
Dieser Antrag eines konservativen englischen Abgeordneten, eingebracht im englischen Parlament, ist von dem letzteren einstimmig angenommen worden.
(Zustimmung rechts.)
Meine Herren, was erklärte nun auf diesen Antrag der Kriegsminister Mr. Campbell Bannerman
Er sagt, er stelle sich vollständig auf den Standpunkt des Prinzips, das in diesem Antrag zum Ausdruck komme.
Er erklärte: Dieses Prinzip müsse eigentlich auf alle staatlichen Unternehmungen ausgedehnt werden.
Vor mehreren Jahren versicherte Mr. Campbell Bannerman weiter würde man es für eine genügende Antwort auf Sir John Gorsts Antrag gehalten haben, wenn der Kriegsminister erklärt hätte: „Zu dem Lohne, den wir geben, bekommen wir Leute genug!
In diesem letzteren Sinne erklärt sich noch um dieselbe Zeit der Minister Thielen.
Stürmischer Beifall folgte den Worten des Kriegsministers.
Alsdann fuhr derselbe fort: Ich für meinen Theil glaube, daß Hungerlöhne Hungerarbeit zur Folge haben.
Es ist das keine Frage der Wohlthätigkeit, nicht einmal der Menschlichkeit, sondern einfach der Geschäftsklugheit.
Denn man kann kein volles Tagewerk aus einem dazu fähigen Manne herausbekommen, wenn man ihm nicht einen vollen Tagelohn bezahlt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
In ähnlicher Weise machte der Minister weiter seine Ausführungen.
Die Folge war, daß nicht allein in der Marineverwaltung, sondern in den gesammten staatlichen Betrieben Englands, in denen Arbeiter beschäftigt sind, trotz der allgemeinen Nothlage, die auch in England herrscht, und trotz des Rückgangs der Staatseinnahmen, der dort, ähnlich wie bei uns, vorhanden ist, man dazu übergegangen ist, nicht allein Lohnerhöhungen eintreten zu lassen, sondern auch die achtstündige Arbeitszeit einzuführen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das Interessanteste bei dieser Sache, wenigstens für mich, ist aber, daß am 10.
Januar die „Kreuzzeitung '', die ich mit Aufmerksamkeit lese ich sehe mit Vergnügen, daß die beiden Redakteure des Blattes im Hause anwesend sind (Heiterkeit) einen Bericht ihres englischen Berichterstatters bringt, in dessen Schluß es heißt: In den übrigen Branchen der Landwirthschaft steht es ebenso faul.
Gladstone hat aber eben auf Drängen der Sozialisten in allen RegierungsWerkstätten einen Achtstundenwerktag zugestanden.
Das wird ohne Zweifel sofort den ganzen Handel und Wandel und Besitz heben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und Altengland endlich auf den Weg zum Heile führen.
Meine Herren, das schreibt die „Kreuzzeitung ''am 10.
Januar; sie schreibt also namentlich dem Achtstundentag eine so besondere Bedeutung und Wirkung zu, daß sie von ihm sagt, 113 798 Reichstag.
32.
Sitzung.
Montag den 22.
Januar 1894.
(L.) daß dieser Altengland endlich werde auf den Weg zum Heile führen.
Und der Schlußsatz des Berichts lautet: Es ist schließlich doch eine nebensächliche Einzelheit, sagen wir, ein Zufall, daß der Wegweiser roth angestrichen ist.
Das heißt also, daß es die Sozialisten waren, die die Regierung dazu drängten.
Ich würde mich freuen, wenn unter Vorantritt der Redakteure der „Kreuzzeitung ''endlich auch mal sich die konservative Partei dieses Reichstags veranlaßt sehen wollte, in ähnliche Bahnen zu lenken und Hand in Hand mit uns auf die Einführung des achtstündigen Normalarbeitstage- M b-S-M ».
1 Darauf können wir aber bis in alle Ewigkeit vergeblich warten.
Solche Forderungen nehmen die Herren als giltig und wichtig nur für das Ausland an; wenn es sich aber um das Inland handelt: ja, Bauer, das ist was anderes!
(sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), dann pfeift man anders.
Und wir wißen auch: warum
Werden solche Forderungen in der Industrie und in den Staatswerkstätten eingeführt, so fürchten die Herren, und mit einem gewissen Recht, daß ihnen ihre Arbeiter vom Lande noch mehr weglaufen werden, als es schon heute der Fall ist.
Deshalb haben die Herren von der Rechten nur platonische Neigungen für solche Maßregeln, wenn sie im Auslande getroffen werden; handelt es sich um das Inland, dann finden wir sie als die heftigsten Gegner solcher Maßregeln.
Das ist charakteristisch für die Stellung, welche bei uns die Konservativen nicht nur gegen die Sozialdemokratie, sondern in allen solchen Fragen dem Volke gegenüber einnehmen.
Wir haben auch neulich bei Gelegenheit der ausführlichen Verhandlungen, die, angeregt durch meinen Parteigenossen Singer und seine Freunde im Stadtverordnetenkollegium, so—.
wohl im Plenum desselben wie später im Ausschuß, der zu diesem Zweck niedergesetzt war, stattgefunden haben, sehr eigenthümliche Anschauungen gehört, von denen ich glaube, daß sie in hohem Maße sowohl die Billigung der Mitglieder dieses Hauses wie der Herren am Regierungstisch finden werden.
Es hat da unter anderem der Stadtbaurath Hobrecht anläßlich des Verlangens, daß Maßregeln seitens der Stadtverwaltung getroffen würden, um die Arbeitslosen nach Möglichkeit von der Straße wegzubringen, gesagt: Man muß sich hüten, den Nothstand öffentlich anzuerkennen, weil dadurch nur die Arbeitsscheu und die Begehrlichkeit gesteigert wird.
Das Niveau der Menschen im allgemeinen und der Arbeiter im besonderen sinkt herab, wenn sich eine übermäßige Hilfsbereitschaft gegenüber Arbeitslosigkeit zeigt.
Meine Herren, wenn diese Anschauung richtig ist, dann möchte ich mal das moralische Niveau derjenigen Leute kennen, die nicht zu arbeiten brauchen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die müssen nach den Ausführungen des Stadtbauraths Hobrecht auf dem tiefsten moralischen Standpunkt stehen; denn daß wir immerhin eine leidlich große Anzahl Leute haben, für die Arbeit eine vollständig unbekannte Thätigkeit ist, das werden auch Sie mir nicht bestreiten.
Ueber die Zahl derjenigen, die dazu gerechnet werden können, kann man allerdings streiten.
Nun hat der Herr Staatssekretär darauf hingewiesen, daß ihm Statistiken der Unfallversicherungsgesellschaften zur Verfügung ständen, die bewiesen, daß nach den dort aufgeführten Zahlen die materiellen Verhältnisse der Arbeiterklasse sich keineswegs verschlechtert hätten.
Meine Herren, wir sind nicht in der Lage, wenn hier solche Dinge vorgetragen werden, diese genauer kontroliren zu können.
Vor allen Dingen vermögen wir nicht zu untersuchen, in welcher Art und Weise die verschiedenen Statistiken seinerzeit aufgestellt wurden.
Zunächst ist die Frage, ob die Grundsätze, nach welchen die Lohn- (6) statistik des Jahres 1886 aufgestellt wurde, genau den Grundsätzen entspricht, die im Jahr 1892 zur Grundlage gedient haben; das kann ich nicht beurtheilen, ich bin daher auch nicht im Stande, anzuerkennen, ob die vorgetragenen Zahlen eine Berechtigung haben.
Das eine aber glaube ich und der Eindruck wird bei Ihnen allen vorfanden sein aussprechen zu müssen, daß es ganz undenkbar ist, daß die durchschnittliche Lohnhöhe der Arbeiter in den Berufsgenofsenschaften im Jahr 1892 um nahezu 100 Mark pro Kopf höher gewesen ein soll als im Jahr 1886.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Indeß kann ich mir die Möglichkeit der Veränderung der Zahlen denken.
Das Jahr 1892 war bereits ein großes Nothjahr das ist allgemein zugestanden.
Wenn nun in olchen Zeiten in den Arbeiterverhältnissen Aenderungen eintreten wer wird zuerst entlassen
Die gemeinen Arbeiter, um sie mal so zu bezeichnen, die Tagelöhner, die gering bezahlten, die ungelernten Arbeiter.
Der gelernte Arbeiter, weil es schwer ist, ihn später wiederzubekommen, insbesondere alle Vorarbeiter und Angestellte, werden behalten.
Wenn nun, meine Herren, die Zahl der Arbeiter mit geringen Löhnen in einem Jahre durch allgemeine Nothverhältnisse stark eliminirt wird, dann ist klar, daß die Statistik des betreffenden Jahres ein ungleich günstigeres Resultat für die Lohnhöhe ergeben muß als die eines früheren Jahres, in dem eine größere Zahl geringer gelohnter Arbeiter in der Industrie beschäftigt waren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das beweist also, wie nothwendig es ist, auf Zahlen genau zu achten und sie nicht so ohne weiteres und unbesehen anzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Des weiteren hat der Herr Staatssekretär auch aus der Höhe der Sterbegelder geglaubt schließen zu können, daß zu Gunsten der Arbeiter Veränderungen in der Lohnhöhe eingetreten sind.
Da trifft auch zunächst in erster Linie dasselbe zu, was ich eben angeführt habe.
Denn ist einmal ein großer Theil geringer bezahlter Arbeiter in Krisenjahren aus der Industrie ausgeschieden, so können, soweit sie später mit dem Tode abgehen und Familie hinterlassen, diese nicht unter den Sterbegeldempfängern rangiren.
Ferner ist es überhaupt eine Frage, wie die Sterblichkeitsverhältnisse in den verschiedenen Jahren sich gestalteten.
Es läßt sich nicht ohne weiteres behaupten, daß diese genau dieselben waren wie in den Vorjahren.
Die vielen Thatsachen, die beweisen, daß wir im Jahre 1892 ein außerordentlich ungünstiges Jndustriejahr hatten, sprechen wahrhaftig nicht dafür, daß in diesem Jahre die Verhältnisse günstiger für die Arbeiter sich könnten gestaltet haben.
Das Gegentheil behaupten, scheint mir, heißt die Dinge auf den Kopf stellen.
Die Schlüsse des Herrn Staatssekretärs sind für mich nicht maßgebend; wären sie maßgebend, wäre überhaupt alles maßgebend, was der Herr Staatssekretär uns im Lauf seines Vortrags von der angeblich günstigeren Gestaltung unserer gesummten gewerblichen und industriellen Verhältnisse gesagt hat, dann wären die Klagen nicht zu begreifen, die gerade aus den Kreisen der Industriellen selbst am allerlautesten ertönen, 1 wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind nicht die Arbeiter, die am lautesten schreien, sondern es sind die herrschenden Klaffen, und namentlich die Herren von der Rechten, die das am lautesten thun.
(Sehr richtig!
links).
Es ist also auf Grund aller vorliegenden Thatsachen unmöglich anzunehmen, daß die Lage der Arbeiter eine bessere geworden ist.
Reichstag.
32.
Sitzung.
Montag dm 2 -2.
Januar 1894.
799 Weiter hat der Herr Staatssekretär eine Reihe von Gegenden genannt: Oberfranken, Mittelfranken u. s. w-, in denen selbst ein Mangel an Arbeitern, wenigstens für gewisse Industriezweige, vorhanden gewesen sein soll.
Ja, zu welcher Zeit
in welchen Industrien
wie groß war die Zahl der gesuchten Kräfte
Das eine steht doch fest: man kann nicht jeden Arbeiter in jedem beliebigen Industriezweige beschäftigen; das muß doch festgehalten werden!
Sie können doch nicht einen Arbeiter, der bisher ausschließlich mit sitzender Lebensweise, als Schneider, Schuhmacher sich beschäftigt hat, in einem Fabrikbetriebe oder in einem Gewerbezweig thätig sein lassen, in dem er eine Thätigkeit verrichten muß, für die ihm die körperlichen Kräfte, die nothwendig wären, nicht zur Verfügung stehen.
Das möchte ich besonders auf die mit einem gewissen Wohlgefallen aufgenommene Mittheilung angewendet wissen, die der Herr Staatssekretär hier anführte, als er äußerte, man habe im Winter 1892 in Straßburg i. E. 500 Arbeiter zum Schneeschippen gesucht und sei nicht im Stande gewesen, dieselben aufzutreiben.
Meine Herren, Schneeschippen bei kalter Jahreszeit ist keine leichte Arbeit.
(Andauernde Bewegung.)
Meine Herren, vor allen Dingen müssen die Personen, die ich zum Schneeschippen verwende, entsprechende Kleidung haben, sie müßen die nöthige Nahrung haben, um im Freien arbeiten zu können.
Es kommt auch vor, daß namentlich eingesessene Personen aus einem gewissen sehr begreiflichen Schamgefühl nicht auf die Straße als Schneeschipper treten mögen, weil sie ihren Bekannten dadurch ihre Noth nicht offenbaren möchten.
Dieses Schamgefühl ist bei vielen Arbeitern vorhanden.
(Unruhe.)
Sie lachen darüber, weil Sie von diesen Zuständen keine Ahnung haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(8) Kurz, es giebt eine Menge von Umständen, die es begreiflich erscheinen laßen, daß manchmal die erwünschten Arbeitskräfte nicht aufzutreiben sind, obgleich die Zahl der Arbeitslosen groß ist.
Wäre man aber in der Lage, den Betreffenden entsprechend ihrer bisherigen Thätigkeit Arbeit zu geben, so läge die Sache anders; und darauf kommt es an.
Das ist nur möglich, wenn insbesondere von Reichs- und Staats- und weiter von Gemeindewegen in der angedeuteten Richtung mit gutem Beispiel vorangegangen wird; dann würden Tausende und aber Tausende von Personen von der Straße wegkommen, die gegenwärtig keine Beschäftigung finden können.
Der Herr Staatssekretär hat selber anerkannt, daß die Zahl derer, die thatsächlich nicht arbeiten wollten, eine verhältnißmäßig geringe ist.
Das möchte auch ich zur Ehre der deutschen Arbeiterklasse hervorheben.
Sie werden sehr wenig Leute finden unter den Hunderttausenden von Arbeitslosen, den jetzt auf den Straßen sich Herumdrückenden, die nicht arbeiten wollen; und von dieser verhältnißmäßig kleinen Zahl kann ich mir auch sehr leicht erklären, wie sie unter dem traurigen Zustand, in welchem sie monatelang gelebt haben, allmählich moralisch und physisch derartig degenerirt und heruntergekommen sind, daß sie zu verbummelten und verkommenen Subjekten nothwendig werden mußten.
Wenn Sie selbst einmal in einer ähnlichen Lebenslage wären, viele Monate lang ohne die geringsten Subsistenzmittel auf die Straße hinausgestoßen, dadurch in Ihrem Aeußeren heruntergekommen, södaß in Folge dieses Aussehens man Sie als Lump und Vagabond überall zurückweißt, wie würden Sie innerhalb dieser wenigen Monate von Ihrem jetzigen so hohem moralischen Standpunkt herunterkommen

(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind Vorgänge, die Sie nicht beachten, von denen Sie aus der Praxis des Lebens keine Ahnung haben.
Da wird leichthin über diese verkommenen Menschen räsonnirt und der Stab gebrochen.
Sie vergeßen, daß das Lumpenthum, das wir aufzuweisen haben, das Produkt der Verhältnisse ist, die (6) Sie vertheidigen und aufrecht erhalten; es ist einzig und allein Ihr Produkt, meine Herren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch die Landwirthschaft ist als einer derjenigen Erwerbszweige angeführt worden, der fortgesetzt an Arbeitermangel leide.
Doch nicht etwa im Winter,.
Herr von Boetticher
Im Winter kann die Landwirthschaft keine Arbeiter brauchen (Widerspruch rechts) —oder nur eine verhältnißmäßig geringe Zahl.
(Widerspruch rechts.)
Worunter leidet denn die Landwirthschaft, namentlich der Latifundienbesitz
darunter, daß eine größere Zahl von Arbeitern überhaupt nur während verhältnißmäßig kurzer Zeit im Jahre beschäftigt werden kann.
(Sehr richtig!)
Den weitaus größten Theil des Jahres sind Arbeiter zu gutem Tbeil überflüssig; das ist es, weshalb sie, abgesehen von vielen anderen Gründen, der Landarbeit vulst sagen und in den Jndustriebezirken und den Städten Arbeit suchen.
(Zurufe rechts.)
—Auch im Forst ist so viel Arbeit nicht.
(Erneute Zurufe rechts.)
—Die Forstarbeit beschäftigt keine große Zahl von Leuten dauernd.
Dann kommt es aber vor allem darauf an, was Sie den Leuten als Lohn gewähren; das ist das Entscheidende.
Wie Herr von Manteuffel vor einigen Tagen anläßlich der Begründung seiner Interpellation sich äußerte, giebt es eine ganze Reihe verhungernder Landwirthe.
Nun, diese angeblich verhungernden Landwirthe sind nicht in der Lage, Arbeiter bezahlen zu können.
Ich glaube allerdings an diese ver- hungernden Landwirthe nicht; es ist das eine der vielen Uebertreibungen, deren Sie sich schuldig machen, weit mehr schuldig machen, als wir Sozialdemokraten uns jemals schuldig gemacht haben.
Wir sprechen von hungernden Arbeitern, von »ich, obgleich Arbeiter thatsächlich verhungert sind.
Daß Landwirthe verhungert sind, ist bis jetzt noch nicht bewiesen und wird auch nie bewiesen werden können.
Die ganzen Verhältniße, wie sie bei Ihnen auf dem Lande im Osten liegen, also nicht allein in Bezug auf den Lohn, auch in Bezug auf die Wohnung, die soziale Existenz, die Behandlung, die dem Landarbeiter zu Theil wird, sind Gründe im Ueberfluß, um zu erklären, daß die ländlichen Arbeiter keine Neigung haben, in diesem ostelbischen Eldorado sich länger, als absolut nöthig, aufzuhalten.
Sie gehen, sobald sie irgend können, in die Jndustriebezirke, in die großen Städte und suchen sich dort ihre Beschäftigung.
Daß nun Leute, die viele Jahre lang ländlicher Arbeit entfremdet sind und in Folge davon Ihnen das nicht einmal leisten können, was Sie beanspruchen, kein Verlangen zur Rückkehr nach der alten Heimat haben, das ist, glaube ich, sehr naheliegend.
Und, meine Herren, was steht auch sonst noch im Wege, daß Arbeiter oft nicht Arbeit bekommen, obgleich solche vorhanden sein soll
Wenn in der That, wie der Herr Staatssekretär behauptete, es Arbeit an den verschiedensten Orten Deutschlands in Hülle und Fülle giebt, dann gehe man endlich einmal mit der Organisation des Arbeitsnachweises von Seiten des Reichs vor!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist das der einzig mögliche Weg, wenn überhaupt Arbeit vorhanden ist, die Arbeitskräfte dorthin zu dirigiren, wo nach Arbeitern Nachfrage ist, und sie dort wegzuholen, wo Ueberfluß an Arbeitern vorhanden ist.
Wie kann ein Mann, der vor 113 800 Reichstag.
32.
Sitzung.
Montag den 22.
Januar 1894.
(H.) vielen Jahren einmal im Osten als ländlicher Tagelöhner gearbeitet hat, dann nach dem mittleren oder westlichen Deutschland ging, die weite Reise nach dem Osten antreten, da er vollständig mittellos ist, und wenn er nach der alten Heimat kommt, doch keine Arbeit findet
Einen Ausgleich der Arbeitskräfte herbeizuführen, soweit das überhaupt auf dem Boden der gegenwärtigen Wirthschaftsordnung möglich ist, ist nur ausführbar, wenn man von Reichswegen den Arbeitsnachweis in die Hand nähme und ihn organisirte, wie wir das vor Jahren beantragt haben.
Aber unsere Absicht scheiterte an Ihrem Widerstände.
Sie beweisen eben immer wieder, wie Sie nicht einmal bereit sind, Uebel in der heutigen Gesellschaft zu heilen, die durch verhältnißmäßig geringfügige Einrichtungen bis zu einem gewissen Grade zu heilen wären.
Daß durch einen organisirten Arbeitsnachweis durch das ganze Reich vielen Tausenden von Arbeitern selbst unter den heutigen Verhältnissen Arbeit geschafft werden könnte, bezweifle ich nicht.
Aber auch hier gilt wieder das Wort: für die Arbeiter, mögen sie noch so sehr in Noth und Elend sein, hat man kein Ohr, für diese tritt man nicht ein; aber wenn die herrschenden Klassen auftreten und einen Nothstand proklamiren, dann ist die Bereitwilligkeit zu helfen vorhanden.
Das haben wir schon so oft erlebt, daß dafür Beweise anzuführen wahrhaftig nicht mehr nöthig ist.
Meine Herren, es giebt aber auch noch andere Thatsachen, die zeigen, daß wir nicht allein vorübergehend, sondern dauernd in einem Nothstand uns befinden.
Sie haben alle Ursache, allen Ernst und alle Kraft aufzuwenden, um dem von Jahr zu Jahr in immer höherem Grade eintretenden Nothstände entgegenzuarbeiten.
Als ein Zeichen allgemein verschlechterter materieller Lebensverhältniffe betrachte ich es z.
B., wenn seit einer Reihe von Jahren, seit dem Jahre 187879 fortdauernd eine verschlechterte Lebensweise der großen Masse der Bevölkerung sich herausstellt, weil der auf den Kopf per Jahr entfallende Getreidekonsum beständig in der Abnahme (U) begriffen ist.
Derselbe betrug im Jahre 187879 230 Kilo pro Kopf, 188384 nur noch 184 Kilo, im Jahre 188990 nur noch 154 Kilo und im Jahre 189192 nur noch 151 Kilo.
Ich denke, das sind Thatsachen, die zum Nachdenken herausfordern sollten, die beweisen, daß die große Masse sich dauernd in einem Nothstände befindet, daß sie heute durchschnittlich weit schlechter lebt als vor fünfzehn Jahren.
Und auch noch eine andere Thatsache ist dafür bezeichnend: das ist der Fleischkonsum, wie er sich in einer Reihe von Städten auf den Kopf der Bevölkerung in den letzten Jahren vertheilte.
Derselbe betrug z.
B. in Berlin im Jahre 1880 auf den Kopf 180 Pfund, 1889 170 Pfund, 1890 147 Pfund, 1891 140 Pfund; in München 1889 180 Pfund, 1890 162, 72 Pfund, 1891 158, 54 Pfund; in Leipzig 1890 108, 14 Pfund, 1891 98, 28 Pfund, 1892 nur noch 95, 82 Pfund; in Nürnberg 1890 132, 10 Pfund, 1891 127, 20 Pfund, 1892 120, 30 Pfund.
Meine Herren, das sind Städte aus den verschiedensten Gegenden Deutschlands, das ist also kein willkürliches Zusammenstellen; die Statistik ist durchaus genau.
Man darf mit vollem Recht annehmen, daß die Besitzenden ihren Fleischbedarf nach wie vor aufrecht erhalten haben; dann steht aber fest, daß für die große Masse der Bevölkerung die Verhältnisse anders, doch sehr viel schlimmer liegen, wie ja auch festgestellt worden ist, daß in einer großen Reihe von Orten der Pferdefleisch- und Hundefleischkonsum in den letzten Jahren bedeutend zugenommen hat.
Das sind Thatsachen, meine Herren, die nach meiner Meinung beweisen, daß die Nothlage unserer Bevölkerung eine allgemeine ist.
Der Herr Abgeordnete von Stumm meinte, die Reden und Gründe, die wir bei diesen Gelegenheiten vorführten, seien immer ein und dieselben.
Ich kann zwar dasselbe dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm vorhalten: ich möchte ihn fragen, ob er heute nur eine einzige Ausführung gemacht hat mit Ausnahme einer Behauptung, auf die ich noch zu sprechen komme —, die er nicht bei früheren ähnlichen (6) Gelegenheiten uns ähnlich entgegengehalten hat.
(Zuruf rechts.)
—Ja, ich weiß das, wenn Sie es auch nicht wissen —.
Er hat dann die wunderbare Frage gestellt diese wurde allerdings zum ersten Mal gestellt, sie ist freilich auch danach, sie ist nämlich außerordentlich naiv (Heiterkeit links), ob wir einen einzigen Arbeiter zeigen könnten, der durch die Sozialdemokratie reich geworden sei.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm liebt es, bei allen Gelegenheiten mit der Kenntniß der sozialdemokratischen Literatur sich zu brüsten.
Mir scheint, daß er aber doch noch sehr wenig Verständniß von unserer sozialdemokratischen Literatur bekommen hat; sonst hätte er eine Frage wie die gestellte unmöglich stellen können.
Ist es überhaupt möglich, einzelne Arbeiter reich zu machen, dann brauchen wir Sozialdemokraten nicht dafür da zu sein.
Daß wir nicht darauf ausgehen, einen einzelnen Arbeiter reich zu machen, sondern die soziale Lage der gesammten Arbeiterklasse und schließlich der gesammten Menschheit nach Möglichkeit zu verbessern, das muß doch der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm aus unseren Schriften zur Genüge wissen!
Er ist dann weiter von eine Sache zur anderen gekommen, die mir so recht bewiesen hat, in welcher Verlegenheit er sich heute befindet.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, Herr Freiherr von Stumm, Sie hätten sich sonst ganz unmöglich auf diese Mittheilungen beziehen können, die im Laufe des vorigen Jahres während der Wahlagitation durch die Presse gingen, Behauptungen, die Sie das haben Ihre Ausführungen bewiesen für ernst hielten: Sie sagten, es sei durch die gegnerische Presse die Mittheilung gegangen und durch die sozialdemokratische Presse nicht widerlegt worden, daß die Sozialdemokratie alljährlich immense Einnahmen habe und (D) aus diesen immensen Einnahmen eine große Zahl von Leuten so gut dotirte, daß diese als Bourgeois im vollsten Maße angesehen werden könnten; reiche Leute seien die Führer alle.
Zunächst habe ich Herrn Freiherrn von Stumm zu bemerken: es wird ihm schwer fallen, auch nur einen einzigen ausfindig zu machen, von dem er das mit Recht behaupten kann.
(Zuruf.)
—Ich habe natürlich nicht die Erlaubniß, hier auf der Tribüne des Reichstags mich über die Vermögensverhältnisse meines Freundes Singer auszulassen; das eine aber kann ich Ihnen sagen: er ist kein reicher Mann.
Hätte Singer weniger Zehntausende und Hundertausende von Mark für die Partei geopfert, als er geopfert hat, dann könnten Sie ihn einen reichen Mann nennen; da er dies aber opferte, kann er nicht reich genannt werden.
Und das ist der einzige, den Sie nennen können; wo ist der zweite, der dritte, der vierte
Das sind Uebertreibungen, die gerade Sie und Ihre Presse sich mit Vorliebe zu schulden kommen lassen.
Meine Herren, was sagt denn nun das Artikelchen, auf das Herr Freiherr von Stumm sich bezog
Da sollen alljährlich die Einnahmen der sozialdemokratischen Partei sich auf 9 Millionen Mark belaufen.
(Große Heiterkeit links.)
Nun, Sie wissen doch, daß, wenn in irgend einer Partei öffentlich über Einnahme und Ausgabe bei Heller und Pfennig Abrechnung geschieht, das in der sozialdemokratischen der Fall ist.
Unsere Parteigenossen sind viel zu demokratischmißtrauisch, als daß sie duldeten, daß auch nur ein Eckchen in unserer Parteiverwaltung unbeleuchtet bliebe; und wer einigermaßen den Verhandlungen unserer Parteitage und Kongresse gefolgt ist, weiß, daß da eine so gründliche finanzielle Auseinandersetzung stattfindet, wie sie selbst hier im Reichstage nicht annähernd stattfindet.
Unsere Parteigenossen wissen nicht Reichstag.
32.
Sitzung.
Montag den 22.
Januar 1894.
801 0) nur, wie es mit den Parteifinanzen steht, auch die Oeffentlichkeit, wenn sie sich um diese Dinge kümmern will, kann auf das allergenauste unterrichtet sein.
Daß von 9 Millionen Mark Einnahme nicht im entferntesten die Rede sein kann, ist selbstverständlich.
Nicht einmal 900000, geschweige denn 9 Millionen!
Ich wäre froh, hätten wir jährlich 900 000 Mark.
Und wie sollen diese 9 Millionen alljährlich verpulvert werden
Gehalt an die 50 Oberführer jährlich a 10 000 Mark (große Heiterkeit links), für diese 50 allein werden 500 000 Mark ausgegeben.
Wenn jemals eine freche Lüge in die Welt geschleudert ist, dann ist es diese.
Nicht 50, nicht einer hat 10 000 Mark; ich sage: nicht ein einziger, der von der Partei bezahlt wird, bekommt 10 000 Mark, sondern viel weniger.
Der bestbezahlte die Dinge haben ja seinerzeit Staub genug aufgewirbelt ist der erste Redakteur des „Vorwärts ''; der bekommt aber nur den vierten Theil dessen, was z.
B. der erste Redakteur der „Kreuzzeitung ''alljährlich bekommt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wie steht es mit den anderen
Erkundigen Sie sich einmal näher!
Es giebt in der ganzen deutschen Sozialdemokratie keine drei Leute, die jährlich 5000 Mark Einkommen aus der Parteikasse haben, keine drei und nach jener Notiz sollen 300 solche zweiter Güte angestellt sein!
(Heiterkeit links.)
Also nicht einmal der hundertste Theil derer, die hier mit einem Gehalt von 5000 Mark angeführt werden.
Weitere 500 Führer, die zu Wanderrednern, Reichstagsabgeordneten ausgebildet werden sollen, haben je 3000 Mark.
(Heiterkeit links.)
Ein größerer Blödsinn, eine größere Lügenhaftigkeit, als sie in diesem Rechenexempel dem deutschen Publikum geboten (g) worden ist, ist noch nicht dagewesen; auch hier die reinste Unwahrheit.
Unsere Redakteure in der Provinz wären todtfroh, wenn sie jährlich 3000 Mark erhielten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Gehen Sie einmal hin!
Sie können sie mit der Laterne suchen.
Statt der 500 kommen, abgesehen von Berlin, 5 im ganzen Deutschen Reiche heraus, die anderen haben viel weniger.
Kurz, diese 9 Millionen Einnahmen werden bis auf etwa 2 Millionen in lauter derartigen Gehältern verpulvert.
Ja, glauben Sie denn wirklich, daß die deutsche Sozialdemokratie sich eine solche Geschäftsverwaltung bieten ließe, wenn wir sie überhaupt einzuführen versuchten
Ich meine: das haben Ihnen deutlich genug die uns sehr unangenehmen Debatten vor zwei Jahren hier auf dem Berliner Arbeitertag hinsichtlich des Gehalts des ersten Redakteurs des „Vorwärts ''in ausreichendstem Maße gezeigt.
Wie nun heute ein Mann von der Intelligenz und Kenntniß des Abgeordneten Freiherrn von Stumm auf diesen abgetriebenen Gaul zu sprechen kommen kann, hat mich überrascht; ich sage ihm noch einmal: er war in äußerster Verlegenheit um Gründe, sonst hätte er unmöglich auf einen solchen Angriff verfallen können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was er dann weiter gesprochen hat, daß wir dadurch, daß wir seinerzeit die Militärvorlage ablehnten, in hohem Grade dazu beigetragen hätten, daß es an Arbeitsgelegenheit mangle, so hat der Herr Abgeordnete Richter nach meiner Ansicht vollkommen richtig hier stimme ich einmal ausnahmsweise mit ihm überein den Herrn von Stumm widerlegt.
In der That, diese Theorie führt dahin: je mehr Soldaten, desto mehr Wohlstand für die Nation; je größer die Armee, desto besser für die gesammte Arbeiterklaffe.
Daß aber die Arbeiterklasse die Armee erhalten muß, daß jetzt wieder zirka 100 Millionen neue Steuern gefordert werden, die zur übergroßen Hälfte von dieser Arbeiterklasse ausschließlich ge- (6) tragen werden müßten, davon spricht der Herr von Stumm nicht, wie er auch davon nicht spricht, daß der weitaus größte Theil der gegenwärtigen Reichslasten, die für die Unterhaltung der Armee gebraucht werden, von den Arbeitern getragen werden muß.
Für jeden Soldaten, der mehr eingestellt wird, sind so und so viel Arbeiter genöthigt, fleißiger zu arbeiten, um die Steuern aufzubringen, die das Militärbudget von ihnen fordert.
Das ist die einfache Rechnung.
(Sehr richtig!
links.)
Die Gesetzgebung in Bezug auf die Hebung der Kleingewerbeindustrie, der Landbevölkerung rc.
werden wir dann unterstützen, wenn wir ernsthaft einmal den Glauben haben können, daß der Zweck, den Sie angeblich damit erreichen wollen, auch erreicht werden kann.
Das haben Sie uns bis heute noch nicht nachzuweisen vermocht.
Sie flicken seit drei Jahrzehnten an dem Wohlergehen des deutschen Handwerkers herum, und dabei wird die Lage des deutschen Handwerkers immer schlechter.
Steuervorlagen, wie sie jetzt auf der Tagesordnung stehen, tragen tausendmal mehr dazu bei, die Lage des deutschen Handwerkers zu verschlechtern, als alle Ihre Verbesserungsanträge zusammen diese Lage verbessern könnten.
(Sehr wahr!
links.)
Sie sollten dafür sorgen, daß solche Gesetzesvorlagen so rasch wie möglich beseitigt werden, um dem deutschen Handwerker das Leben nicht noch saurer zu machen, als es ihm durch die allgemein sozialen Verhältnisse der Gegenwart schon gemacht wird.
Darüber täuschen wir uns ja am allerwenigsten woher diese Zustände kommen, das haben wir Ihnen schon so und so oft gesagt —: den Nothstand aus der Welt zu schaffen, die Krisen zu beseitigen, ist eine Unmöglichkeit für die bürgerliche Gesellschaft.
Je mehr diese ganze bürgerliche Entwicklung ihrem Höhepunkte zueilt, um so gewaltiger, um so ausgedehnter und langdauernder werden mit Nothwendigkeit die Krisen, die die Gesellschaft selbst erzeugt.
Wir haben eine M kurze Prosperitätsepoche, die kaum zwei Jahre gedauert hat, ja, nicht einmal volle zwei Jahre: sie währte vom Sommer 1888 bis Anfang 1889.
Seitdem ist die Krisis da, in steigendem Maße da, und es ist heute noch keine Aussicht vorhanden, wann sie aufhören wird.
Vier Jahre sind wir bereits in der Krisis, und wenn wir endlich einmal nach Jahren wieder eine Prosperitätsepoche haben werden, wie lange wird sie dauern
eben wieder höchstens I V bis 2 Jahre.
Dann kommt abermals eine Krisis, noch schlimmer als die gegenwärtige, und das ists, was Sie zu Grunde richtet, woran Sie kaput gehen, Sie mögen machen, was Sie wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Bewegung.)
Diese Zustände können Sie nicht ändern; und daß diese Zustände mit der Ausweitung und Ausbreitung der kapitalistischen Produktionsweise, mit immer stärkerer Einführung der Maschinerie in den Arbeitsprozeß, mit einem Wort: mit der Massenproduktion an Waaren stetig zunehmen werden und zunehmen müssen, das weiß Jeder, der das volkswirthschaftliche ABC kennt.
Darüber brauchen wir Ihnen keine Belehrung zu theil werden zu lassen.
Den Glauben, daß Sie die Uebel, die Ihre eigene Gesellschaft erzeugt hat, heilen könnten, das glauben Sie nicht, und das glauben wir nicht.
Nein, solche Thoren sind wir nicht.
Könnten Sie das, dann wären wir überhaupt überflüssig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind aber nicht überflüssig, Herr Freiherr von Stumm.
(Heiterkeit.)
Sie haben ja selbst erlebt, wie unsere Schaar von Wahlperiode zu Wahlperiode gewachsen ist; und wir werden später mit weit verstärkter Zahl kommen, und Ihre Ecke wird immer kleiner werden in demselben Maße, wie wir zunehmen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
802 Reichstag.
32.
Sitzung.
Montag den 22.
Januar 1894.
G) Ihr Schicksal, als herrschende Klasse unterzugehen, steht so fest, wie daß 2 mal 2 4 ist.
Wir streiten uns höchstens nur noch darum, wie lange Sie noch als die herrschende Klasse zu wirthschaften haben.
(Große Heiterkeit.)
Das ist der einzige Unterschied.
Seien Sie sicher, es dauert nicht mehr allzu lange; davon bin ich überzeugt.
(Heiterkeit rechts.)
Der Kladderadatsch, über den Sie so oft höhnen, kommt Ihnen viel früher auf den Hals, als Ihnen lieb ist.
Verlassen Sie sich darauf!
(Zuruf rechts.
Sehr richtig!
links.)
Nun ist Herr von Stumm auch auf die Vorgänge zu sprechen gekommen, die hier am Donnerstag Vormittag sich abgespielt haben.
Mir war dabei bloß das eine überraschend, mir war überraschend, daß Herr von Stumm als einfacher Abgeordneter mehr weiß als der Herr Staatssekretär Dr. von Boetticher.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Staatssekretär Dr. von Boetticher hat sich in einer großen Reserve anläßlich dieser Vorgänge gehalten; er hat eigentlich mit wenigen Worten gesagt: amtlich ist uns über diese Dinge nichts bekannt, sr§o sind sie nicht vorgekommen.
Das ist, mit wenigen Worten dargelegt, der Kern seiner Ausführungen; weil also keine Beschwerden gekommen sind, weil die Leute, die da mit Säbelklingen, insbesondere aber mit Gummischläuchen traktirt worden sind, sich nicht beschwert haben, deshalb sind solche Mißhandlungen nicht vorgekommen, sie haben nicht stattgefunden.
Das ist allerdings ein außerordentlich einfaches Mittel, um sich aus der Verlegenheit zu ziehen.
1 (Sehr richtig!
links.)
Daß die Leute, die dort geprügelt, malträtirt und mißhandelt worden sind, sich nicht bei der Polizei beziehungsweise beim Polizeipräsidenten beschweren, ist eigentlich ganz selbstverständlich; das hieße den Teufel bei seiner Großmutter verklagen!
(Große Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
Und glauben Sie, daß, wenn einmal die unteren Organe so, wie nach dem einmüthigen Zeugniß der gesammten Presse es sich thatsächlich verhalten hat, Ueberschreitungen ihrer Machtbefugnisse sich haben zu schulden kommen lassen, daß der Polizeipräsident den Leuten, die da kommen, die mißhandelt wurden und sich beschweren, gegen seine Beamten Recht geben wird
Das glauben wir nicht, den Glauben haben wir anläßlich anderer ähnlicher Vorgänge ein für alle Mal verloren.
Dazu kommt mehr: die ganze Sache hat den Eindruck gemacht, daß sie von langer Hand vorbereitet war.
(Sehr gut!
links.
Zuruf rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, keine Zwiegespräche zu führen.
Abgeordneter Bebel: Herr Dr. Kropatscheck, Sie sagen: die alte Geschichte!
Leider die alte Geschichte!
(Zuruf rechts.)
Was
noch nie bewiesen
Soll man denn.


(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Kropatscheck, ich bitte, dem Herrn Redner nicht ins Wort zu fallen.
Abgeordneter Bebel: Soll ich Ihnen hier die Thatsachen wieder anführen, die wir in den achtziger Jahren von dieser Tribüne anläßlich der verschiedenen Verlängerungen des Sozialistengesetzes angeführt haben, und die die Herren vom Bundesrathstische nicht widerlegen konnten
(sehr wahr!
links) die sich als unwiderleglich herausgestellt haben
Soll ich von (0) dem Agentprovocateurthum wieder reden, von den Friedemann, den Schmidt, den Schröder, den Kauffmann, den Haupt und anderen Subjekten
(Zuruf links.)
Oberwinder
Der war nur Spion, sKsnt xrovooatsur, soviel ich weiß, nicht; es ist derselbe Oberwinder, der heute beim „Volk ''als Redakteur angestellt ist.
Aber JhringMahlow, Naporra u. s. w. Ich habe in der Erwartung, daß derartiges mir vorgehalten würde, meine diesbezüglichen Notizen gemacht, und wenn meine Angaben im Laufe der Debatte von irgend einer Seite weiter bezweifelt werden sollten, so werde ich auf diese Thatsachen noch einmal in aller Ausführlichkeit zu sprechen kommen, auf diese Thatsachen, die so schauderhafter Natur sind, daß Sie allerdings alle Ursache haben, möglichst zu vermeiden, daß sie wieder zur Sprache gebracht werden.
Meine Herren, wenn wir erlebten, daß auf jener Anarchistenkonferenz im August des Jahres 1883 in Zürich, in der 13 Anarchisten versammelt waren und unter diesen 13 Anarchisten 4 Königlich preußische Polizeispione sich befanden (hört!
hört!
links).
in der alle die Mordthaten beschlossen worden sind, die bald darnach in Stuttgart, Straßburg, Wien u. s. w. verübt wurden L-x (Hort!
Hort!
lrnks).
ich meine: ich brauche bloß auf jene Thatsachen zu verweisen, um darzuthun, was von Seiten der Polizei möglich ist.
(Lebhafter Zuruf rechts.)
Ich wiederhole: unter diesen dreizehn Anarchisten waren vier preußische Polizeispione, darunter der berüchtigte Schröder, der jener Konferenz präsidirte.
Schröder erhielt schon damals 250 Mark Monatsgehalt von Seiten des Polizeiraths Krüger.
(Hört!
hört!
links.)
Derselbe Mann hatte ein Jahr zuvor schon aus preußischen Polizeimitteln monatelang die Mostsche Freiheit drucken lassen.
(Hört!
hört!
links.)
Schröder war damals Vorsitzender jener Konferenz, in der ich wiederhole es die erwähnten Mordthaten beschlossen wurden, von denen er also genau Bescheid wußte, von denen er aber keinerlei Kenntniß seinen Auftraggebern gab, damit sie verhütet wurden.
Meine Herren, ich könnte, wenn ich einmal mit diesem Register beginne, eine Stunde und länger mit Thatsachen hier aufwarten.
Ich sage: wo solche Dinge vorgekommen sind, da sind wir allerdings mißtrauisch.
Betrachten wir die Vorgänge, wie sie sich am Donnerstag zugetragen haben genauer, dann haben wir allerdings ein Recht zu dem Glauben, daß man von Polizeiwegen die Dinge provozirt hat, die vorgekommen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Charakteristisch ist folgendes.
Einer meiner Parteifreunde aus dem Reichstage saß an jenem Vormittag in der Straßenbahn, als er zwei Gardeoffiziere sich darüber unterhalten hörte, was heute im Friedrichshain vorgehen werde.
(Lachen rechts.)
Der eine der Herren meinte zum anderen: heute wird es wohl etwas geben, Militär und Schutzmannschaft ist ja konsignirt worauf der andere antwortete, indem er einen Blick auf den bewölkten Himmel warf: ach, heute ist es feucht, da kommt es zu nichts.
1.
Das sind sehr charakteristische Aeußerungen.
(Lachen.)
Meine Herren, das sind (anhaltendes Lachen) Reichstag.
32.
Sitzung.
Montag den 22.
Januar 1894.
803 () Meine Herren, Sie scheinen gar nicht zu wissen, was ich, indem ich die Aeußerung jenes Offiziers anführte, habe sagen wollen.
Es ist ein altes Sprichwort, daß Revolutionen niemals an einem Regentage gemacht werden.
Auf diese Ansicht stützte sich der Ausspruch des zweiten Offiziers, das wollte er damit sagen.
Für mich ist damit bewiesen, daß bereits unter den Offizieren der hiesigen Garnison bekannt war, daß an diesem Tage anläßlich jener Versammlung etwas passiren werde (Lachen), daß genau bekannt war, daß irgend ein Plan bestehe, die Mafien zu provoziren.
(Oho!
rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das behaupte ich bestimmt!
Meine Herren, weshalb
Man muß nur die Reden des Freiherrn von Stumm von heute und sonst hören, um vollständig zu begreifen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), warum die Polizei solche Dinge braucht.
Die Herren gieren ja nach einem neuen Sozialistengesetz (sehr richtig!
bei.
den Sozialdemokraten), sie sind ungeduldig, daß kein solches kommt; sie ärgern sich, daß die deutsche Sozialdemokratie viel zu vernünftig ist, um ihnen Waffen in die Hände zu geben, die ein solches Gesetz begründen könnten.
Das ist mit wenigen Worten des Pudels Kern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In der „Kreuzzeitung ''und in einer Reihe rechts stehender Preßorgane werden seit einem Jahre Aeußerungen laut, die darauf ausgehen: wenn wir nur endlich einmal wieder in der Lage wären, die Sozialdemokratie unter ein Ausnahmegesetz zu stellen!
Natürlich sind wir von dem dann kommenden Ausnahmegesetz überzeugt, daß es etwas ganz anderes werden wird als dasjenige, was Sie uns vor Jahren haben vom Halse nehmen müssen.
Die Ueberzeugung, daß dieses Ihr Sehnen ist, haben wir; kein Zweifel, daß insbesondere die Vorgänge der letzten Zeit, die anarchistischen Attentate, die in Frankreich, Italien, Spanien u. s. w. vorgekommen sind, in hohem Grade die bürgerliche Gesellschaft beunruhigten und bei ihr das Gefühl wachgerufen haben: wie lange wirds dauem, dann haben wir in Deutschland ähnliche Zustände, und da müssen wir bei Zeiten dafür sorgen, daß wir denen begegnen, indem wir Ausnahmegesetze machen.
Namentlich hat der Abgeordnete Freiherr von Stumm heute diesem Wunsch nach einem neuen Ausnahmegesetz so lebhaften Ausdruck gegeben, daß ich nicht verstehe, wie Sie das bestreiten können.
(Zuruf rechts.)
Sie wissen es nicht, Herr von Stumm; dann wissen Sie nicht, was Sie gesagt haben.
(Zuruf rechts.)
Sie bestreiten es nicht
Dann gut; es freut mich, daß Sie jetzt, wie in anderen Fällen, so offen sind.
(Heiterkeit.)
Herr von Stumm, Sie sagen offen, was die anderen Herren nur denken; Sie sind der Offene, der Draufgänger, die anderen sind die Diplomaten.
(Große Heiterkeit und Zuruf rechts.)
Herr Kollege, es thut mir leid, wenn Ihnen der zweite Theil meiner Rede nicht gefällt; ich spreche auch nicht Ihnen zu Gefallen, Herr Dr. Kropatscheck!
Meine Herren, ich sage also: es ist unser aller Gefühl, daß die Polizei die Sache mit Absicht und mit aller Macht provozirt hat; sie hat haben wollen, daß die dort versammelten Arbeitslosen, überhaupt die Besucher der Versammlung, sich gegenüber den von der Polizei ausgeübten Brutalitäten widersetzten, damit sie Gelegenheit habe, nun erst recht ernsthaft dreinzuhauen.
Man wollte auf diese Weise die Möglichkeit haben, (6) nach außen hin den Eindruck zu erwecken: da seht ihr, wohin die sozialdemokratische Agitation führt; auch in Berlin ist es zu einer Straßenschlacht, wenn auch zunächst nur zu einer kleinen, gekommen.
Und dann käme die Folgerung: Das geht nicht so weiter, wir müssen Ausnahmegesetze haben.
Hätten die Arbeitslosen sich diese Provokation nicht ruhig gefallen lassen, hätten sie, wie menschlich erklärlich gewesen wäre, sich gewehrt, wäre es zu gewaltthätigen Auseinandersetzungen zwischen ihnen und der Polizei gekommen, in demselben Augenblick wären die in den verschiedenen Gehöften und Häusern der Nachbarschaft haufenweise versteckten Schutzleute hervorgebrochen, sie würden mit der blanken Waffe dreingeschlagen haben, das konsignirte Militär wäre am Platz gewesen, und man hätte endlich das gehabt, wonach man sich schon so lange sehnte.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das Gefühl, das wir allesammt haben.
Und die Art, wie die Polizei vorging, spricht meines Erachtens dafür.
Zunächst konstatire ich, daß in der gesammten Berliner Presse auch nicht ein einziges Organ ist, das behauptete oder auch nur anzudeuten wagte, daß die Arbeitslosen provozirt hätten.
In der Presse aller Parteien wird einstimmig der Ansicht Ausdruck gegeben, daß die Versammelten sich durchaus ruhig verhalten haben, daß sie ruhig ihrer Wege gegangen sind, daß sie rascher, als sie gegangen sind, gar nicht gehen konnten, daß insbesondere auch von einer Zugbildung, wie sie der Herr Freiherr von Stumm behauptet hat, gar keine Rede war.
Ich weiß nicht, woher Herr Freiherr von Stumm diese seine Meinung hat, möglicherweise von Seiten der Polizei.
Das würde auch nur das ergänzend vervollständigen, was ich vorhin ausgeführt habe.
Die Polizei mag ja geglaubt haben, es könne zu einer ähnlichen Affaire wie im vorigen Jahre kommen; das will ich nicht bestreiten, finde es sogar begreiflich.
Aber etwas anderes ist es, ob sie derartiges vermuthet uud ihre Maßregeln danach trifft, oder ob sie ohne alle und jede Ver- M anlassung in die Masse hineinfährt, sie mit Säbel und Gummischläuchen traktirt und mißhandelt, wie es geschehen ist.
Meine Herren, es ist mir heute erst berichtet worden, daß ein Polizist geäußert haben soll, daß sie in großer Zahl, als Arbeiter verkleidet, theilweise zerlumpt, unter die Menschenmasse geschickt wurden und sie, sobald es zum Auseinandergehen kam (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), 1 alsdann die Gummischläuche herauszuziehen und auf die Arbeiter loszuschlagen hatten.
Der Gummischlauch ist die Waffe, welche gegenwärtig die Geheimpolizisten bei sich führen.
Ohne im geringsten provozirt zu sein, sind diese nun auf die Masse!
losgefahren und haben auf dieselbe losgeschlagen.
In mehreren dieser Preßorgane wird ausgesprochen, daß durchaus anständige, oder vielmehr: anständig waren die Leute ja alle (Heiterkeit), aber Leute, die ihrer ganzen Stellung nach nicht zu den Arbeitern gehörten, die der Neugierde halber der Versammlung beiwohnten, zum Theil ebenfalls solche Mißhandlungen erlitten!
haben.
Es ist ferner von einem dieser Blätter konstatirt worden, daß sein eigener Berichterstatter genöthigt war, sich vor der Polizei zu flüchten, weil dieselbe blindlings und ohne jede Veranlassung darauf losgeschlagen habe.
Meine Herren, wir haben auch noch ein anderes Beispiel dafür, wie provokatorisch man vorgeht.
Vorige Woche war hier im benachbarten Schöneberg ebenfalls eine Arbeitslosenversammlung.
Die Versammlung war sehr zahlreich besucht, der Redner hat zirka eine Stunde gesprochen, da wird plötzlich, ohne daß der Redner oder sonst jemand in der Versammlung weiß, warum, der Redner unterbrochen, und die Versammlung aufgelöst.
Auf die Frage: woraufhin erfolgt die Auflösung
wird geantwortet: auf Z 5 des Vereins- und Versammlungsgesetzes.
Das Gesetz bietet aber gar keine Handhabe für diese Auflösung.
Charakteristisch 804 Reichstag.
32.
Sitzung.
Montag den 22.
Januar 1894.
(L) ist, daß schon früh gerüchtweise verlautete: heute wird die Versammlung aufgelöst!
Weiter war so recht provozirend die ganze Gendarmerie, die Nachtwächterschaft, mit Säbeln und Revolvern versehen, auf der Straße, wo das Lokal sich befand, und in den benachbarten Straßen aufgestellt kurz, auch hier wieder eine Handlungsweise, die deutlich bekundet, wie man alles aufbietet, um die Massen zu provoziren.
Weiter soll morgen abermals, wie ich gestern hörte, in Schöneberg eine Versammlung sein.
Eine Stunde, bevor mir diese Nachricht mitgetheilt wurde, kommt einer meiner Parteigenossen, der in meiner Nähe wohnt, in meine Wohnung und sagt mir: sagen Sie, was ist denn da im Werk
am Freitag Nachmittag hat die Polizei in einer Reihe von Häusern Untersuchungen angestellt, und als ich den betreffenden Polizeimann, weil ich Portier im Hause bin, fragte: was suchen Sie hier
sagte er: wir brauchen einen Raum, um zirka 20 Mann unterzubringen; es ist etwas im Werke.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen, daß die Polizei ihre Maßregeln trifft, um nach Möglichkeit die Massen zu provoziren.
Nun, meine Herren, des einen können Sie versichert sein: die deutsche Sozialdemokratie läßt sich nicht provoziren, die Sozialdemokratie wird alles aufbieten, damit die deutsche Polizei und die deutsche Bourgeoisie ä a Freiherr von Stumm keine Möglichkeit hat, gegen die Sozialdemokratie mit Ausnahmegesetzen vorzugehen.
Wir kennen die Schwierigkeiten der gegenwärtigen Situation genau, wir sind uns vollkommen bewußt, wie zahlreiche Bürgerherzen Tag für Tag „puppern '', wenn sie die Zustände sich ansehen, die mit jedem Tag schlechter werden, wenn sie sehen, wie alles darauf hinausgeht, die Unzufriedenheit mit jedem Tag stärker zu machen, und damit die Gefahr einer Katastrophe immer näher rückt.
Das sage ich noch einmal: wir werden uns hüten, irgend etwas beizutragen, was für Ihre Mühlen als Wasser dienen könnte.
(8) Auf der anderen Seite aber, meine Herren, müssen wir energisch verlangen, daß die Behörden die Gesetze strikte innehalten, daß insbesondere diejenigen Behörden, die zur Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung in erster Linie eingesetzt worden sind, selbst diese Ruhe und Ordnung nicht stören.
Das hat aber die Berliner Polizei durch ihr Vorgehen am Donnerstag gethan!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn irgend etwas, so ist nothwendig, daß die höheren Staatsbehörden eine strenge und genaue Untersuchung anstellen, wie es kam, daß die Berliner Polizei in dem Maße, wie es geschehen ist, auf die Arbeitslosen sich stürzte und zahlreiche körperliche Mißhandlungen derselben vorgenommen hat.
Wir müssen ferner energisch verlangen, daß die bürgerliche Gesellschaft und in erster Linie die Staats- und Reichsbehörden alles aufbieten, was in ihren Kräften steht, um dem Nothstand, der vorhanden ist, und den niemand bestreiten kann, nach Kräften entgegenzutreten.
In erster Linie verlangen wir Maßregeln, wie wir sie angeführt haben.
Werden diese Maßregeln ernsthaft in die Hand genommen, dann gehen wir nicht so weit, zu sagen: der Nothstand wird beseitigt und unmöglich gemacht —; aber er wird jedenfalls in hohem Grade gemildert.
Und, meine Herren, so objektiv sind wir, daß wir von Ihnen nicht mehr verlangen, als Sie zu leisten vermögen; aber, was Sie zu leisten vermögen, das sollen Sie auch leisten.
Den Nothstand lindern, das könnten Sie, wenn Sie wollen; wollen Sie aber nicht, nun, dann die Folgen auf Ihr Haupt!
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Or.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des (6) Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Ich empfinde nicht das Bedürfniß, auf Einzelheiten des Vortrags des Herrn Vorredners einzugehen.
Hat er Mittel zur Abhilfe des behaupteten Nothstandes vorzuschlagen, dann möge er sie in die Form von Anträgen kleiden, und dann wird sich das Haus darüber schlüssig machen können, ob sie geeignet sind, das erstrebte Ziel zu erreichen, und in welchem Umfang dies innerhalb der Kompetenzen der Reichsgesetzgebung oder Verwaltung geschehen kann.
Was mich bestimmt hat, das Wort zu erbitten, ist der starke Angriff, den der Herr Vorredner gegen die Berliner Polizeiverwaltung unternommen hat.
Ich glaube, ich habe vollständig recht gethan, wenn ich mich bei meiner Auseinandersetzung über die Versammlung am verflossenen Donnerstag auf den mir vorliegenden amtlichen Bericht bezogen habe, und ich muß den Inhalt dieses Berichts so lange für richtig und wahrheitsgetreu halten, bis das Gegentheil bewiesen wird.
Das Gegentheil ist von dem Herrn Vorredner in keiner Weise bewiesen worden.
(Sehr nchüg!
rechts.)
Mich können Darstellungen in der Presse, von denen ich nicht weiß, welchen Ursprungs sie sind, durchaus nicht bestimmen, eine Behörde, die bestrebt ist, vorwurfsfrei ihr Amt zu verwalten, eines Vergehens gegen die öffentliche Ordnung und einer Verletzung ihrer Pflichten zu beschuldigen.
(Sehr richtig!
links.)
Und, meine Herren, wenn man die Beweise des Herrn Vorredners auf ihre Beweiskraft würdigt, was findet man dann
Eine Geschichte, die sich in einem Omnibuswagen abgespielt haben soll, in welchem zwei Offiziere sich darüber unterhalten haben, daß im Friedrichshain etwas losgehen könnte, hat die gegenüber der Thatsache, daß in einem provokatorischen Aufrufe zu der betreffenden Versammlung aufgefordert war, denn so etwas Auffallendes und für die (v) Annahme des Herrn Vorredners Beweisendes
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn die Polizei sich in einem bestimmten Viertel erkundigt, in welchem sie eventuell eine Anzahl Schutzleute unterbringen könnte, läßt das auf die Absicht der Provokation eines Aufstandes schließen

Meine Herren, den Glauben kann ich Ihnen nicht nehmen, daß die Vorgänge am vergangenen Donnerstag von der Polizei provozirt sind; aber Sie werden keinen Glauben bei allen vorurteilsfreien Bürgern des Landes finden, wenn Sie aus solchen Beweismitteln heraus Ihren Vorwurf konstruiren wollen.
Ich verwahre die Berliner Polizei gegen die Bezichtigung, daß sie ihre Pflichten verletzt haben soll.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Dortmund).
Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, die Angriffe, die gegen die Polizeiverwaltung von Berlin gerichtet sind, sind vom Herrn Staatssekretär von Boetticher, meine ich, in sehr richtiger Weise zurückgewiesen worden.
Meine Herren, im übrigen kann ich nur meiner Genugthuung Ausdruck geben, daß die heutige Debatte erheblich ruhiger verlaufen ist als im vorigen Jahre.
Wir werden ja noch manches Jahr Aehnliches erleben; es gehört zu den ständigen Einrichtungen der Jahreszeit, daß diese Debatte kommt.
Aber, meine Herren, so lange das Volk gearbeitet hat, sind in dieser Jahreszeit, in der es in der Regel friert denn daß es jetzt nicht friert, ist ein Ausnahmezustand —, die Bauarbeiter außer Beschäftigung gewesen, und diese werden immer ein großes Kontingent stellen für die Arbeitslosen in dieser Jahreszeit.
Neues ist meines Erachtens kaum zu Tage gefördert.
Von den Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Reichstag.
32.
Sitzung.
Montag den 22.
Januar 1894.
805 (4.)
Bebel könnte ich höchstens eine Reihe von statistischen Notizen herausgreifen, die mir allerdings neu waren, und denen ich so schnell, wie sie vorgetragen waren, nicht folgen konnte.
Aber einige Zahlen sind mir Loch im Gedächtniß geblieben.
Es soll der Fleischkonsum von 1880 bis 1891 von 180 Pfd.
pro Kopf auf unter 150 Pfund oder gar noch weiter, auf etwa 140 Pfund heruntergegangen sein.
Diese Zahl erscheint mir nach zwei Richtungen hin durchaus unglaubwürdig; einmal überhaupt das gesammte Quantum, denn ich halte es für durchaus ausgeschlossen, daß es möglich ist, daß pro Kopf der Bevölkerung mehr als Pfund Fleisch den Tag in Deutschland gegessen worden wäre, Säuglinge und alles einbegriffen; zweitens halte ich es für absolut unmöglich, daß vom Jahre 1880 bis zum Jahre 1891, wo wir auf dem Höhepunkt einer Entwicklung waren, die allgemeine Lebenshaltung zurückgegangen sein soll.
Meine Herren, alles, was wir an statistischen Zahlen haben, spricht dagegen.
Der Herr Staatssekretär hat schon mit Recht aus der Berufsgenoffenschastsstatistik heraus an der Hand der zu vergütenden Sterbegelder eine Statistik aufgestellt, wonach sich für den sechsjährigen Stand der Berufsgenossenschaften von 1886 bis 1892 eine Steigerung von über 18 Prozent sich herausgestellt hat; daß aber von 1880 bis 1886 nicht auch ein Rückgang der Löhne eingetreten ist, muß jedermann klar sein, der im geschäftlichen Leben gestanden hat.
Das Jahr 1880 war allerdings keins von den Jahren, wo es am schlimmsten war; die schlimmsten waren von 1875 bis 1878; dann kam 1879 auf 1880 eine kleine aufsteigende Welle, die aber rasch wieder bergab ging, und von 1887 kam wieder ein langsames Aufsteigen.
So hat es sich für die Mehrzahl der Geschäftsbetriebe vollzogen, und so wird es auch für die Allgemeinheit Geltung haben.
Daß also von 1880 bis 1891 ein Niedergang sowohl im Konsum von Fleisch wie von Getreide eingetreten sein sollte, scheint mir unglaublich; und ehe Herr Bebel uns nicht nachweist, woher er die Statistik hat und worauf sie begründet L) ist, behaupte ich: die Statistik muß falsch sein.
Meine Herren, was nun die Frage der Arbeitslosigkeit betrifft, so stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Richter nicht ganz überein.
Ich sage: sie ist gegenwärtig nicht größer als sie in Durchschnittsjahren ist.
Zweifellos ist, wie ich eben schon angeführt habe, stets um diese Zeit eine gewisse Arbeitslosigkeit vorhanden, immer und überall vorhanden; es bleiben immer gewisse Prozentsätze übrig.
Die Statistik der englischen Gewerkvereine ist sehr lehrreich: wie in schlechten Jahren stellenweise in den Gewerkvereinen bei den viel größeren Schwankungen, welchen der Arbeiter in England ausgesetzt ist, sich die Arbeitslosigkeit auf über 50 Prozent ausdehnt, in den besten Jahren aber nur 2 und 2 Prozent beträgt.
Also eine gewisse Arbeitslosigkeit herrscht immer, auch bei der größten Prosperität.
Das wird niemals anders sein, es sei denn, daß Herr Bebel seinen sozialistischen Staat begründet, von dem er glaubt, daß er darin mit Allwissenheit alles so einrichten könnte, daß nichts zu tadeln wäre.
Ich bestreite ihm aber, daß es möglich sein wird, jederzeit für jeden Arbeiter die richtige Arbeit und den richtigen Fleck zu finden.
Meine Herren, daß ein Nothstand innerhalb gewisser Grenzen existirt, wird niemand bestreiten, der im geschäftlichen Leben steht.
Ich behaupte aber, und das ist heute aus verschiedenen Reden hinausgeklungen: der geschäftliche Nothstand besteht in viel höherem Maße beim Unternehmerthum als beim Ärbeitnehmer; beim Unternehmerthum nicht in dem Maße, als ob die Leute dadurch sofort ruinirt würden, aber ihre geschäftlichen Resultate sind ganz entschieden rückgängig, vielfach verlustbringend gewesen, wenn ich auch den Eindruck habe, daß in diesem Jahre wieder eine aufsteigende Richtung vorhanden ist.
Dafür sprechen statistische Zahlen anderer Art.
Es spricht dafür die Bewegung in der Postverwaltung, die Bewegung auf den Eisenbahnen; überall sind die Ansätze einer neuen aufsteigenden Bewegung vorhanden.
Sie macht sich geltend im verstärkten Verkehr.
Gegenüber diesen ThatReichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
fachen wäre es Unrecht, wollte man behaupten: der Noth- (0) stand wäre in diesem Jahre größer als in den Vorjahren.
Ich kann dafür ein paar Zahlen beibringen, die, glaube ich, interessant sind.
Meine Herren, es geht mir durch meinen Freund Siegle, der heute leider verhindert ist, von einer offiziellen Stelle in Stuttgart eine Aufstellung zu.
Die Straßenbauinspektion in Stuttgart meldet unter dem 13.
Januar, daß dort insgesammt von Nothstandsarbeitern beschäftigt gewesen seien 170 Mann; im vorigen Jahre wäre der höchste Stand dieser Arbeiter aber 330 Mann gewesen.
Sie sehen also auch hier eine Zahl, die damit stimmt, daß der Nothstand im allgemeinen nicht gestiegen ist, sondern im Rückgang begriffen ist.
Wir haben leider nur sehr wenige statistische Zahlen nach dieser Richtung hin; und wenn die Herren sich darüber beschweren, daß es nicht besser wird, so kann ich ihnen nur empfehlen, daß sich doch die Abgeordneten von jener Seite in der Kommission für Arbeiterstatistik mit meinem Freund Siegle vereinigen möchten, der schon im vorigen Jahre darauf gedrungen hat, man möge doch mal den Versuch machen, wie eine geeignete Statistik für die Arbeitslosen zu machen sei.
Ich selbst habe an Privatkonferenzen auch theilgenommen, an denen sich hervorragende Fabrikinspektoren betheiligt haben; darunter auch Herr Wörishoffer, der sonst eine Autorität für Herrn Bebel und seine Freunde ist.
Die Herren werden dann aber wahrscheinlich auch zu dem Resultat kommen, daß es nicht so leicht ist, eine derartige Statistik zu machen, daß das im Gegentheil große Schwierigkeiten hat.
Nichtsdestoweniger würde ich mit Freuden einen derartigen Versuch unterstützen; nur dadurch, daß man statistische Erhebungen macht, kann man überhaupt zu einem gewissen Abschluß der Frage kommen.
Jetzt sind alles das, was wir haben, kümmerliche Zahlen.
Ich habe auch einige andere Zahlen nach dieser Richtung, und zwar sind es Zahlen, die, wie ich höre, tagtäglich veröffentlicht werden von dem Tiefbauamt in Mannheim.
Dieses hat veröffentlicht, daß am 13.
Januar, also zufällig (0) an demselben Tage, für den meine Zahlen von Stuttgart gelten, 496 Mann sich als arbeitslos gemeldet haben, von denen 105 Mann bereit gewesen sind, die ihnen aufgetragenen Arbeiten auszuführen.
Die entsprechenden Zahlen sind: am 15.
517 und 110, am 16.
531 und 150, am 17.
537 und 172, am 18.
539 und 173, am 19.
543 und 177.
Da schneiden die Notizen ab, die ich habe; aber immerhin sind auch diese wenigen Zahlen sehr lehrreich dafür, was ja heute auch schon wiederholt behauptet worden ist, daß unter den sogenannten Arbeitslosen eine große Anzahl ist, die eben nicht unschuldigerweise arbeitslos sind, sondern die arbeitslos sind, weil sie eben nicht zu arbeiten willens sind.
Es ist dann behauptet worden, meine Herren: die Arbeit, die den Leuten zugemuthet würde, sei zu hart, die paffe ihnen nicht; insbesondere ist von Schneeschippen geredet worden.
Zweifellos, meine Herren: ich gebe zu, daß gewisse kümmerliche Existenzen eine derartige Arbeit nicht ausführen können; daß aber bei den 500 Leuten, von denen 105 oder 110 Mann gearbeitet haben, die übrigen 400 Mann alle derartige kümmerliche Existenzen gewesen sein sollten, die nicht arbeiten könnten, das werden Sie auch nicht glauben, und wird niemand draußen im Lande glauben, sondern man wird der Meinung sein, daß ein ganz erheblicher Prozentsatz darunter war, der eben nicht arbeiten wollte.
Aber mit dieser Kategorie von Menschen werden wir nicht fertig werden, und, wenn Sie mal Ihren sozialistischen Staat aufgebaut haben werden, werden Sie auch nicht fertig werden.
Im vorigen Jahre gab ja auf eine Anfrage des Herrn Abgeordneten Richter Herr Bebel uns die bekannte Auskunft ich will sie hier nicht des weiteren wiederholen: Sie würden ihnen, den Arbeitsunwilligen, den Brodkorb ein wenig höher hängen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, einerlei!
was ich nun sagen will, ist, daß 114 806 Reichstag.
32.
Sitzung.
Montag den 22.
Januar 1894.
M gegenüber diesen Umständen alle Weisheit am Ende ist, daß es dagegen keine Abhilfe giebt, daß, wer nicht arbeitet, eben nicht essen dürfte.
Das ist immer so gewesen und wird ewig so bleiben.
Daß solche Leute es sehr wohl verstehen, sich trotzdem ohne Arbeit Brod zu verschaffen, wissen wir ja, und wir wissen auch recht gut, daß daran sehr viele Mildthätige betheiligt sind, die eben nicht nur denen, die nicht arbeiten können, sondern auch einer guten Anzahl von denen, die nicht arbeiten wollen, auch ihr Brod geben nicht immer verdientermaßen.
Meine Herren, ich komme noch einmal zurück auf Ihre Behauptung: die Zeiten seien schlecht geworden, der Arbeitsverdienst, die Löhne seien geringer geworden.
Meine Herren, auch dafür habe ich einige Zahlen, allerdings nur aus meinem Gedächtniß, hervorholen können.
Die amtliche Statistik des Oberbergamts Dortmund weist beispielsweise nach, daß die Bergbauarbeiter ihren Verdienst, der 1878 unter sehr kümmerlichen Verhältnissen auf 667 Mark heruntergesunken war, bis 1891 wieder auf 1084 Mark gesteigert haben.
Auf ein paar Mark wird es nicht ankommen; im wesentlichen stimmen die Zahlen.
Für das Jahr 1886, das vorhin von dem Herrn Staatssekretär von Boetticher angezogen wurde, habe ich die Zahlen nicht mit Sicherheit; ich meine aber, wenn mein Gedächtniß mich nicht trügt, daß sie zwischen 800 und 850 Mark liegen werden.
Aus alledem geht doch evident hervor, daß bei einer so großen Zahl von Arbeitern die Lage sich nicht verschlechtert, sondern verbessert hat.
Wer nun annehmen wollte, daß die außerordentlichen Umstände, die die Jahre 1890 und 1891 gerade auf dem industriellen Markt in Rheinland und Westfalen herbeigeführt haben, und die dazu geführt haben, den Durchschnittslohn auf 1080 Mark hinaufzutreiben, ewig bleiben würden, der wird sich täuschen.
Seitdem ist ein Rückgang eingetreten, der allerdings noch nicht statistisch verarbeitet und nachgewiesen ist; ich habe aber privatim im vorigen Jahre bei verschiedenen (8) großen Bergwerksgesellschasten Auszüge machen lassen, und man hat mich versichert, daß der Rückgang im Sommer dieses Jahres höchstens 50 bis 60 Mark betragen habe.
Dieser Rückgang aber, so wurde mir versichert, sei nicht ein Lohnrückgang gewesen, sondern hätte darin bestanden, daß die Arbeitsgelegenheit etwas geringer gewesen sei, und daß gelegentlich Feierschichten hätten eingelegt werden müssen.
Also alles in allem genommen hat sich die Lage der Bergarbeiter ganz entschieden gehoben, und ebenso wird es sich in der Mehrzahl aller industriellen Betriebe verhalten haben.
Auch bei den Herren Landwirthen, bin ich überzeugt, würde eine Statistik zweifellos ergeben, daß die Löhne in dieser Periode ganz erheblich gestiegen sind.
Das ist es ja gerade, worüber die Herren so sehr klagen, daß sich die Steigerung in den Löhnen und der Lebenshaltung, wie sie in den Städten stattgefunden hat, auf das platte Land fortgepflanzt habe, und daß das die Produktion so sehr vertheure.
Mögen Sie überzeugt sein, daß die Klagen der Landwirthe stellenweise übertrieben sind, ich bins auch, so werden Sie das eine zugeben müssen, daß ihre Lage sich ganz erheblich verschlechtert hat, gerade nach der Richtung steigender Betriebskosten; und daran partizipiren in erster Linie die Arbeiter.
Meine Herren, ich würde wünschen, daß wir in der Steigerung der Arbeitslöhne immer weiter voranschreiten können.
Ich habe Ihnen früher schon zu wiederholten Malen erklärt: ich gehöre gar nicht zu denen, die eine Steigerung der Arbeitslöhne fürchten; es muß nur mit der Steigerung der Arbeitslöhne auch die Steigerung der Arbeitsleistung Hand in Hand gehen.
Wenn wir das nicht beachten, werden wir einfach wirthschaftlich unterliegen gegenüber den mit uns konkurrirenden Nationen.
Meine Herren, Sie werden uns doch nicht einbilden, daß wir uns mit einer chinesischen Mauer umziehen und die Dinge in unserem Lande nach unserer Meinung einrichten könnten.
Meine Herren, wir haben heute absolut nöthig, daß wir eine große Masse unserer Produktion aus dem Lande herausbringen; und das wird nur möglich sein, (6) wenn wir mit unseren Nachbarländern konkurriren können.
Jedes Jahr bekommen wir 5- bis 600 000 Menschen mehr im Land; jedes Jahr muß für diese neue Arbeit geschafft werden, und diese Arbeit muß im wesentlichen abgesetzt werden im Ausland.
Meine Herren, das ist eine nothwendige Konsequenz unserer ganzen Entwicklung, und darum dürfen wir die Arbeitsleistung nicht vertheuern.
Wir können es nur in demselben Maße, wie sich auch in den anderen Ländern die Lebenshaltung der Arbeiter steigert.
Daß aber eine Steigerung der Löhne sehr wohl möglich ist ohne eine gleichzeitige Steigerung der Arbeitskosten, das habe ich zu wiederholten Malen Ihnen gegenüber ausgeführt.
Wir sind auf dem Wege; die Maschinen geben uns immer neue Mittel an die Hand, die Arbeit zu verbilligen, und dabei die Möglichkeit, die Lohnhöhe zu steigern.
Das ist eine fortlaufende Kette der Entwicklung, wie sie alle Industriestaaten durchgemacht haben, der wir uns nicht entziehen können.
Bei dieser Gelegenheit muß ich noch zurückkommen auf die Bemerkung des Herrn Kollegen Bebel bezüglich des in England angestrebten achtstündigen Arbeitstags.
(Zuruf.)
—Nun ja, durchgeführt in beschränkten Staatswerkstätten und für Kontrakte für Staat oder Kommunen.
Aehnliches ist ja auch in den Vereinigten Staaten durchgeführt.
Wenn gegenwärtig in England diese Dinge auch bei der Regierung Erfolg haben, so ist das meines Erachtens im wesentlichen nur ein Zeichen dafür, wie die Regierung des Herrn Gladstone auf den radikalen Elementen aufgebaut ist, diesen nachgiebt und nachgeben muß.
(Zurufe) Nun noch ein paar Worte zu dem Antrag des Sir John Gorst.
Er ist nichts als eine leere Phrase; es bedeutet nichts, daß ihm allseitig zugestimmt ist.
(Erneute Zwischenrufe.)
1 (v) —Ja, ich gebe ja zu, die achtstündige Arbeitszeit ist in gewissen Staatsbetrieben durchgeführt, sowie für Kontrakte für Staats- und Kommunalrechnung.
Das ist alles, was erreicht ist.
(Erneute Zwischenrufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte: keine Zwischenrufe!
Abgeordneter Möller (Dortmund): 1 Der achtstündige Arbeitstag ist auch in einzelnen Privatbetrieben durchgeführt.
Ich habe mich neuerdings darnach erkundigt.
Was ist der Erfolg
Daß, wenn die Arbeitszeit übermäßig abgekürzt wird, die Intensität der Arbeit derart gesteigert werden muß aus denselben wirthschaftlichen Gesetzen, die ich eben entwickelte, daß die Arbeiter darunter ganz entschieden leiden, daß nur junge, kräftige Arbeiter diese ungewöhnliche Anspannung aushalten können.
Insbesondere ist mir von einem Beamten einer großen chemischen Fabrik, die achtstündige Schichten einführte, mitgetheilt, daß das die traurigsten Folgen auf die sittliche Entwicklung der Arbeiter gehabt hätte.
(Zuruf.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Liebknecht, ich bitte, zu schweigen!
Abgeordneter Möller (Dortmund): Die übermäßige Anspannung hat die Arbeiter in ungewöhnlicher Weise an den Trunk gebracht; das ist die traurige Konsequenz gewesen.
Ich warne Sie davor, auf dieser Bahn in Deutschland zu folgen.
Daß man uns in England immer ein paar Schritt voraus war, liegt in der natürlichen Entwicklung, daß England mehr durchgebildete Arbeiter hat, daß seine Arbeiter in der Arbeitsleistung individuell allerdings im Durchschnitt höher stehen, als unsere weniger intensiv durchgebildeten deutschen, daß sie mehrere Generationen hindurch in derselben Industrie Reichstag.
32.
Sitzung.
Montag den 22.
Januar 1894.
807 t »gearbeitet haben.
Wir sind auf dem Wege, rasch nachzueilen, verlassen Sie sich darauf, wir kommen auch dahin.
Dis Arbeitszeit in den Maschinenfabriken ist bei uns auch schon von 11 auf 10 Stunden herabgesetzt, uns ist es nicht möglich, England heute in der Herabsetzung auf 9 Stunden zu folgen; wir werden es können, wenn die Zeit kommt und die nöthige Entwicklung.
Also ich warne Sie: gehen Sie auf diesem Gebiet nicht zu rasch voran!
Wir könnten leicht die Arbeitslosigkeit, der wir jetzt steuern wollen, in erheblichem Maße verstärken!
(Beifall.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf von Hompesch hat die Vertagung beantragt.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm Halb erg: Der Herr Abgeordnete Richter hat meine Behauptung, daß die Armeevermehrung eine Verminderung der.
beschäftigungslosen Arbeiter zur Folge haben müsse, identifizirt oder wenigstens in Parallele gestellt mit einer Behauptung, die der General (8) von Steinmetz im konstituirenden Reichstag vorgebracht hat, wonach die Armee als solche ein produktiv wirkender wirthschaftlicher Faktor sei.
Meine Herren, ich bin erstaunt, daß ein Abgeordneter, der so lange dem parlamentarischen Leben angehört, den Unterschied zwischen beiden Behauptungen nicht kapirt hat.
Präsident: Herr Abgeordneter Freiherr von Stumm, für eine persönliche Bemerkung habe ich das nicht halten können.
(Heiterkeit.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich habe mich gar nicht gemeldet; denn in persönlicher Bemerkung kann ich gar nicht darauf antworten.
(Sehr richtig!)
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, morgen, Dienstag den 23., Mittags 1 Uhr, eine Sitzung zu halten zur Erledigung der heutigen Tagesordnung.
(Heiterkeit.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.