Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit unserer letzten Sitzung sind die Herren Abgeordneten Stolle und Haag in das Haus eingetreten.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Nachweisung der Geschäfts- und Rechnungsergebniffe der zur Durchführung der Jnvaliditäts- und Altersversicherung errichteten Versicherungsanstalten für das Jahr 1893 nebst Vorbemerkungen; 2.
1 Uebersicht der Ergebnisse des Heeresergänzungsgeschäfts für das Jahr 1893.
Ich habe die Drucklegung verfügt.
Der Herr Schriftführer wolle das Resultat der Wahlen für die II.
und III.
Kommission verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Merbach: In die III.
Kommission für die Petitionen sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Broekmann, Euler, Krebs, Schmidt (Marburg); von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Schwarze, Wattendorff, Wenzel, de Witt; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Kruse, Rimpau, Graf von Oriola, Placke; Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten (0) Graf Kwilecki, von Slaski, Casselmann, Galler; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Herder, Hüpeden, Jacobskötter, Dr. Freiherr von Langen; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Engels, Graf von Bernstorff (Lauenburg), Paul, Weiß; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Förster (Reuß), Schmidt (Frankfurt), Vogtherr, Dr. Förster (Neustettin).
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herren Abgeordneten Dr. Kruse, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg), zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Schwarze, Wattendorff, Rimpau, Hüpeden.
In die II.
Kommission für den Reichshaushaltsetat sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Prinz von Arenberg, Gröber (Württemberg), Graf von Hompesch, Krebs; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Lieber (Montabaur), Dr. Lingens, Müller (Fulda).
Dr. Schaedler; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Hammacher, Dr. Enneccerus, Möller (Dortmund), Dr. Bürklin; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Holleuffer, L r.
von Jazdzewski,.
Dr. Pachnicke, Werner; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vonMassow, vonLeipziger, von Staudy, von Podbielski; 1 von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Kardorff, Freiherr von Gültingen, Richter, vr.
Müller (Sagan); 1'von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Bebel, Meister, Singer, Ehni.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten von Kardorff, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Grafen von Hompesch, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Prinz von Arenberg, von Leipziger, vr.
Enneccerus.
Präsident: Dem Herrn Abgeordneten Förster habe ich für 2 Tage Urlaub ertheilt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Osann sucht um Urlaub nach für die Zeit bis zu den Weihnachtsserien.
Diesem Gesuche wird nicht widersprochen; es ist darnach bewilligt.
Wir kommen zur Tagesordnung und zwar zur Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189596 (Nr.
4 der Drucksachen), in Verbindung mit a) 1 der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
5 der Drucksachen), b) 1 der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Etatsjahr 189596 (Nr.
6 der Drucksachen).
13 80 Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1894.
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Böttcher.
Abgeordneter Dr. Böttcher: Die Reichsfinanzverwaltung hat gestern von dem sozialdemokratischen Redner ein Kompliment erhalten, welches ihr meines Erinnerns bisher noch niemals widerfahren ist.
Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat wiederholt anerkannt, daß dieser vorliegende Etatsentwurf bei weitem nicht die hohen Mehrausgaben enthalte, welche man habe befürchten müssen; eine unumwundenere Anerkennung des erfolgreichen Kampfes, welchen der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamtes gegen die einzelnen Ressorts geführt hat, hätte er sich kaum denken können.
Allein trotzdem stimme auch ich ein in die stereotype Ermahnung, den Sparsamkeitstrieb in vollem Maße walten zu lassen.
Nur, was seltener gehört wird in diesem Hause, die Ermahnung zur Pflicht, daß unter allen Umständen dasjenige zu bewilligen ist, was für den Gang der Reichsmaschine und für die verständige Entwicklung des Reichs durchaus nothwendig ist, diese Ermahnung möchte ich hier doch auch nicht unausgesprochen lassen.
Unter diesen beiden Gesichtspunkten haben meine Freunde stets den Etat beurtheilt, so werden sie ihn auch jetzt beurtheilen.
Trotz der Anerkennung des Herrn Liebknecht muß man ja doch zugestehen, daß auch der gegenwärtige Etat in den fortdauernden wie einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats bedeutende Steigerungen enthält, und ganz naturgemäß fällt der Löwenantheil auch diesmal dem Militäretat zu, wenngleich im ordentlichen Etat das ja dadurch verschleiert wird, daß bedauerlicherweise die großen Ersparnisse bei der Naturalverpflegung gemacht werden.
Gerade gegenüber den Militärausgaben aber haben meine Freunde die Pflicht, welche der Aufrechterhaltung des Ansehens des Reichs durch seine militärische Macht gegenüber zu erfüllen ist, stets betont.
Wir werden auch im gegenwärtigen Etat sorgfältig prüfen, was im dieser Beziehung nothwendig ist.
Unter den großen Kosten (8) des einmaligen ordentlichen Etats figurirt ja bekanntlich der Uebungsplatz in Württemberg, und gerade diese Forderung wird hauptsächlich unter dem Gesichtspunkte der Zweckmäßigkeit der Lokalität von uns geprüft werden, wenn wir auch nicht verkennen, daß das Institut der Uebungsplätze im allgemeinen, wie auch gestern Herr von Manteuffel ausgeführt hat, seine großen Vorzüge hat und weiter entwickelt werden muß.
Im Zusammenhange mit dem Militäretat möchte ich mir doch noch erlauben, hier einmal wieder auf das sehr bedeutende Anwachsen der Ausgaben des allgemeinen Pensionsfonds hinzuweisen und von neuem an die Budgetkommission die Bitte zu richten, einmal nachzusehen, ob auf diesem Gebiete nicht etwa Ersparnisse zu erzielen wären.
Ebenso im Zusammenhange mit dieser Materie möchte ich in Erwägung stellen, ob angesichts der Minderausgaben des Jnvalidenfonds nicht die jetzt bereits vorliegende, mit vielen tausenden von Unterschriften unterzeichnete Petition der Kriegervereine wegen Zuwendungen an die alten Krieger aus dem Jnvalidenfonds zu berücksichtigen wäre.
Erfüllbare Wünsche in dieser Beziehung möchte ich sowohl der Regierung wie der Budgetkommission ganz besonders ans Herz legen.
Verhältnißmäßig höher, als die Mehrausgaben des Etats für das Landheer sind ja diejenigen für die Marine.
Meine Herren, so wenig wir verkennen, wie angesichts des Streits über die zweckmäßigste Gestaltung unserer großen Schiffe diese Ausgaben ja außerordentlich prekärer Natur sind, so müssen wir doch auf der anderen Seite vollständig zustimmen dem, was der Herr Reichskanzler in seiner einleitenden Rede hier ausgesprochen hat, daß wir die steigende Pflicht haben, für die Deutschen im Auslande, für die Bethätigung des deutschen Unternehmungsgeistes im Auslande einen wirksamen Schutz zu schaffen.
Daß dieser Schutz in ausreichend wirksamer Weise, namentlich in Zeiten, in welchen es an verschiedenen Punkten der Erde zugleich brennt, mit unserem bisherigen Material nicht geleistet werden kann, ich glaube, darüber (6) herrscht ziemlich allgemeine Uebereinstimmung.
Die Frage wird nur die sein, in welcher Weise am zweckmäßigsten dem Bedürfnisse wird abgeholfen werden können, und das wird eine ganz besonders wichtige Aufgabe der Prüfung der Budgetkommission sein müssen.
Auch der Kolonialetat enthält ja diesmal Mehranforderungen in nicht geringem Betrage; allein, meine Herren, wenn etwas uns in dem Vortrag des Herrn Reichskanzlers hat erfreuen können, so ist es der warme Ton gewesen, mit welchem er die Kolonialpolitik behandelte.
Meine Freunde sind vom Anbeginn der Kolonialpolitik an für dieselbe eingetreten und denken auch in Zukunft so zu handeln.
Wir haben die Ueberzeugung, meine Herren, daß das deutsche Reich, nachdem es neu gegründet war, sich den Aufgaben einer kolonialpolitischen Thätigkeit nicht entziehen konnte.
Es hat in der ganzen Weltgeschichte noch niemals einen großen Kulturstaat gegeben, der nicht kolonisirt hätte.
(Zuruf links.)
—Amerika ist mit Kolonisiren in seinem eigenen Innern doch flott genug an der Arbeit!
(Zuruf.)
Wenn wir die Gebiete zu kolonisiren hätten, welche Amerika besitzt, dann würden wir kein Bedürfniß haben, uns weiter nach überseeischen Ländern zu begeben.
Allein, meine Herren, von den Vereinigten Staaten in Amerika können wir nichts herausbekommen.
Es ist auch meines Wissens sonst Alles besetzt; übrig blieb, als das Deutsche Reich entstand, lediglich der dunkle Erdtheil, und da muß ich doch sagen: wenn alle großen Mächte Europas sich an der Erschließung dieses Erdtheils betheiligen, eine Kulturaufgabe großartigster Natur, ein Werk, das vielleicht in der Geschichte als das Hauptmerkmal der Kulturthätigkeit der zweiten Hälfte des 19.
Jahrhunderts dastehen wird, wenn alle europäischen Mächte sich an dieser Aufgabe betheiligten, dann weiß ich nicht, wie das (v) Deutsche Reich, dieses junge, mächtige Staatsgebilde, es mit seinem Ansehen hätte vereinbar finden können, nicht auch, so weit es möglich war, an diesem allgemeinen edlen Wettstreit Schon aus diesem idealen Gesichtspunkt ist unsere Kolonialpolitik durchaus berechtigt, ist sie, nach meiner Auffassung, eine Nothwendigkeit gewesen.
Aber, meine Herren, auch materielle, auch praktische Gesichtspunkte haben uns dabei geleitet; und wenn der Herr Kollege Richter der Ansicht gewesen ist, daß heute noch ebenso wenig wie früher diese sämmtlichen Kolonien überhaupt etwas werth seien, wenn er mit dem ganzen Hohn, der ihm in gegebenen Momenten zur Verfügung steht, alle die alten Argumente, die man nun seit zehn Jahren gegen die Kolonialpolitik vorgetragen, noch einmal zusammengefaßt hat, so wird er uns dadurch doch nicht überzeugen.
Wir bleiben der festen Ueberzeugung, daß dasjenige, was wir an Kolonialbesitz haben, wobei ich ja zugeben will, daß es nicht das beste ist, was man sich denken könnte in wirtschaftlichem Sinne entwicklungsfähig in ganz bedeutendem Maße ist.
(Zuruf links.)
—Entwicklungsfähig nicht allein für die Aktiengesellschaften, Herr Kollege Singer, sondern auch unter dem Gesichtspunkt einer Auswanderung aus Deutschland nach unseren Kolonien.
(Widerspruch links.)
Lassen Sie nur z.
B. Südwestafrika, nachdem es jetzt endlich in geordnete Verhältnisse hineinkommen wird, sich erschlossen haben, dann bin ich der festen Ueberzeugung, daß wir dahin, wenn auch in mäßigen Grenzen, eine Auswanderung leiten können.
Meine Herren, wenn das unser Standpunkt ist, dann werden wir selbstverständlich mit Vergnügen bereit sein, die Regierung in der Weise, wie sie hier vorzugehen gedenkt, auch weiter zu unterstützen, immer natürlich unter dem Gesichtspunkt, Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1894.
81 () daß auch hier zu sparen sein wird, was gespart werden kann.
Wir befürchten dabei nicht, wie Herr Kollege Rickert es gestern gethan hat, daß riesige, noch ganz unbekannte Ausgaben für die Kolonialpolitik bevorständen.
Er hat ja gestern gemeint, daß das die eigentliche Lösung des Räthsels sei, warum man überhaupt neue Einnahmen im Reiche zu schaffen suche.
Nein, der Fürst Hohenlohe ist nicht der Mann, der den Eindruck extravaganter Absichten macht, weder auf dem einen noch auf dem anderen Gebiete, und so wird er auch auf dem Gebiete der Kolonialpolitik in denjenigen Grenzen sich halten, welche für eine verständige Entwicklung des von 'uns gegenwärtig eingenommenen Gebiets gezogen werden müssen.
Aber das ist erfreulich, daß nicht mehr die laue, ja geradezu ablehnende Haltung, welche sein Herr Vorgänger der Kolonialpolitik gegenüber einnahm, jetzt fortgeführt werden soll.
(Lebhafte Zustimmung rechts und aus der Mitte).
Ich habe, meine Herren, zum Etat selbst kaum noch etwas zu bemerken, es sei denn, daß ich meine Freude und Genugthuung aussprechen möchte über die Mehrausgabe, welche in dem Etat der Reichspostverwaltung dadurch erscheint, daß die Altersstufen für die Postbeamten eingeführt werden.
Es ist das eine Anregung gewesen, die hauptsächlich aus den Kreisen meiner Freunde gekommen ist, und wir haben deshalb besondere Veranlassung, auch hier unsere Genugthuung auszusprechen.
Zu meiner weiteren Freude das ist aber eine rein persönliche Bemerkung hat von den Herren Rednern, welche gestern und vorgestern nach dem Herrn Kollegen Bachem gesprochen haben, soviel ich gehört habe, keiner das tadelnde Urtheil über die Bauten der Reichspostverwaltung ausgesprochen, wie der Herr Kollege Bachem es gethan hat.
Ich bin, für meine Person wenigstens, der Ueberzeugung, daß der Herr Staatssekretär des Reichspostamts mit seinen Bauten in kleinen Orten geradezu eine Kulturmission erfüllt hat, womit ich nicht (U) gesagt haben will, daß man nun auch alles dasjenige bewilligen müßte, was auf diesem Gebiete verlangt wird.
Meine Herren, möge man also an den Ausgaben zu streichen suchen, was irgend verantwortet werden kann; möge man andererseits auch die Bezifferung der Einnahmen, wenn es möglich ist, höher setzen, als es in dem Etatsentwurf geschieht!
Ich sage ausdrücklich: wenn es möglich ist.
Ich will nicht verhehlen, daß die Schätzung des Zollertrags um 2 Millionen niedriger auch auf uns einigermaßen überraschend wirkt; ich kann mich aber dem Eindruck nicht entziehen, daß die Rechtfertigung dieser Schätzung, welche der Herr Staatssekretär hier gestern sowohl wie vorgestern gegeben hat, doch beachtenswerth sei.
Mir ist es zweifelhaft, ob man zu wesentlich höheren Sätzen gelangen kann.
Kann es geschehen, kann der Etat bester gestaltet werden, sei es durch Verminderung der Ausgaben, sei es durch Höhersetzung der Einnahmen, wem sollte es bei uns nicht vollständig recht sein
Allein, meine Herren, vor dem Einen möchte ich allerdings warnen, daß man nicht etwa versucht, aus den einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats Ausgaben wieder in die Anleihe hinüber zu setzen; denn meine Freunde sind der Ansicht, daß mit der Anleihewirthschaft, wie wir sie im Reich treiben, mit einer Wirthschaft, durch welche wir im Verlauf von noch nicht 20 Jahren 2 Milliarden Schulden kontrahirt haben, nicht so wie bisher fortgefahren werden kann.
Wenn wir die Verhältnißziffern, welche der Herr Staatssekretär hier am ersten Tage über die Steigerung der ordentlichen Einnahmen und die Steigerung der Anleihe gegeben hat, uns vergegenwärtigen, dann, meine Herren, kann es für einen ordentlichen Wirthschafte keinen Augenblick ein Zweifel sein, daß hier Maß und Ziel gesetzt werden muß.
Der Herr Kollege Rickert hat gefragt, warum das gerade im gegenwärtigen Augenblick geschehen müsse.
Das ist er möge mir nicht übel nehmen eine verzögerliche Einrede, die man zu jeder Zeit wird vorbringen können.
Einmal muß der Anfang gemacht werden; in welcher Weise er gemacht (0, wird, ob direkt durch Amortisation, ob durch Nichtmehrkontrahirung von Schulden, das lasse ich dahingestellt, jedenfalls möchte ich mich von vornherein dagegen verwahren, daß, um eine bessere Gestaltung des gegenwärtigen Etats zu Stande zu bringen, einmalige Ausgaben des ordentlichen Etats in die Anleihe transferirt werden!
Wenn auf diese Weise verfahren wird, dann ist mir außerordentlich zweifelhaft, ob die Differenz zwischen Ueberweisungen und Matrikularbeiträgen von 33 Millionen, wie sie in dem Entwurf steht, auch nur bis auf die Höhe herabzubringen sein wird, welche der Herr Kollege Bachem in Aussicht genommen hat, nämlich auf 10 Millionen.
Selbst wenn sie aber bis auf diese Höhe herabgebracht werden könnte, dann, muß ich von meinem Standpunkt aus sagen, würde ich mich damit keineswegs begnügen können.
Wir haben die Einzelstaaten in den letzten Jahren durch die Bewilligungen für die Heeresreform und durch die Handelsverträge in ihren Einnahmen um im ganzen 90 bis 100 Millionen geschädigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Davon sind höchstens 25 Millionen aus der Verbesserung der Börsensteuer abgegangen; es bleiben also immer noch 65 bis 75 Millionen, welche die Einzelstaaten im Ganzen gegenwärtig weniger zur Verfügung haben, als sie vor wenigen Jahren noch hatten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das ist ein so kolossal schwerer Schlag für die Verhältnisse der Einzelstaaten, daß es mir noch vor einem Jahre geradezu unmöglich erschienen ist, daß die Zentrumspartei dafür sein würde, daß das Reich gar nicht eine Pflicht der Wiedererstattung empfände.
Wir haben aber in der letzten Session gesehen, daß das Zentrum für eine weitergehende Ausgleichung, als sie in der Reform der Börsensteuer enthalten ist, nicht zu haben war, und es bleibt also, wie gesagt, noch dieser kolossale Ausfall, den ich eben bezifferte.
Meine Herren, 01) das mag für große Staaten, wie der Herr Kollege von Kardorff gestern sehr richtig ausgeführt hat, nicht allzu schwer ins Gewicht fallen; aber wir haben hier doch nicht lauter große Staaten zu vertreten.
Wir haben in Deutschland von Kleinstaaten eine ziemlich große Anzahl; einer der kleinsten und finanziell weitaus am unglücklichsten situirten ist mein Heimatland Waldeck, wie gestern Herr von Kardorff auch bereits hervorgehoben hat.
Meine Herren, für Waldeck bedeutet der Ausfall, der durch die Veränderungen im Reiche eingetreten ist, ein ganz gewaltiges Defizit.
Glücklicherweise ist Waldeck nicht verpflichtet, dieses Defizit zu decken, sondern Preußen wird die Verpflichtung haben, wenn in Waldeck, wie ich behaupte, absolut nichts weiter zu holen ist.
Es werden ja dann die Herren Bachem und Richter im preußischen Abgeordnetenhause das zu empfinden haben.
Aber, meine Herren, die kleinen Staaten, welche mit meinem Vaterlande in einer Linie rangiren, sind nicht in derselben glücklichen Lage, glücklich, finanziell genommen; im übrigen ist es keine sehr angenehme Position, von der Gnade des großen Preußen leben zu müssen.
Die anderen sind vielmehr in einer Lage, daß sie, wenn nicht vom Reiche Remedur geschaffen wird, nothwendig an den Rand des Bankerotts kommen oder aber ihre Einkommensteuer, ihre direkten Steuern in einer außerordentlich drückenden Weise erhöhen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ob sie das alle können, ist mir nicht so ganz sicher; es kann der Fall eintreten, daß mehrere in die Lage kommen, in welcher Waldeck bereits seit 1867 gewesen ist.
Ob Preußen Lust hätte, auch mit diesen übrigen Kleinstaaten einen solchen Akzessionsvertrag einzugehen, will ich dahingestellt sein lassen; aber ich frage einmal das Zentrum, welches hier doch immer der Hort des föderativen Gedankens zu sein behauptet, ob es das nicht für sehr bedenklich hält, wenn diese Kleinstaaten 13 82 Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1894.
() mehr und mehr in ein solches Verhältniß zu Preußen geriethen, welches selbstverständlich die betreffenden Bundesrathsstimmen unter preußische Oberherrschaft bringen würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Herren im Zentrum werden sich, bis die Sache einmal zum Austrag kommen wird, diesen Gedanken hoffentlich weiter überlegen.
Ich für meine Person hätte sehr dringend gewünscht, daß ein Arrangement getroffen wäre, welches den Einzelstaaten auch in Zukunft wieder Zuschüsse aus dem Reiche gesichert hätte.
Die Regierung hat auf das im vorigen Jahre in dieser Richtung vorgeschlagene Arrangement, wie wir aus der Thronrede vernommen haben, verzichtet.
Es wird sich also gegenwärtig nur darum handeln, eine Bilanzirung der Ueberweisungen und der Matrikularbeiträge zu bewirken, sodaß die Einzelstaaten in Zukunft wenigstens gegen Eingriffe des Reichs in ihre Finanzverwaltung geschützt werden.
Diesem Gedanken gegenüber, der also, wie ich annehme, sicherlich uns demnächst in Form einer Vorlage beschäftigen wird, glaube ich, wird auch der Herr Kollege Bachem nach näherer Prüfung doch wohl einsehen, daß nicht, wie ich in der Zentrumspresse hier und da befürchtet gefunden habe, ein teuflischer Anschlag auf die clausula Franckenstein dabei im Spiele ist.
Wenn in der Gestaltung des vorjährigen Entwurfs derartige Fallstricke nach der Meinung des Zentrums enthalten gewesen sein könnten, so kann es ja wohl sein, daß die in diesem Jahre beseitigt sind.
Man wird auch von Seiten des Zentrums diesmal vielleicht in einer etwas angenehmeren Stimmung der Sache gegenüber sich befinden und alsdann sich überzeugen, daß es um eine Beseitigung der Franckensteinschen Klausel hier gar nicht zu thun ist.
Wir, meine Herren, auf unserer Seite, sind keine Schwärmer für die clausula Franckenstein gewesen, am allerwenigsten als sie erlassen wurde, aber wir haben gegenwärtig gar nicht das Bedürfniß, sie zu beseitigen.
Es wird sich lediglich darum handeln, die Finanzverwaltung der (6) Einzelstaaten gegen unangenehme Ueberraschungen, gegen Inanspruchnahme für Zwecke des Reichs sicher zu stellen.
Allerdings hat der Herr Kollege Rickert gemeint, man könne das doch nur verantworten, wenn man im Reich einen variablen Faktor habe, der die Ausübung des Einnahmebewilligungsrechts des Reichstags zu einem wirklichen auch in Zukunft mache.
Meine Herren, wenn man einmal ehrlich gewillt ist, eine solche Reform zu machen, nun, dann sollte man es doch versuchen, einen solchen Faktor zu konstruiren.
Wir haben ja noch gar nicht gehört, daß die verbündeten Regierungen absolut abgeneigt wären, einen solchen Faktor einzuführen.
Also wir werden darüber vielleicht noch reden können.
Andererseits hat der Herr Kollege Richter Bedenken.
Er behauptet ja, daß man ohne weitere Inanspruchnahme der Reichssteuerquellen den Etat gegenwärtig bereits balanziren kann.
Ob das in Zukunft so bleiben wird
Er scheint es anzunehmen, wenn eine Reichsfinanzreform nicht gemacht werden soll.
Aber in dem Augenblick, wo man ihm sagt: nun wollen wir das Verhältniß auf der Basis der Balanzirung dauernd festlegen, so daß die Auseinandersetzung zwischen Reich und Einzelstaaten thatsächlich erfolgt, dann ist er der Ansicht: ja, in Zukunft können am Ende doch die Ausgaben des Reichs dermaßen steigen, daß, wenn man dann nicht wieder auf die Matrikularbeiträge zurückgreifen kann, doch eigene Einnahmen des Reichs werden gefunden werden müßten; und das will der Herr Kollege Richter nicht, sondern er meint, daß man alsdann immer lieber die Einkommensteuern, die direkten Steuern in den Einzelstaaten heranziehen solle, als das indirekte Steuergebiet im Reich weiter in Anspruch zu nehmen.
Meine Herren, es ist die Behauptung: die direkten Steuern belasten die Besitzenden, die indirekten belasten die Besitzlosen, in dieser Form ausgesprochen, eine ganz ungeheure Uebertreibung.
Darüber ist kein Zweifel: von den Einkommensteuern werden allerdings nur die Besitzenden getroffen, aber keineswegs von den indirekten Steuern nur die Besitzlosen, (6) namentlich nicht von solchen Steuern, die man bezahlen kann, aber nicht bezahlen muß.
Also ich lasse es dahingestellt, ob, wenn die Summe gezogen wird nach Feststellung des Etats, die dauernde Festlegung der Balanzirung ich will nicht sagen, daß es für alle Ewigkeit geschehen müßte, es kann ja aus Zweckmäßigkeitsgründen auf 5 Jahre festgelegt werden; ich weiß nicht, was die verbündeten Regierungen in dieser Beziehung vorhaben erreicht werden kann auf der gegenwärtigen Basis ohne weitere Inanspruchnahme der Reichssteuern.
Woher Herr Rickert weiß, daß die Nationalliberalen, wie er gestern sagte, einen wahren Steuerfanatismus haben, ist mir unerfindlich.
Herr Rickert ich bedaure, ihn im Augenblick nicht als meinen Nachbarn begrüßen zu können hat doch lange genug in unseren Reihen gesessen, um zu wissen, daß bei den Nationalliberalen das Steuerzahlen zwar für eine Pflicht, aber nicht für ein Vergnügen gehalten wird.
(Heiterkeit.)
Wenn man um neue Steuern herumkommen kann, kann er überzeugt sein, werden wir auch gern dazu bereit sein.
Aber, meine Herren, wenn es nicht geht, auf der gegenwärtigen Basis jene feste Auseinandersetzung zwischen Reich und Einzelstaaten zu bewirken, dann, muß ich allerdings sagen, möchte ich nicht dafür stimmen, daß man die Bedürfnisse des Reichs auch weiterhin auf dem Wege der Matrikularbeiträge durch Inanspruchnahme der Einkommensteuer in den Einzelstaaten befriedigt.
Denn, meine Herren, in erster Linie trifft die Einkommensteuer, und namentlich eine Erhöhung der Einkommensteuer, den Mittelstand, und den Mittelstand in fürsorgliche Pflege zu nehmen, ist doch jetzt nachgerade das Programm aller Parteien, mit Ausnahme natürlich der Sozialdemokratie, die in dem Mittelstände mit Recht eines der größten Hindernisse ihrer Bestrebungen erblickt.
Das kann uns aber nur um so mehr in dem Bestreben bestärken, mit allen irgendwie möglichen Mitteln den Mittelstand zu festigen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen sind wir auch erfreut gewesen darüber, daß in der einleitenden Rede des Herrn Reichskanzlers dem Mittelstand ein besonderer Passus gewidmet worden ist.
Wir unsererseits haben ja eine Interpellation wegen der Handwerkerkammern bereits gestellt; wir halten es für nöthig, daß der Handwerkerstand, soweit es möglich ist, auch durch die Hilfe der Gesetzgebung gekräftigt werde.
Wir sind Gegner von Maßregeln stets gewesen, welche wir unter den heutigen total veränderten Verhältnissen nicht mehr für wirksam halten können.
Allein in der Organisation, in der Zusammenfassung des gesammten Handwerks in Handwerkerkammern mit einer zweckmäßig gewählten Kompetenz erblicken wir allerdings ein Moment der Stärkung dieses für die Gesundheit unseres sozialen Körpers durchaus nothwendigen Gliedes, und wir freuen uns deshalb, daß wir aus der Rede des Herrn Reichskanzlers glauben die Versicherung entnehmen zu dürfen, daß auf diesem Gebiete noch in der jetzigen Session vorgegangen werden wird.
Auch andere Zweige des Mittelstandes, namentlich der kleine Kaufmannsstand, bedürfen der helfenden Fürsorge der Reichsgesetzgebung, und da ist es uns besonders erfreulich gewesen, daß in Uebereinstimmung mit einem Antrage, der auch von unserer Seite gestellt ist, die durch die Konsumvereine verursachten Schäden beseitigt, daß der unlautere Wettbewerb bekämpft werden soll, und andere Maßregeln mehr.
Ganz besonders aber und das ist ja durchaus natürlich in der gegenwärtigen Situation richtet sich die Fürsorge der Regierung, wie wir sowohl aus den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers als auch aus denjenigen des Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts gestern entnommen haben, auf die Erhaltung, die Kräftigung des Bauernstandes.
Meine Herren, daß die deutsche Landwirthschaft sich in einer ganz 83 Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1894.
(L.) ungewöhnlichen Nothlage befindet.
Das haben wir ja hier aus dem Etat absolut unwiderleglich ersehen können.
Die Ziffern der Ersparniß bei der Naturalverpflegung reden eine so deutliche Sprache, daß alle anderen Beweise für das Darniederliegen unseres großen landwirthschaftlichen Gewerbes ganz bei Seite gelassen werden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, die Frage des Preisstandes für das Getreide ist von einer so eminenten Wichtigkeit, daß ich nicht rathen möchte, Vorschläge, welche auf eine Hebung dieses Preises gehen, a tinaius von der Hand zu weisen.
Es ist behauptet worden, der Preisstand, wie er gegenwärtig besteht, sei nur eine Folge der außerordentlich reichen Ernte, welche wir gehabt haben.
Meine Herren, die Ernte ist gar nicht überall so reich gewesen, wie man glaubt; bei uns im Westen Deutschlands, ist sie zum großen Theil auf dem Felde verdorben.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, wer in jenen verzweiflungsvollen Tagen, als der Landmann den reichen Segen unter seinen Händen dahinschwinden sah, unter dieser Bevölkerung sich befand, der weiß, daß es ihr eine tröstende Hoffnung war, daß nun wenigstens die Preise in die Höhe gehen würden.
Was ist in der That eingetreten
Die Preise sind seit der Ernte noch beträchtlich gefallen.
Meine Herren, ich weiß sehr wohl, wie man den Rath giebt, zu anderen Zweigen des landwirthschaftlichen Betriebes überzugehen.
Ich habe das Glück, in meiner Heimat einen sehr intelligenten, rührigen und genügsamen Bauernstand (Zuruf links) sehr intelligenten, jawohl!
zu kennen, der sich ohne viel Murren durch die Schwierigkeiten der Zeit hindurchgeschlagen hat, und der, das kann ich wohl sagen, die ganze letzte Generation hindurch außerordentlich erfreuliche Fortschritte auf (L) dem Wege der Selbsthilfe gemacht hat.
Aber das muß ich doch sagen: eine so ganz ungewöhnliche, exorbitante Lage, wie sie durch die gegenwärtigen Preise geschaffen wird, macht mich im höchsten Grade besorgt selbst um diese verhältnismäßig günstig gestellte Bevölkerung dort in meinem Heimatlande.
Gegen den Gedanken, den Getreidebau völlig aufzuheben, müßte man sich doch in allererster Linie, wenn es wirthschaftlich überhaupt denkbar und möglich wäre, schon aus nationalen Gründen wehren.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Gewiß, die Vorschläge sind außerordentlich schwer zu machen (sehr richtig!
links); sie sind auch außerordentlich verantwortungsvoll zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Deswegen, verehrter Herr Kollege Barth, habe ich lediglich meine Meinung dahin ausgesprochen, daß man etwaige in dieser Richtung auftretende Vorschläge nicht u liiuing ohne jede Prüfung von der Hand weisen soll.
(Zurufe links.)
Man ist z.
B. der Meinung, daß durch eine wesentliche Reform des Getreidehandels im Zusammenhang mit der Börsenreform immerhin eine Erleichterung nach dieser Richtung i ''sch- »''« s-°.
Ob man das kann, das wollen wir untersuchen.
(Heiterkeit links.)
Darauf allein ist das, was ich gesagt habe, hinausgegangen.
Prüfen wir doch erst die Sache!
Wenn es möglich ist, werden wir, meine Freunde, von Herzen zustimmen.
Es sind andere Vorschläge gemacht worden.
Herr Kollege von Manteuffel hat namentlich eine scharfe, veterinärpolizeiliche Kontrole der Vieheinfuhr und der Fleischeinfuhr verlangt; ich beistimmen.
kann ihm nur von ganzem Herzen (Zuruf links.)
Ja, meine Herren, wenn wir unsere Landwirthschaft nicht vollständig zu Grunde gehen lassen wollen, das habe ich den Bauern, als ich früher gegen die Getreidezölle gestimmt habe, immer gesagt: auf die Viehzucht müßt ihr euch legen, auf die Verwerthung der Molkereiprodukte u. s. w. Dies ist in außerordentlich großem Umfang und mit sehr erfreulichem Erfolg geschehen; aber wir haben in den letzten Jahren durch Viehseuchen in den dortigen Gegenden Verluste gehabt, welche den Wohlstand vieler Wirthschaften mit einem Schlage vernichtet haben.
Deswegen ist es absolut nothwendig, hier ohne jede internationale Gehässigkeit, mit der größten Strenge die veterinärpolizeiliche Kontrole zu üben.
(Beifall.)
Ein anderer Vorschlag des Herrn Kollegen von Manteuffel geht aus Beschränkung der Freizügigkeit.
Er ist mir gegenwärtig in seiner Bedeutung noch nicht klar; ich würde mich dafür nicht binden können, weiß auch nicht, was die verbündeten Regierungen demnächst vorschlagen werden.
(Zurufe links.)
Vieles wird ja auch nur auf dem Gebiete der einzelstaatlichen Gesetzgebung geschehen können; aber daß wir alles mit Wohlwollen prüfen werden, was die verbündeten Regierungen vorschlagen, brauche ich nach dem Gesagten nicht weiter auszuführen.
Herr Kollege Richter meint allerdings, mit derartigen Reden rufe man nur den Glauben an die Staatsallmacht hervor und erwecke Erwartungen, die überhaupt niemals von einem auf der heutigen Basis der Staats- und Gesellschaftsordnung stehenden Staate zu befriedigen sein würden.
Das ist auch eine jener Uebertreibungen, mit denen man sich unliebsame Dinge vom Halse zu halten sucht.
Wir unsererseits waren niemals der Ansicht, daß man mit Staatshilfe alles OB machen kann; im Gegentheil, wir meinten immer, daß derjenige, der sich überhaupt nicht selbst zu helfen weiß, auch nicht durch den Staat wird aufrecht erhalten werden können.
Aber daß der Staat großen Schäden gegenüber helfend eingreifen kann, sollte doch wahrhaftig heutzutage kein Politiker hier im Reichstag mehr bestreiten (Zurufe links).
nachdem wir seit 15 Jahren oder wie lange es her ist eine Sozialpolitik haben, welche in dieser Weise helfend eing.
gnff.
»h-.

Den Herrn Kollegen Bebel möchte ich doch fragen: würde er wohl in der Lage sein, auf die Arbeiterversicherungsgesetze heute noch zu verzichten, die doch durch die Staatshilse zum Theil materiell, jedenfalls aber durch die Staatsgesetzgebung geschaffen sind
Ich glaube, er wird es bleiben lassen.
1,, (Zuruf.)
Nein, ich habe nicht behauptet, daß der Herr Kollege Bebel gegen Staatshilfe sei; er meinte nur, sie müßte ganz anders kommen, als sie bisher geleistet ist.
Ich habe nun gefragt, ob das, was er für nichts zu erklären schien durch seinen Zuruf, in der That für ihn nichts sei, sodaß er darauf verzichten wolle.
Ich meinerseits möchte das bestreiten.
Andererseits muß ich allerdings sagen, daß, so sehr wir mit vollem Herzen für die sozialpolitische Gesetzgebung zur Förderung des Wohles der arbeitenden Klaffen eintraten, es uns doch wohlthuend berührt hat, daß der Herr Reichskanzler, während er erklärte, es werde auf den Grundlagen dieser Gesetzgebung fortgefahren werden, doch eine Ergänzung in Aussicht stellte, bei welcher der Gesichtspunkt der Konkurrenzfähigkeit unserer Industrie auf dem Weltmarkt besonders unterstrichen wurde.
Ich glaube, daß derjenige, der gerecht 84 Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1894.
() nach beiden Seiten urtheilt, mit diesem Gesichtspunkt unter allen Umständen wird einverstanden sein müssen.
Auch was in Aussicht gestellt ist zur Vereinfachung der Versicherungsgesetzgebung, um dieselbe in ihren Wirkungen um so wohlthätiger zu machen, wird unsererseits mit Freuden begrüßt, wie wir überhaupt geneigt sind, alles dasjenige zu unterstützen, was, wie es in der Thronrede in Ausführung der Gedanken der Kaiserlichen Botschaft vom 17.
November 1881 angedeutet wird, in Zukunft auf dem Gebiete der Hebung der unteren Volksklassen in Vereinbarkeit mit den Interessen des Gesammtwohls irgend geschehen kann.
Wir bedauern nur, wie dieses Bedauern auch in der Thronrede ausgesprochen ist, daß diese helfende, fürsorgliche Gesetzgebung des Staats so wenig Anerkennung von denjenigen, welchen diese Fürsorge zugewendet wird, bisher gefunden hat, nicht allein so wenig Anerkennung gefunden hat, sondern daß, je weiter man auf diesem Gebiete der Fürsorge gegangen ist, eine gewisse die Unzufriedenheit in den nothleidenden Klassen schürende und stärkende Bewegung nur immer stärker vorgeschritten ist.
Meine Herren, nicht als ob wir seinerzeit dieser sozialpolitischen Gesetzgebung nur zugestimmt hätten in dem Gedanken, dadurch die Sozialdemokratie uns vom Halse halten zu wollen, die Arbeiter dadurch von ihren sozialdemokratischen Ideen, so weit sie von denselben ergriffen sind, heilen zu wollen: nein, der durchschlagende Grund ist gewesen, daß wir dafür gestimmt haben um des Gewissens willen, weil wir es für die Pflicht der christlichen Nächstenliebe gehalten haben, mit dieser Fürsorge vorzugehen; und deshalb werden wir auch in der Richtung weiter fortfahren, ganz einerlei, wie viele Steine von jener Seite dazwischen geworfen werden.
Aber das ist allerdings in hohem Grade zu bedauern, daß die Gesundung der sozialen Verhältnisse, welche naturgemäß dadurch hätte erfolgen können, und welche auch damit angestrebt worden ist, stets und von neuem gestört wird durch die planmäßige Schürung der Unzufriedenheit, wie sie die Sozialdemokratie allerdings von (L) ihrem Standpunkte aus treiben muß.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, wollen Sie das leugnen
Können Sie denn mit anderen Leuten operiren als mit Unzufriedenen
(Zustimmung.)
Hat denn der Kollege Bebel nicht in Frankfurt sein furchtbares Entsetzen ausgesprochen über jenen Menschen, der sich als „Spießbürger ''durch Sparsamkeit hinaufgearbeitet hatte und mit seinem Loose zufrieden war und seinen Kollegen den Rath gab, es auch so zu machen
Das ganze sozialdemokratische Gebäude schien in Gefahr zu sein, über den Haufen geworfen zu werden, wenn dieses räudige Schaf nicht schleunigst ausg-st-ß '', 1 Guru« Herr Kollege Bebel, ich zweifle keinen Augenblick, daß ich meine Antwort bekommen werde.
Wenn es nothwendig ist, werde auch ich meine Antwort geben.
Aber dieses Antworten und Gegenantworten wird uns ja auch in Zukunft nicht weiterbringen; wir werden ehrliche Feinde bleiben, denn das allerdings gestehe ich ganz offen: ein Paktiren nach dieser Richtung scheint mir absolut unmöglich.
(Zuruf.)
Manchmal bei den Wahlen
Ich für meine Person habe nach der Richtung nie paktirt; ich weiß nicht, wer von unserer Seite paktirt hat, mir ist davon nichts bekannt.
Nun gut, ich bin der Ansicht, daß dieser Bewegung gegenüber allerdings schärfere Abwehrmittel, als bisher, durchaus nothwendig sind, und deshalb begrüße ich es mit Freude, daß der Herr Reichskanzler in seiner einleitenden Rede eine allerdings scharfe Kritik der Politik der letzten Jahre nach dieser Richtung hin ausgesprochen hat.
Besonders bemerkenswerth scheint mir, daß der Herr Reichskanzler über die Wirksamkeit des Sozialistengesetzes ein absprechendes Urtheil nicht gefällt hat; er hat nur erklärt: man hat das Gesetz fallen (6) lassen, und hinzugefügt: von da hat die Bekämpfung der Grundlagen unserer Staats- und Gesellschaftsordnung sich ungehindert vollziehen können, und dem kann die Staatsgewalt nicht ruhig zusehen, eine Kritik, meine Herren, wie sie vollständiger und schärfer in Bezug auf das Fallenlassen des Sozialistengesetzes, ohne daß zu gleicher Zeit ein Ersatz dafür geschaffen wurde, wie wir es unsererseits für nothwendig hielten, nicht ausgesprochen werden konnte.
Nun, meine Herren, sind wir ja weit davon entfernt, zu glauben, daß die sozialdemokratische Bewegung durch Repressivmaßregeln überwunden werden könne; niemals ist uns das auch nur im Traum eingefallen.
Wir wissen, daß, wenn die Ueberwindung überhaupt möglich ist ohne die blutige Katastrophe, welche Sie (zu den Sozialdemokraten) ja ziemlich offen in Aussicht nehmen (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) —gewiß, meine Herren!
lediglich aus dem Innern heraus diese Gesundung unseres sozialen Körpers wird erfolgen können.
Sie haben ja nicht eine willkürlich erdachte Agitation in die Welt hineingebracht.
In der That ist es eine wollen wir mal „wissenschaftlich ''mit dem Herrn Kollegen Bebel sagen —naturgeschichtliche Entwicklung, die sich hier vollzieht (Zurufe) —gewiß, ganz richtig!
nur ist es eine krankhafte Entwicklung, und ich bin nicht der Meinung, die der Herr Kollege Liebknecht gestern aussprach, daß derartige krankhafte Entwicklungen des sozialen Körpers, wenn sie auch nur von innen heraus heilen können, doch nicht auch mit äußerlichen Gegenmitteln behandelt werden sollten, sondern es geht hier ebenso wie bei anderen kranken Organismen, man muß manchmal auch von außen her recht scharf einschneiden.
(Zuruf.)
—Das wollen wir dann abwarten.
1 (v) Herr Kollege Rickert ist gestern der Ansicht gewesen: ja, mit solchen Gesetzen, wie die Umsturzvorlage, auf die ich übrigens nicht eingehe, lasse sich absolut nichts machen, lediglich eine „volksthümliche Politik ''werde die ganze Sozialdemokratie todt machen.
Meine Herren, wenn nur die Begriffe über Volksthümlichkeit nicht so absolut verschieden wären!
Ich weiß nicht, was Herr Kollege Rickert sich unter dieser volksthümlichen Politik gedacht hat.
Hat er damit vielleicht eine Handelsvertragspolitik oder eine Freihandelspolitik, wie wir sie in den letzten Jahren wieder haben aufleben sehen, gemeint
Ja, unter der Politik dieser letzten Jahre hat sich die Sozialdemokratie ganz lustig weiter entwickelt.
Oder ist vielleicht der Herr Kollege Rickert der Ansicht, daß man die politischen Freiheitsrechte weiter ausbilden müßte
Ich glaube, wenn er darüber im Deutschen Reich abstimmen läßt, wird er in der Minderheit bleiben.
Volksthümliche Politik haben wir meines Erachtens gemacht mit der sozialpolitischen Gesetzgebung der achtziger Jahre; wir haben gesehen, daß trotz dieser volksthümlichen Politik, wie ich bereits hervorhob, die Sozialdemokratie gewachsen ist.
Nein, meine Herren, mit diesem Rezepte allein kommen wir nicht durch.
Ich habe bereits betont, daß wir auf dem Gebiete der Sozialreform sehr gern überall mitgehen werden, soweit wir es der Gesammtheit gegenüber glauben verantworten zu können; aber wir haben nicht die Ueberzeugung, daß man damit alles dasjenige thut, was dieser Sozialrevolutionären Gefahr gegenüber nothwendigerweise gethan werden muß.
Von anderer Seite wird uns gesagt: die Gefahr kann nur überwunden werden durch eine Erneuerung des Geistes der ganzen Nation, durch eine Erneuerung in religiöser und sittlicher Beziehung.
Meine Herren, die Nothwendigkeit einer derartigen Erneuerung unseres Volksgeistes kann niemand unumwundener und freudiger anerkennen, als ich es thue, und Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1894.
85 (4.)
über alle Gegensätze, die uns trennen, hinweg bin ich gern bereit, in dieser Richtung mitzuwirken, so weit es einigermaßen möglich ist.
Deswegen bin auch ich der Ansicht, alle Unterschiede, die uns z.
B. von der Zentrumspartei trennen, sie dürfen gegenüber dieser großen Aufgabe keine Bedeutung haben.
Diese Unterschiede werden bleiben; wir werden niemals, was z.
B. die Freiheit der Wissenschaft anlangt, auf demselben Standpunkt der Beurtheilung stehen, wie die Herren von der Zentrumspartei und auch manche von der Rechten; wir werden auf dem kirchenpolitischen Gebiet stets unsere Differenzen behalten, und ich will nicht verkennen, daß in den Einzelstaaten diese Differenzen vielleicht stärker hervortreten werden, als es unter den gegenwärtigen Verhältnissen wünschenswerth wäre.
Aber, meine Herren, hier im Reiche werden wir uns zu vertragen suchen müssen, namentlich in der Richtung, daß wir die sittlichen, idealen Elemente des Volkslebens, so weit es der Reichstag vermag, wieder mehr und mehr stärken.
Der Herr Kollege von Manteuffel hat gestern die Nothwendigkeit einer religiösen Erziehung der Jugend betont.
Ich bin mit ihm vollständig darin einverstanden; nur hätte ich gewünscht, daß er die Wiederbetonung des Schulgesetzes, jenes Streitpunktes, der uns vor zwei Jahren so weit auseinandergebracht hat, wenigstens hier in diesem Kreise unterlassen hätte, (sehr wahr!)
wo für diese Frage ein Boden überhaupt nicht vorhanden ist.
Dem Gesagten entsprechend werden wir Maßregeln zur Wiederbelebung der Religiosität, zur Stärkung der Sittlichkeit in unserem Volke mit allen Kräften, soweit es uns unser Gewissen erlaubt, unterstützen, und wir glauben auch, daß so ein wesentlicher Wall gegen revolutionäre Bestrebungen, Aufreizungen und Verhetzungen geschaffen werden kann.
Allein deshalb ist doch nicht dasjenige zu entbehren, was die Staatsgewalt mit ihren Mitteln zu thun vermag.
Wir stehen (L) gegenüber einer Partei, welche uns offen erklärt, daß sie dieser Staats- und Gesellschaftsform den Untergang geschworen hat.
Meine Herren, einer derartigen Bewegung gegenüber die Augen verschließen, ihr sogar sämmtliche Mittel der politischen Freiheit zur Bethätigung ihrer umstiirzlerischen Tendenzen noch mit zur Verfügung stellen, das ist etwas, was gegen die Pflicht der Selbsterhaltung des Staates verstößt.
(Sehr richtig!
und Bravo!
rechts.
Zuruf links.)
Das ist nicht allein „echt nationalliberal ''gesprochen, sondern auch recht vernünftig vom Standpunkt des allgemeinen nationalen Wohles.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn wir noch irgendwie im Zweifel darüber sein könnten, wie vollständig unüberbrückbar die Kluft zwischen allen Parteien und der Partei der Sozialdemokratie ist, so mußte uns doch die Erklärung, die gestern der Herr Kollege Liebknecht von der Tribüne herunter uns gegeben hat, in Bezug auf den Vorfall in der Sitzung vom 6. d. Mts-, vollM »d g »ufMr ».
lmk.)
Ich bin in meinem Leben noch nie Republikaner gewesen; aber hier handelt es sich gar nicht darum, ob Republikaner oder nicht, nein, meine Herren, hier handelt es sich um die vollständige Negation der Achtung vor der bestehenden Staatsund Gesellschaftsordnung.
(Lebhafter Beifall.
Zurufe links.)
Ich bin ohne alle Animosität in dieser Frage, ich entrüste mich nicht über diesen Vorgang, ich erkenne darin sogar, wie der Herr Kollege Liebknecht von seinem Standpunkt aus es durchaus korrekt dargestellt hat, eine Pflichterfüllung aus dem sozialdemokratischen Gewissen heraus.
Allein das ist eine Weltanschauung so total verschieden von derjenigen aller übrigen Parteien, das ist eine so klare Kriegserklärung gegen- (0) über der ganzen bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung, (sehr wahr!)
wie ich sie mir fulminanter gar nicht vorstellen kann.
(Sehr richtig!)
Der Herr Kollege Liebknecht hat ja allerdings Besänftigungsversuche gemacht: er hat von neuem, wie wir es schon öfter von ihm gehört haben, die Anarchisten von den Rockschößen der Sozialdemokratie abgeschüttelt, von seinem doktrinären Standpunkt aus ja ganz mit Recht.
Der Sozialismus und der Anarchismus sind theoretisch unvereinbar; daß aber der Anarchismus, wie er thatsächlich besteht, lediglich ein Ausläufer Ihrer Agitation ist, das soll mir keiner ausreden.
(Sehr richtig!)
Und worin unterscheiden Sie sich denn in der Praxis
Der Herr Kollege Liebknecht verwirft die Thorheit dieser Menschen, die da meinen, durch solche Mittel und durch derartige Maßregeln, gegen einzelne Personen gerichtet, überhaupt etwas ändern zu können.
Das ist eine in der That ungeheure horheit.
1 (Sehr richtig!)
Aber die Absicht, die der Anarchismus dabei hat, ist doch keine andere, als durch diese, wenn auch noch so thörichte, Propaganda der That die gegenwärtige Staats- und Gesellschaftsordnung zu ruiniren, genau dasselbe Ziel, was die Sozialdemokratie verfolgt, (sehr richtig!)
nur daß Sie hübsch so lange warten wollen, bis Sie glauben, es im Großen machen zu können, nicht im Kleinen.
(Sehr richtig!)
Also verschonen Sie uns mit solchen feinen Distinktionen zwischen Sozialismus und Anarchismus.
Das liegt alles jenseits der Revolution, wofür wir gar kein Interesse haben.
Wir sind diesseits der Revolution und möchten dasjenige, was wir als aufgestapelten Schatz vielhundertjähriger Kulturarbeit bei uns hüten, erhalten.
(Bravo!)
Deswegen sind wir außer Stande, diese Bestrebungen als irgendwie berechtigt anzuerkennen, und wir Nationalliberale sind deshalb auch, wie ich vorhin bereits erwähnte, 1890, als das Sozialistengesetz im Reichstage scheiterte, der Ansicht gewesen, daß andere Repressivmaßregeln von Seiten des Staats ergriffen werden müssen.
Man sagt nun ja allerdings: die Mittel werden nichts nützen, die Sozialdemokratie wird trotzdem fortbestehen!
Meine Herren, das brauchen Sie mir nicht erst zu sagen; wir haben die Erfahrung gemacht, wir werden sie auch in Zukunft machen.
Aber nicht gleichgiltig, meine Herren, ist es, ob die Gesammtheit des Volkes die Empfindung hat, daß der Staat einer derartigen ausgesprochenermaßen gegen seinen Bestand gerichteten revolutionären Bewegung gegenüber noch Machtmittel zu haben glaubt, oder nicht, nicht gleichgiltig ist es, ob der Staat dem gegenüber die Verpflichtung seiner Selbsterhaltung dem Volke deutlich zum Bewußtsein bringt, oder aber die Dinge laufen läßt und dadurch das Gefühl erzeugt, daß entweder diese Bewegung ungefährlich sei, oder aber, daß man ihr machtlos gegenüberstehe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Kollege Richter hat uns von neuem die Warnung zugerufen: durch derartige Gesetze wird man außerordentlich wenig erreichen, aber man wird die Sozialdemokratie, die innerlich durchaus zerfallen ist, die gerade in diesem Augenblick auf dem Punkt steht, in alle Winde auseinanderzugehen (Zuruf bei den Sozialdemokraten), wieder zusammenschweißen zu festem Zusammenhalt.
Nein, 86 Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1894.
M meine Herren, ich bin gar nicht der Ansicht gewesen, daß Sie zerfallen werden; ich bin weit entfernt von diesem Standpunkt, im Gegentheil, ich habe die Ueberzeugung, daß die revolutionäre Bedeutung Ihrer Partei durch den Frankfurter Parteitag ganz eminent gewachsen ist (Zuruf von den Sozialdemokraten) —gewiß, und deswegen gewachsen ist, weil Herr Kollege Bebel mit seinem ehrlichen Doktrinarismus unterlag der praktisch-revolutionären Taktik seines Kollegen Vollmar.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat es bereits gestern hervorgehoben: 1 die Sozialdemokratie hat ein sehr feines Verständniß für die Bedeutung des Bauernstandes.
Das ist der ungeheure Stein, der der Bethätigung ihrer revolutionären Tendenzen im Wege liegt; der muß entweder beseitigt, oder, wenn man das nicht kann, wenigstens bedeutend abgeschwächt werden!
„Bei der nächsten Revolution '', hat ja der Herr Kollege von Vollmar ganz klipp und klar in Frankfurt ausgesprochen, „wollen wir, wenn wir die Bauern nicht ganz auf unserer Seite haben können, sie wenigstens in den Zustand der wohlwollenden Neutralität hineinversetzen ''.
Das ist die Taktik des Herrn Kollegen von Vollmar, eine Taktik, die Herr Kollege Bebel von seinem ehrlich doktrinären Standpunkt aus „Bauernfängerei ''nennt, —was ich übrigens dem Herrn Liebknecht zur Erwägung geben möchte, wenn er sich wieder einmal über die Heucheleien der bürgerlichen Gesellschaft ereifert.
(Bravo!
und sehr richtig!
rechts und links.)
Meine Herren, ich glaube also nicht, daß die Herren im Begriff gewesen wären, auseinanderzufallen.
Im übrigen war beim Frankfurter Parteitag die Umsturzvorlage ja bereits klar und deutlich in Sicht, so daß, wenn sie eine solche einigende Wirkung auf die Sozialdemokratie auszuüben Verdi) möchte, sie es bereits in Frankfurt gekonnt hätte.
Die Herren haben sich aber in Frankfurt und weiter in der Presse recht ungenirt mit einander unterhalten, und es war ja auch ganz amüsant zu lesen; aber ich für meine Person habe niemals im geringsten die Empfindung gehabt, daß die Herren auseinandergehen würden.
Ich weiß, daß der Herr Kollege Bebel schwer zu überwinden ist; allein ich glaube, da er, wie er im vorigen Jahre selber gesagt hat, schon früher hier und da einen Mauserungsprozeß durchgemacht hat, er auch in Zukunft wenn der Reichstag vorüber sein wird, soll ja die Sache weiter gehen sich wohl noch zu seinem Freunde Vollmar hindurchmausern wird.
erkeit.)
Jedenfalls kann der Streit im sozialdemokratischen Lager nicht abhalten, auf eine Verschärfung der staatlichen Abwehrmittel gegenüber der sozialrevolutionären Bewegung Bedacht zu nehmen.
Herr Kollege Richter ist der Meinung gewesen, nicht der Sozialdemokratie gegenüber bedürfe man einer Schutzwehr, nicht dem Umsturz von unten gegenüber, sondern dem Umsturz ganz wo anders her.
Ich freue mich überaus, daß Herr Staatssekretär von Boetticher der Mär von den staatsstreicherischen Gelüsten des früheren Ministers des Innern Grafen Eulenburg hier öffentlich nun ein Ende gemacht hat.
Ich muß allerdings hinzufügen, daß ich bedaure, daß das nicht durch eine Notiz des „Staatsanzeigers ''schon seit Wochen geschehen ist.
Im übrigen muß ich dem Herrn Kollegen Richter zugeben; es ist eine auffallende, bemerkenswerthe Erscheinung, daß man allerdings über Staatsstreiche und derartige Dinge mit einer gewissen Gelassenheit, wie er meinte, spricht.
Ich bedaure das aufrichtig; allein ich möchte den Herrn Abgeordneten Richter doch fragen: sollte denn das Uebel ganz willkürlich und von ungefähr kommen
Diese Erscheinung muß doch irgendwo einen Grund haben!
Und da bin ich der Ansicht, meine Herren, daß der Reichstag an seinem Theil nicht den geringsten Theil der Schuld trägt.
Ich will nicht reden von den Vorgängen, lO) die wir in diesem neuen Hause bereits erlebt haben, und die das Ansehen des Reichstags wahrhaftig nicht gefestigt haben, sondern die Zerrissenheit der Parteien, wie sie nun seit Jahren bereits in diesem hohen Hause besteht, hat in der That draußen in der Bevölkerung zuerst eine Gleichgiltigkeit in weiten Kreisen, nachher direkt eine Abneigung gegen den Reichstag hervorgerufen, welche dann einen sehr wohl präparirten Boden für die einzelnen mehr oder weniger phantastischen Vorschläge und Staatsstreichkunststücke abgiebt.
Meine Herren, ich glaube, wir haben uns alle an unsere Brust zu schlagen und uns zu fragen, ob jeder an seinem Theile das Nöthige gethan hat, um eine derartige Entwicklung zu verhüten, und vor allem haben wir uns alle zu sagen, daß es unsere Pflicht ist, jeder an seinem Theile dahin zu streben, daß es nach dieser Richtung hin besser wird.
Zum Theil ist ja die Zersplitterung und die gegenseitige Verhetzung der bürgerlichen Parteien unter einander ein Effekt der Zerfahrenheit in den höheren Regionen während der letzten Jahre gewesen.
Wer im letzten Sommer, meine Herren, jene betrübende Verwirrung beobachtete, wie sie zum größten Theil durch die Offiziösen angerichtet wurde, die sich bald auf einander, bald auf diese oder jene Partei stürzten, der kann sich nicht wundern, daß unter solchen Umständen hier im Reichstag ein fester Boden der Verständigung der Parteien untereinander nicht zu gewinnen war.
Zum großen Theil ist diese Entwicklung veranlaßt gewesen durch die unglückselige Trennung, die zwischen den Aemtern des Reichskanzlers und des Ministerpräsidenten in Preußen in den letzten Jahren bestand.
Meine Herren, die Entwicklung, welche nach und nach zu einer „Reichsregierung ''führte, die losgelöst war von der breiten und kräftigen Unterlage des preußischen Staates, einer Reichsregierung, die fast in den Wolken zu schweben schien, diese Entwicklung konnte nicht anders als mit fortwährenden Friktionen enden.
Deshalb, meine Herren, muß ich offen gestehen, habe ich die Aenderung dieses Zustandes mit Freuden begrüßt, (v) welche wir gegenwärtig durch die Wiedervereinigung der Aemter vor uns sehen.
Aber, wie gesagt, meine Herren, die Parteien untereinander sind durch die heutige Lage so gebieterisch darauf angewiesen, sich mehr und mehr unter der einstweiligen Beiseitelegung der Streitigkeiten, zu verständigen, wie in keiner früheren Zeit.
Freilich ist es schwer, nach so verwickelten Kämpfen, wie wir sie namentlich in den letzten Jahren erlebt haben, wieder zu einer Verständigung zu gelangen.
Auch die vorige Regierung hatte erkannt, daß, nachdem man die Kombinationen und Permutationen der Parteien in der verschiedensten Weise durchgekostet und durchprobirt hatte, es auf die Dauer nicht anders ginge, als daß man wieder auf einen festeren, zuverlässigeren Boden käme.
Aber, meine Herren, was haben wir in der letzten Zeit des vorigen Regiments gehört
Immer von neuem die Ermahnung: erst müssen die Parteien sich untereinander verständigen, es muß erst ein fester Boden, auf den die Regierung treten kann, da sein, und dann wird die Regierung auch nachfolgen.
Das, meine Herren, war eine verkehrte Politik.
(Sehr richtig!)
Angesichts der Entfremdung der Parteien, die stattgefunden hat, ist es nothwendig, daß eine mit klarer, zielbewußter Haltung auftretende Regierung die Führerrolle übernimmt, die ihr hier in Deutschland, wo wir kein parlamentarisches Regime haben, gebührt, ohne welche Führung die Dinge so auseinandergehen, wie wir es in den letzten Jahren erlebt haben.
Ich habe, nachdem wir die Rede des Herrn Reichskanzlers gehört haben, die Empfindung, daß die Regierung die Absicht hat, diesen Versuch zu unternehmen.
Ich sage ausdrücklich: einen Versuch; denn ich bin nicht Optimist genug, um mit mathematischer Sicherheit zu behaupten, daß es gelingen werde.
Allein, meine Herren, der Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1894.
87 Geist, welcher aus der Rede des Herrn Reichskanzlers spricht, hat uns wenigstens die Zuversicht gegeben, daß irgend welche extreme Bestrebungen von dieser Regierung vermieden werden.
Wir unsererseits sind in der Lage, abwarten zu müssen; aber wir können das Bestreben, einigend unter den staatserhaltenden Parteien zu wirken und thatkräftig zu diesem Zweck vorzugehen, an dem Auftreten der Regierung mit vollem Vertrauen anerkennen.
Jeder, der den Blick wenigrr auf das Wohl der Partei als auf dasjenige des Vaterlandes gerichtet hält, wird nur wünschen können, daß der Regierung dieser Versuch gelinge.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Freiherr von Buol Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Payer.
Abgeordneter Payer: Meine Herren, wer die Thronrede unbefangen auf sich wirken läßt, der wird finden, daß sie vor allem drei große Hoffnungen in den Herzen des deutschen Volkes zu erwecken geeignet ist: in erster Linie die Hoffnung auf ein neues Strafgesetz, dann die Hoffnung auf ein neues Steuergesetz und in dritter Linie die Hoffnung auf die Verwirklichung der „vornehmsten Aufgabe des Staates '', „die schwächeren Klassen der Gesellschaft zu schützen und ihnen zu einer höheren wirthschaftlichen und sittlichen Entwicklung zu verhelfen ''.
Niemand wird aber auch verkennen können, daß die Liebe der verbündeten Regierungen nicht gleichmäßig bei diesen drei Hoffnungen ist, und daß auch nicht alle drei gleichmäßig ihrer Erfüllung entgegensehen.
Das Strafgesetz haben wir bereits in der Hand, und das Steuergesetz ist wenigstens so weit gediehen, daß, wenn es auch dem Herrn Kollegen von Ma'nteuffel noch nicht persönlich vorgestellt werden konnte, wir doch seinen Inhalt, in der Hauptsache wenigstens, alle kennen.
Ganz anders aber sieht es aus mit der Frage, wie praktisch die Verwirklichung des edelsten Zieles des Staates (L) gefördert werden könne.
Aus der Thronrede selbst ist gar nichts zu entnehmen, und auch das Exposee, das der Herr Reichskanzler uns neulich hier gegeben hat, war nicht geeignet, uns in dieser Richtung zu fördern.
Seine Ausführungen haben sich so eng an die Thronrede angeschlossen, auf die sie eigentlich nur respondirten, daß man auch daraus etwas neues kaum entnehmen konnte.
Das aber weiß man, daß das L teuergesetz mindestens geeignet ist, in der umgekehrten Richtung zu wirken.
Es ist von allen Seiten anerkannt, daß eine Entlastung, eine wirthschaftliche Besserung der schwächeren Klaffen durch die Ausführung dieses Steuergesetzes nicht herbeigeführt werden kann.
Auch das Strafgesetz kann wenigstens unmittelbar nichts zur Förderung dieses Zweckes beitragen, und die Thronrede selbst anerkennt, daß es eigentlich nur negativ in dieser Beziehung verwendet werden könne, indem es nämlich die Konkurrenz aller derjenigen ausschließt, welche denselben Zweck der wirthschaftlichen und sittlichen Hebung der unteren Klassen im Volke, nur nach ihrer Art mit anderen Mitteln, als der Staat es will, verfolgen.
Auch das Börsengesetz, das sich in der Thronrede erwähnt findet, der Gesetzentwurf über die Beseitigung des unlauteren Wettbewerbs, ja sogar die Entschädigung unschuldig Verurtheilter sie alle stehen in einem nur ganz losen Zusammenhange mit der Erfüllung der vornehmsten Aufgabe des Staates; und man darf daher wohl sagen, daß der Eifer, den die verbündeten Regierungen für die Erfüllung gerade dieser ihrer Verpflichtung gezeigt haben, annoch wenigstens ein ziemlich platonischer geblieben ist.
So ist es denn auch in gar keiner Weise wunderbar, daß die hier gegebenen Zusicherungen ohne jeden Widerhall im Herzen der Bevölkerung geblieben sind, und daß man sich kaltblütig, kühl bis ans Herz hinan der Beschäftigung mit den mehr materiellen Liebesgaben, dem neuen Steuergesetz und dem neuen Strafgesetz, zuwendet.
Etwas begeisterndes haben diese Gesetze auch nicht an sich.
Weiß doch sogar jedermann und haben es uns doch die VerhandReichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
lungen der letzten Tage genügend gezeigt, daß sogar für die (6) Reichsfinanzreform, wenn auch der Herr Schatzsekretär zu ihrer Empfehlung sogar mit Hinweis auf unsere freiheitsdurstigen Bestrebungen von dem Absolutismus der Matrikularbeiträge gesprochen hat, eine recht flaue Stimmung herrscht.
Es ist ja richtig: durch die Veränderungen, welche die verbündeten Regierungen vorgenommen haben, ist eine gewisse Verschiebung eingetreten.
Es werden sich jetzt in diesem Hause Gönner der Vorlage finden, nachdem die Mehrüberweisungen an die Einzelstaaten beseitigt sind, die früher nicht da waren; aber ich fürchte, umgekehrt wird mit dem Wegfall dieser Ueberweisungen an die Einzelstaaten auch das Interesse für diese Reform bei manchem erlahmt sein; und wenn gar die Finanzreform zum Zuge kommt, ohne daß eine Steuervermehrung an dieselbe geknüpft wird, dann wird auch das Interesse der Regierungen ein mehr moderirtes werden als bisher.
(Sehr gut!
lmks.)
Meine Herren, wir haben durch langjährige Praxis für die Aufgaben eines Finanzministers, durch alljährlich neue Steuergesetze die in der Thronrede vorgeschriebene Zufriedenheit der Bevölkerung zu mehren, ein volles Verständniß.
Aber auf der anderen Seite hat sich doch auch gezeigt, daß die Mehrheit des Hauses recht froh sein wird, wenn sie um die neue Steuervorlage herumkommen kann; und die Ausführungen des Herrn Kollegen Bachem haben in mir doch die Hoffnung erweckt, daß das emsige Studium des Etats nach dem Vorgang des vorigen Jahres uns auch Heuer wieder zu einem Ergebniß führen werde, das die Nothwendigkeit dieser Steuervermehrung nicht als begründet erscheinen ließe.
Werfe ich auf den Etat selbst einen Blick, so kann ich ihm ein Kompliment machen: es geht diesmal durch ihn ein gewisser ehrbarer, fast bürgerlicher Zug von Solidität, den wir in früheren Etats hier und da vermißt haben.
Sie finden, daß die Ausgaben natürlich aus lauter Vorsicht außerordentlich hoch eingesetzt sind, damit es ja nicht fehlen kann.
Sie finden, daß auf der anderen Seite, wiederum dem Gesetze äußerster Vorsicht entsprechend, die Einnahmen sehr niedrig berechnet sind; wir finden, daß das Borgsystem, über das wir uns so oft unterhalten haben, jetzt verlassen ist, Baarzahlung eigentlich zum Prinzip erhoben wird, in dem Maße sogar, daß einzelnes, was wir in früheren Jahren im Eifer des Gefechts aus Versehen auf Borg genommen haben, jetzt in einem Anfall von Reue nachträglich wieder auf Baarzahlung genommen werden soll.
(Sehr gut!
links.)
Ja, meine Herren, im Hintergründe der Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs winkt sogar die Schuldentilgung, leider wahrscheinlich nur als eine Schuldentilgung mit neuer Schuldaufnahme oder mit Einführung einer neuen Steuer.
Meine Herren, ich leugne nicht: ich war, wie der Herr Abgeordnete Richter, früher auch der Meinung, daß der Etat etwas auf die neue Steuervorlage zugeschnitten sei.
Dem Herrn Staatssekretär ist es gelungen, mich zu überzeugen, daß ich im Unrecht bin; er hat uns auf das bündigste versichert, daß ihm mit diesem Verdacht Unrecht geschehe, und ich bin nicht willens, diesen Verdacht ihm gegenüber aufrecht zu halten.
Aber das darf ich vielleicht doch sagen, daß mit dem, was ich zu loben hatte, das, was ich von dem Herrn Staatssekretär an Solidität im Etatswesen durchgeführt sehen möchte, doch noch nicht gewährleistet ist.
Es ist wohl schön, wenn wir in diesem vorsichtigen Rahmen kalkuliren; aber das ist erst der Anfang gewesen; die weitere Besserung, die wir von dem Leiter unserer Finanzen verlangen müssen, ist, daß im Wege der Sparsamkeit unser Haushaltsetat so eingerichtet wird, daß wir ohne weitere Ausgaben und namentlich ohne weitere Steuern durchzukommen in der Lage sind.
Meine Herren, was die Tabacksteuer selbst anlangt, so möchte ich nur ganz kurz darauf hinweisen, daß sie mir, 14 Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1894.
88 M obwohl sie ja dem Wortlaut nach noch nicht vorliegt, in einer Beziehung namentlich sehr erhebliche Bedenken erregt.
Wenn ich das, was über dieselbe bisher publizirt worden ist, richtig verstanden habe, so handelt es sich um Einführung einer Steuer, welche außerordentlich leicht der Steigerung fähig ist, die Einführung einer Steuer, von der sich niemand verhehlen kann, daß in dem Augenblick, da die verbündeten Regierungen wollen, es technisch eine Kleinigkeit sein wird, durch eine Umdrehungsschraube einen sehr erheblichen Mehreffekt auf das eleganteste herausspringen zu (Sehr richtig!
links.)
Und das halte ich jeder Regierung gegenüber, auch unserer Finanzverwaltung gegenüber, für etwas sehr bedenkliches, schon nach dem Grundsatz: führe uns nicht in Versuchung!
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ich finde ein ganz besonderes Unrecht darin, daß man gerade dem Industriezweig, der jetzt wieder mit neuer Steuer bedacht werden soll, so absolut gar keine Ruhe lassen will, ja, daß sogar dann, wenn die Steuer jetzt eingeführt würde, die Beruhigung erst recht nicht winkt.
Was verlangen andere Erwerbszweige vom Staate, um ihre Bedürfnisse befriedigen zu können
Die Landwirthschaft zögert nicht und ich mache ihr daraus gar keinen Vorwurf —, vom Staate Schutz sogar gegen die Schädigung zu verlangen, die durch Naturereignisse herbeigeführt wird; sie zögert nicht, vom Staate Schutz gegen die Folgen der Gesetzgebung anderer Länder zu verlangen und das findet man alles ganz begreiflich.
Andererseits aber will man es nicht verstehen, daß die Tabackindustrie, die doch mit ihren Nebenindustrien ein sehr wichtiges Kapital in unserem wirthschaftlichen Leben repräsentirt, mit Fug und Recht wenigstens das eine von uns beanspruchen kann, was sie allein als Unterstützung von Seiten des Staates begehrt, nämlich, daß man sie in Ruhe lasse.
M (Bravo!
Heiterkeit.)
Ich halte es auch für gar kein so großes Unglück im schlimmsten Falle, wenn das eintreten würde, was der Herr Schatzsekretär neulich auch mit sehr düsteren Farben geschildert hat, wenn nämlich die Einzelstaaten sich veranlaßt sehen würden, falls die indirekten Stellern vom Reiche nicht mehr zur Befriedigung ihrer Bedürfnisse ausreichen würden, zu einer progressiven Einkommensteuer überzugehen.
Das ist ja doch das Ideal, das man jetzt überall auftauchen sieht; es wäre ganz nützlich und zweckmäßig, wenn man es einmal wirklich ins Leben überführen würde; man könnte sie ja zunächst in bescheidenem Umfange einführen.
Jedenfalls wäre mir das unendlich lieber als das, worauf der Herr Kollege Dr. Böttcher uns vorhin hingewiesen hat, indem er uns auseinandersetzte, daß trotz all der lebhaften Versicherungen bei der letzten Wahlkampagne, daß die Kosten der Militärvorlage auf die schwachen Schultern nicht abgewälzt werden dürfen, aber doch weitere Mittel am zweckmäßigsten durch indirekte Steuern aufgebracht werden.
Denn hat er gesagt den Mittelstand müssen ivir schonen, der Mittelstand wird aber von direkten Steuern getroffen, und deshalb ist es besser, wir wählen sie nicht.
Ja, der Mittelstand wird immer getroffen, das Glück hat er, ob Sie direkte oder indirekte Steuern einführen, der Mittelstand muß immer mitleiden.
Die Frage ist nur: wer muß neben ihm mitleiden
Und da leidet bei der progressiven Einkommensteuer der große Besitz mit und bei der indirekten Steuer hauptsächlich der Besitzlose.
Und wenn wir vor diese Alternative gestellt werden, dann ist es mir immer noch lieber, der Mittelstand leidet mit den Großen als mit den Kleinen, die man nachgerade doch schon genügend belastet hat.
Meine Herren, nach Sparsamkeit sieht in der That unser Etat bei allen Fortschritten, die wir gemacht haben, noch nicht aus.
Am allerschwersten fällt mir auf das Herz eine Mehrforderung, die mein engeres Vaterland berührt, nämlich die von 9 Millionen zum Grunderwerb für einen Uebungs- (6) und Schießplatz auf der rauhen Alb in Württemberg.
Ich bestreite gar nicht, daß ein sehr opulenter Uebungs- und Schießplatz es handelt sich um 4000 da nach dem Etat für militärische Zwecke recht nützlich sein kann; ich will mit den Herren gar nicht streiten, wenn sie die Behauptung aufstellen, es wäre für militärische Zwecke sogar noch besser, wenn man ihnen die ganze rauhe Alb zur Verfügung stellte (Heiterkeit); denn je größer der Raum, desto weiter können sie reiten und schießen, und je mehr sie sich in solchem Terrain bewegen können, desto mehr können sie sich dem wirklichen Kriege in) ihren Uebungen nähern.
Was ich aber bestreite, ist, daß!
jedes Armeekorps einen Exerzier- und Uebungsplatz in solchem Umfange nöthig hat.
Wenn wirklich es an dem wäre was ich nicht weiß —, daß man nicht auskommen könnte ohne Uebungsplätze in diesem Maße ich wage es zu bezweifeln —, dann würde die Vorsicht und Sparsamkeit gebieten, daß man derartige Plätze wählen würde in einein Gebiet, in dem der Grunderwerb außerordentlich wohlfeil stattfinden könnte; und dann wäre es immer noch besser, man würde das ganze württembergische Armeekorps auf die Eisenbahn setzen und die Bahneinnahmen dadurch heben, als daß wir einen so theuren Exerzierplatz im eigenen Lande haben, zu dem wir dann auch noch die eigene Bahn bauen müssen das dämmert uns auch schon.
Meine Herren, schon das ist ein Grund, der mich veranlassen wird, meine Zustimmung zu dieser Forderung zu versagen.
Ich habe aber noch einen anderen: das ist die Rücksicht auf die Bevölkerung, der diese 9 Millionen baares Geld geboten werden sollen.
In dem Landestheil, dem diese Summe zugedacht wird, wird es dann in Kürze zugehen, wie es nach 1871, als die Milliarden zu vertheilen waren, im Deutschen Reiche zugegangen ist; und die Repetition dieses Vorganges ist eigentlich nicht erstrebenswert!)

Was werden die Leute mit Oldem Gelde anfangen
Wenn einer recht klug ist, geht er wohl nach Amerika; dort kann er es wenigstens noch zweckmäßig unterbringen.
Wenn er in: Lande bleibt, so wird er leicht in Noth kommen; es wird ihm nicht möglich sein, im Augenblick einen anderen Grundbesitz, namentlich in der Nähe, zu erwerben, außer er zahlt einen Preis dafür, bei dem er nachträglich nicht bestehen kann, weil der Preis für unsere landwirthschaftlichen Verhältnisse einfach zu hoch ist.
Wer diesen Ausweg wählt, scheint zunächst noch der Glücklichere zu sein; aber das Endresultat wird zeigen, daß es eine falsche Spekulation war.
Denjenigen, der nicht sofort zugreift, freut es, wenn er auch mal ein paar Groschen in der Tasche klingen hört, und er wartet, bis die Gelegenheit zu einem billigen Kauf kommt; aber er wird dabei mannichfach der Gefahr ausgesetzt sein, daß sein Besitz im Laufe der Zeit sich vermindert, sodaß, wenn er endlich dazu kommt, sich seßhaft zu machen, er übler daran ist als vorher, wenn auch das, was er erhalten hat für seinen Grund und Boden, vielleicht etwas über den wirklichen Werth seines Grundeigenthums hinausgegangen ist.
Ich bin also der Meinung, daß man schon mit Rücksicht auf diese Verhältnisse sich für diese neue Idee nicht begeistern kann.
Nun ein paar Worte über den Marineetat, weil mein Herr Vorredner, Herr Dr. Böttcher, ausgeführt hat, daß es auf das eklatanteste nachgewiesen sei, daß der Schutz des deutschen Handels die neuen Forderungen auf dem Marineetat nothwendig erheische.
Wenn wirklich der deutsche Handel es erheischt, daß man in den Gegenden, in welchen uns der deutsche Handel als gefährdet bezeichnet wird, Kriegsschiffe von der Art unserer Kreuzer vorräthig sieht, dann kann ich über unsere ganze Kolonialpolitik auch bei diesem Anlaß wieder nur mein tiefstes Bedauern ausdrücken; denn wenn wir dort diese Schiffe nothwendig haben, dann ist es beklagenswerth, daß sie an der Küste unserer Kolonien stationirt sind, wo es in der That deutsche Interessen gar nicht zu schützen giebt.
Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1394.
89 () wo sie, wie uns neulich ausgeführt wurde, nur die Hauptmission haben, die Bevölkerung unten zu halten und von Zeit zu Zeit zu züchtigen, was ein sehr undankbares und unfruchtbares Geschäft ist.
Ich weiß nicht, ob mit Recht Herr Dr. Böttcher herausgelesen hat aus den Andeutungen des Herrn Reichskanzlers, daß derselbe mit einer großen Energie verglichen mit seinem Herrn Vorgänger sich jetzt auf die Kolonialpolitik und damit auf das Schaffen von kolonialpolitischen Ausgaben werfen werde.
Ich würde das für die unglücklichste Entwicklung halten, welche die Energie des neuen Herrn Reichskanzlers nehmen könnte.
Ich glaube, daß er im Innern des Reichs reiche Gelegenheit zur Bethätigung der bei ihm vorhandenen Energie für dankbarere Aufgaben finden könnte.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, sind denn die neuen Kreuzer, wie sie gefordert werden, wirklich nothwendig
wird die Frage sein.
Ja, wenn sie wirklich nothwendig wären, wenn man uns was ich nicht weiß beweisen könnte, daß wir Mangel gelitten haben in den japanisch-chinesischen Verwicklungen an derartigen Fahrzeugen, müßten wir dann nicht daraus den Schluß ziehen, daß man uns in den letzten Jahren irregeführt hat mit unserer ganzen Marineentwicklung, daß es nothwendiger gewesen wäre, das, was der Schutz des deutschen Handels im Auslande erheischt, mit den gegebenen Mitteln zu beschaffen, nicht aber Prunk- und Schlachtschiffe, die diesen Zwecken gar nicht dienen (sehr richtig!
Bravo!
links), von denen wir überhaupt bezweifeln müssen, ob sie jemals nützlichen Zwecken dienen können
(Sehr richtig!
links.)
Wenn es aber umgekehrt ist, wenn sich herausstellt, daß die Marineverwaltung diesen Beweis nicht liefern kann, wenn die vorhandenen mittleren Schiffe wirklich unter Zuziehung dessen, (g) was wir in unseren Kolonien und sonst herum stehen haben, wirklich ausreichen, ja, was muß man denn dann überhaupt von dieser plötzlichen Schwankung der Marineverwaltung annehmen
Dann bekommt man eigentlich den Eindruck, daß sie, uns nach dem Grundsatz behandelt: Abwechselung macht Pläsir; jetzt hat man es lange genug versucht mit großen Panzerfahrzeugen, nun wird man es versuchen mit diesen kleinen Kreuzern, vielleicht sind die Herren da willfähriger; gehts nicht auf dem einen Bein, so geht es auf dem andern.
(Sehr gilt!
links.)
Ich glaube, dem gegenüber ist bei uns Vorsicht außerordentlich geboten.
Man wird sagen müssen und dürfen, daß selten eine Regierung mit einem so geringen Maß von Vertrauen begonnen hat wie die, welche uns in den letzten Tagen gegenübertrat.
1 (Sehr richtig!
links.)
Sie wird sich doch darüber klar werden müssen wenn sie es noch nicht ist—, daß nicht das Vertrauen des Herrschers allein l es ist, was eine Regierung stützen und tragen kann, sondern daß das Vertrauen der Bevölkerung mindestens ebenso wichtig ist wie das Vertrauen des Herrschers.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Aus Grund von was können denn die neuen Männer eigentlich unser und der Bevölkerung Vertrauen in Anspruch nehmen
Ein Programm uns zu geben, waren sie bisher nicht in der Lage; und die bloße Uebernahme eines Theils der Jnventarstücke des Herrn Amtsvorgängers durch den Nachfolger ist doch eigentlich auch noch nicht geeignet, besonderes Vertrauen bei uns zu erwecken.
Die Herren versichern uns, daß sie die besten Absichten mit sich bringen.
Wer wollte denn das bestreiten
Ich bin der letzte, der diese guten Absichten bestreitet.
Aber das wird man auch sagen dürfen: mit dem Glauben an die guten Absichten eines, der sich einem gegenüberstellt, ist das Vertrauen in die Weisheit und die (6) Folgerichtigkeit und die Energie seiner Handlungen selbstverständlich noch lange nicht gegeben; ein solches Vertrauen kann erst dann gedeihen, wenn wir Klarheit haben über die Ziele der neuen Regierung und Klarheit über die Wege, auf welchen sie diesen Zielen zuschreiten will.
Woher sollen wir das aber nehmen
Ich glaube, mich im Sinne mancher zu äußern, wenn ich meine Gefühle dahin formulire, daß der Effekt dieses Regierungswechsels in weiten Kreisen der Bevölkerung nur der gewesen ist: ein dumpfes Gefühl beseelt alles, daß durch diese Veränderung weder die Lage des Bürgerthums, noch die Lage der Einzelstaaten sich gegen früher gebessert habe.
Vertrauen ist bei uns ein rarer Artikel geworden.
(Sehr richtig!
links.)
Viele haben überhaupt auf Grund ihrer Erfahrungen zu keiner Regierung Vertrauen, und der Kreis dieser ist vielleicht gar nicht so eng zu ziehen, als man annehmen möchte; andere haben früher ein Vertrauen zu dem Fürsten Bismarck gehabt, sie haben es mit seiner Entlassung verloren und seither keine Veranlassung gefunden, es wieder zu gewinnen; wieder andere giebt es, die durch die Entlassung des Fürsten Bismarck Vertrauen gewonnen, es aber durch die improvisirte überraschende, will ich sagen Entlassung seines Herrn Nachfolgers wieder verloren, auch noch keine Veranlassung gefunden haben, sich von neuem mit Vorrath in dieser Waare zu versehen.
1 (Sehr gut!
links.)
Ja, soll denn das Vertrauen der Bevölkerung und unser eigenes vielleicht aus dem resultiren, was wir in den letzten acht Tagen in diesem Hause und außerhalb desselben erlebt (Sehr gut!
links.)
Soll uns das vielleicht mit Zuversicht erfüllen
Der Herr Abgeordnete Dr. Bachem hat bei seinen Auseinandersetzungen (v) zu dem Etat eine Schilderung der Vorzüge dieses Hauses gegeben, seiner Nachtheile auch; er hat uns auseinandergesetzt, daß man die Vermehrung der Zahl der Portiers und der Diener mit großem Ernst betreiben müsse, weil hier wirklich ein Mangel im Hause zu finden sei.
Recht hat er; aber ich habe noch etwas ganz anderes an diesem Hause vermißt, als ich hierher kam.
In den illustrirten Zeitschriften, in den Abbildungen des neuen Hauses, wie man sie uns zu unserer vorläufigen Information von künstlerischer Seite ins Haus, in unsere Heimat gesandt hat, auf welchen das neue Reichstagsgebäude so abgebildet ist, wie es aussehen sollte, nicht, wie es aussieht, da haben wir über dem Hauptportal die Inschrift gefunden: „Dem deutschen Volke ''.
Wie ich jedoch hierher kam, habe ich diese Inschrift nicht gefunden und ich zerbreche mir seitdem den Kopf, da die Tafel für die Aufnahme der Inschrift so schön hergerichtet ist, was es eigentlich zu bedeuten hat, daß diese Inschrift dort nicht steht.
Man hat schon gelesen, das sei mit Rücksicht auf die Herren vom Bundesrath geschehen, die in diesem Hause doch auch wohnen müssen.
Die Inschrift geht ja aber nicht dahin, daß dieses Haus geweiht sei der deutschen Volksvertretung; sonst könnten die Herren ja vielleicht auch Anspruch machen, erwähnt zu werden, und man könnte vielleicht vergleichsweise die Inschrift so formuliren: „Dem deutschen Volke und seinem lieben Bundesrathe ''.
(Heiterkeit) Da dies aber nicht beliebt wird und es sich nicht um die deutsche Volksvertretung handelt, sondern um das deutsche Volk, so, sage ich, können die Herren an dieser Inschrift sich nicht stoßen: es hat für den deutschen Bundesrath nichts Beschämendes, wenn er in einem Hause wohnt, das den: deutschen V-ll- gchSrt.
1 nc Im Gegentheil, der deutsche Bundesrath gehört in ein Harts, 14 90 Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1894.
M das dem deutschen Volke nun einmal faktisch gehört und ihm auch bleiben wird, ob man dem Gebäude die Inschrift vorenthält oder nachträglich noch gewährt.
Wer es auch verschuldet hat, daß die Anbringung dieser nun einmal in Aussicht genommenen Inschrift unterblieben ist, er hat der Zufriedenheit, die zu fördern nach der Thronrede unsere Aufgabe ist, einen guten Dienst nicht geleistet und dem inneren Zrkdm auch nicht.
Sollen wir etwa Begeisterung und Vertrauen und Zuversicht schöpfen aus der Form, in welcher sich die Einweihung des neuen Reichstagsgebäudes abgespielt hat
Wo waren denn da die Bundesfürsten bei diesem wahrlich nationalen Akte, die Bundesfürsten, die sonst den Feierlichkeiten in Berlin zuzueilen so gern gewillt sind
Oder will vielleicht jemand die Behauptung aufstellen, daß die Art der Theilnahme der deutschen Volksvertretung diesem Feste einen besonderen Stempel aufgedrückt hätte
Der Meinung bin ich nicht.
Wenn man davon absieht, daß uns Vertretern des deutschen Volks wenigstens gestattet worden ist, wenn auch nur bis zu einer gewissen (sehr gut!
links), dem feierlichen Akte selbst beizuwohnen, kann man mit gutem Gewissen sagen, daß trotz all der Entfaltung von Prunk und höfischem Zeremoniell, welche sich vor unseren Augen abgespielt haben, das alles hätte ebenso gut dienen können der Einweihung eines neuen Schlosses, der Einweihung einer neuen Kirche oder meinetwegen auch der Einweihung eines besseren Ossiii-rW »--.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen sind gestern ernstlich zu einer Erklärung darüber aufgefordert worden, ob sie die Verantwortlichkeit übernehmen oder ablehnen für den Antrag, den der Herr Staatsanwalt beim Landgericht I in Berlin an uns in den letzten Tagen gebracht hat.
Wenn ich recht gehört habe, so haben die verbündeten Regierungen die Antwort auf diese Frage stillschweigend verweigert.
Man wird daraus den Schluß ziehen müssen, daß sie den Staatsanwalt mit seinem Vorgehen nicht verleugnen wollen, sondern es ihrerseits gebilligt haben.
Wenn das aber der Fall ist, sollte vielleicht das wieder geeignet sein, unser Vertrauen und unserer Wähler Vertrauen zu heben
Wir betrachten diesen Antrag als einen Angriff auf unsere verfassungsmäßige Immunität und werden uns bemühen, ihn als solchen zurückzuweisen.
(Sehr gut!
links.)
So viel überschüssige Rechte hat die Vertretung des deutschen Volkes nicht, und so groß sind ihre Privilegien wahrhaftig nicht, daß sie auch nur das kleinste Titelchen eines derselben daran geben könnte.
1,, 1 (Bravo!
lmks.)
Ich bin durchaus der Meinung, daß das, was Veranlassung zu diesem Vorgehen des Staatsanwalts gegeben hat, gemißbilligt werden muß, und es wird von mir mißbilligt; ich glaube aber auch andererseits aus Billigkeitsgründen hervorheben zu müssen, daß, wenn, wie der Herr Abgeordnete Liebknecht uns gestern auseinandergesetzt hat, es sich nicht um eine geplante, überlegte Handlung, sondern um eine Uebereilung, eine Ueberstürzung, ein Uebersehen des Augenblicks gehandelt hat, dann auch der ganze Vorgang in einem ganz anderen Licht erscheint, als er von jener Seite damals aufgefaßt wurde; darüber kann ja nicht der geringste Zweifel obwalten.
Wenn ich aber das mißbillige, was sich damals abgespielt hat, so muß ich es mindestens ebenso sehr von meinem Standpunkt aus mißbilligen, daß man jetzt von der anderen Seite wieder kein anderes Mittel weiß, diese Verfehlung aus der Welt zu schaffen, als daß man mors solito wieder nach dem Strafrichter ruft, daß er mit seiner Gewalt die Dinge wieder ins Reine bringe.
Das muß ich sagen: das fehlte uns zu all den Annehmlichkeiten, die unser Mandat mit sich bringt, (6) auch noch, daß wir den ganzen Tag in Angst und Sorge dasitzen müssen, nicht wegen unserer Aeußerungen denn über die haben wir doch eine gewisse Gewalt —, nein, in Angst und Sorgen, daß ein findiger Staatsanwalt aus unseren Mienen und Geberden die sollen ja nach den strengsten juristischen Begriffen nicht unter den Begriff „Aeußerungen ''fallen oder einmal aus einem Unterlassen unsererseits ein strafrechtlich zu ahndendes Delikt herauskonstruiren möchte.
Ich muß sagen: wenn das der einzige Lohn für unsere Thaten ist, dann wird es immer noch schwerer werden, neue Kandidaten zu diesem angenehmen Beruf aus dem deutschen Volke zu finden.
Meine Herren, der Antrag wird abgelehnt werden, das wissen wir ja, und ich freue mich jetzt schon, nachdem die Geschäftsordnungskommission beschlossen hat, es mit Genugthuung aussprechen zu können, daß er abgelehnt werden wird in einer Form, die uns vor dem bereits auftauchenden Verdacht zu schützen geeignet ist, als ob unsere Wähler, die Bevölkerung draußen für die Würde und für die Privilegien dieses hohen Hauses ein besseres Verständniß hätten als das Haus selbst.
Der Beschluß wird sein, daß wir durchaus gewillt sind, das festzuhalten und das nicht brechen zu lassen, was uns als Vorrecht verfassungsmäßig gewährt ist.
Meine Herren, man kann selbstverständlich der Krone in keiner Art das Recht bestreiten, ihre Rathgeber zu wechseln; aber andererseits ist der Wunsch der Bevölkerung doch auch ein durchaus berechtigter, daß dieser Wechsel mit einem gewissen Maßhalten vor sich gehen sollte.
Wenn immer und immer wieder die Situationen und die Herren sich verschieben, so ist hie nothwendige Folge, daß eine gewisse Unsicherheit im politischen Leben platzgreifen muß, mit der zu rechnen und mit der zu arbeiten für jeden der dabei Betheiligten außerordentlich schwer erscheinen muß.
Es hat neulich ein bibelkundiges Blatt den Minister verglichen mit einer Blume, wie sie in einem Verse der Bibel geschildert wird.
Es heißt dort: (D) sie sind wie eine Blume auf dem Felde, wenn der Wind darüber weht, so ist sie nicht mehr da und ihre Stätte kennet man nicht mehr.
(Heiterkeit links.)
Nun, die Herren selbst wissen, daß das nur zu wahr ist, was hinter dieser poetischen Schilderung sich verbirgt; aber die Sache hat außer der poetischen Seite auch noch eine außerordentlich praktische, die in der rauhen Wirklichkeit sehr beunruhigend einwirkt.
Erinnern Sie sich noch daran, daß der Herr Kollege Rickert, als es sich um die Aufbringung der Mittel zur letzten Militärvorlage gehandelt hat, mit Energie den Herrn Reichskanzler aufgefordert hat, eine Erklärung abzugeben in dem Sinne, daß nicht auf die nothwendigen Lebensmittel, überhaupt nicht auf die kleinen Schultern die Lasten der Militärvorlage, die damals noch in der Schwebe war, abgewälzt werden werden.
Sie Alle erinnern sich auch, daß daß der Herr Reichskanzler mit Offenheit aus das, was er gefragt wurde, mit „Ja ''antwortete.
Jetzt ist er weg!
(Große Heiterkeit.)
Was ist die Folge gewesen
daß in der Presse bereits die Behauptung aufgetaucht ist, diese Erklärung sei gerade so ephemer wie er selbst, sie habe nur für seinen Regierungsbereich eine Geltung gehabt, und sein Nachfolger finde tabula rasa vor und sei nun in der Lage, vorzugehen, ohne die geringste Rücksicht auf diese Erklärung nehmen zu müssen.
Kann es denn eigentlich einen schlimmeren Beweis dafür geben, wie sehr derartige Vorgänge geeignet sind, Mißtrauen in allen politischen Kreisen hervorzurufen, (sehr richtig!)
als der Umstand, daß man einen solchen Gedanken überhaupt denken kann, daß man es wagt, es auszusprechen, daß die Reichsregierung sich auf diesen Boden stellen werde
Sie wird es nicht thun; ich halte es für undenkbar, daß irgend jemand Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1894.
91 den Muth haben sollte, ein von maßgebender Stelle gegebenes Wort hinterdrein aus formalistischen Gründen nicht einlösen zu wollen; aber es beweist, wie ungut es ist, wenn in einer derartig raschen Reihenfolge die Minister und Reichskanzler einander ablösen, sodaß schließlich niemand mehr weiß, an wen er sich zu halten hat.
Ich verstehe es gut, daß eine Veränderung in den Ministerien und Regierungen eintreten muß, wenn auch die politischen Verhältnisse sich verändern; aber das kann ich nicht verstehen, wie solche Veränderungen nothwendig erscheinen sollen und eintreten müssen, wenn in der politischen Situation auch nicht das allergeringste anders geworden, so wenig eine Aenderung eingetreten ist, daß der Nachfolger eigentlich mit nahezu dem ganzen Inventar des Vorgängers vor die Vertretung des deutschen Volkes treten kann.
Man hat es dem Herrn Abgeordneten Richter neulich mit großem Pathos vorgeworfen, wie unrecht es von ihm gewesen sei, die Vorgänge beim Wechsel in der Besetzung des Reichskanzleramts hier auf Grund eines Artikels in der „Kölnischen Zeitung ''zur Besprechung zu bringen.
Ich meine, wir hätten alle Veranlassung, ihm recht dankbar dafür zu sein, daß er es gethan; denn er hat wenigstens mit seinen Erklärungen das erzielt, daß in der bündigsten Weise von jener Seite die Erklärung abgegeben worden ist, daß man an einen solchen Staatsstreichgedanken, wie er damals als den thatsächlichen Verhältnissen entsprechend in der Presse bezeichnet wurde, von keiner Seite gedacht habe und auch von keiner Seite denken werde.
Daß er sich- beziehen mußte auf die „Kölnische Zeitung '', das ist bezeichnend genug für unsere Verhältnisse.
Wenn es niemand für nothwendig erachtet hat, uns über die Gründe dieses Wechsels nur irgend ein Wort zu sagen, so sind wir eben, wenn wir nicht ganz taubstumm bleiben wollen, 1, darauf angewiesen, unsre Informationen anders woher zu nehmen; und da gebe ich vollkommen zu, daß auch nach meiner (L) Empfindung die „Kölnische Zeitung ''nicht gerade diejenige Quelle ist, aus der die Wahrheit immer am lautersten zu sil-ß-n Aber irgend woher muß man es doch nehmen und den Herren Gelegenheit geben, auszusprechen, ob es wahr ist oder nicht.
In den sonst prompten Erklärungen des Herrn Stellvertreters des Herrn Reichskanzlers habe ich aber doch noch eine Lücke entdeckt.
Er hat seine Erklärungen dahin abgegeben, daß es sich damals das gehe aus der „Kölnischen Zeitung ''selbst hervor nur darum gehandelt habe, daß der Herr Staatsminister von Eulenburg einen Vorschlag eingebracht habe, und daß man dabei auch der Erwägung nahegetreten sei, ob, wenn der eine Reichstag die Vorschläge nicht genehmigt, nicht vielleicht der nächste sie genehmigen werde; man habe also ganz sachgemäß das sei das Einzige, was aus dem Artikel gefolgert werden könne Neuwahlen und die Frage des zweiten Reichstags diskutirt.
Ja, wenn der Mann, der in der „Kölnischen Zeitung ''geschrieben hat und das hat er, scheint es, doch herausgebracht, daß überhaupt über Vorschläge des Staatsministers von Eulenburg diskutirt wurde richtig informirt ist, so hat er noch etwas mehr behauptet und liegt eine kleine Unvollkommenheit in den Aeußerungen des Herrn Staatsministers Dr. von Boetticher, die wohl auf eine nicht genaue Kenntniß des Wortlauts zurückzuführen sein wird.
Denn in der „Kölnischen Zeitung ''ist nicht davon die Rede, daß man die Vorschläge dem gegenwärtigen oder auch dem neugewählten Reichstage vorlegen müsse, sondern da heißt es so: er hat Vorschläge gemacht, von denen ihm selbst von vornherein klar sein mußte, daß er sie weder im gegenwärtigen, noch in einem neugewählten Reichstage werde durchsetzen können (sehr richtig!
links), nicht: in dem.
Derjenige, der die Vorschläge gemacht hat, war sich also nicht nur etwa darüber in Zweifel wie Herr von Boetticher gemeint hat —, ob man sie vielleicht in dem neu- (6) gewählten Reichstag durchsetzen könne, sondern darüber klar, daß er sie weder in dem Reichstag, noch in einem der nachfolgenden Reichstage durchsetzen werde und das ist doch etwas wesentlich anderes.
Das wären zweifellos Vorschläge gewesen, welche mit der Verfassung des Deutschen Reiches nicht vereinbar sind; denn nur von solchen kann man mit Sicherheit voraussagen, daß man auf keines Reichstags Zustimmung zu rechnen haben wird.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, vielleicht hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers nachher noch die Güte, uns über diesen Punkt auch Auskunft zu geben.
Ich will mich in diesem Zusammenhang nur mit einem Worte mit den Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Böttcher, der vor mir sprach, beschäftigen.
Er hat und das halte ich nicht für ganz unbedenklich sich allerdings in vollkommen objektiver Form bemüht, die Gründe zusammenzufinden, welche etwa als Erklärungsgründe geltend gemacht werden können für eine Aenderung unseres bestehenden Reichswahlgesetzes; nun ist das aber nach meiner Auffassung deshalb bedenklich, weil diejenigen, welche einmal den Versuch machen werden, eine Aenderung auf diesem Gebiete einzuführen, seine Ausführungen nicht mehr als objektive Erwägungen und Erklärungsversuche betrachten, sondern kaltblütig Kapital daraus schlagen werden und sie so behandeln werden, als ob sie zur Rechtfertigung des künftigen Vorgehens vorgetragen werden.
Auch hier ist es gut, meine Herren, den Teufel nicht an die Wand zu malen und sich nicht einmal über die eventuellen Rechtfertigungsgründe eines derartigen Vorgehens auszusprechen, sondern klipp und klar auf dem Boden stehen zu bleiben, daß wir, und wenn noch so viele Erklärungsgründe für das Gegentheil vorhanden wären, aus Rechtsgründen und Sachgründen auf einen derartigen Boden uns nicht stellen können.
Ich will nicht reden von den merkwürdigen Symptomen, die nicht bloß aus den Bevölkerungskreisen Süddeutschlands, sondern, wie es scheint, noch aus ganz anderen Kreisen in den letzten Tagen zu Tage getreten sind.
Es ist ja kein Wunder, wenn auch hier die Stimmung sich etwas ändern würde; denn was sollen denn jetzt eigentlich die Minister der Einzelstaaten und ihre Herren denken, wenn es ihnen so geht, wie es vor wenigen Wochen den Ministern gegangen ist.
Da hat sie der Reichskanzler von Caprivi nach Berlin berufen, damit sie mit ihm darüber berathen, in welcher Form die Umsturzvorlage an den neuen Reichstag kommen soll.
Sie haben sich auf den Weg gemacht, sind hereingefahren, haben mit ihm berathen, er hat sie überzeugt, oder sie haben ihn überzeugt, es steht in der „Kölnischen Zeitung ''leider noch mch, s-dru«.
(0) Aber das wissen wir, daß eine Einigung zwischen den Betheiligten erzielt worden ist, und nachdem die erzielt war, haben sich die Herren re bene Aesta auf den Zug gesetzt und sind wieder nach Hause gefahren; aber ehe sie zu Hause waren, hat man ihnen ein Extrablatt ins Coupee geworfen, daß der Reichskanzler von Caprivi nicht mehr ist, und daß sie in Zukunft zu thun haben werden mit einem andern Mann, der selbst sagt, daß er wenigstens nicht ganz in den Bahnen seines Vorgängers bleiben werde, und von dem Sie mindestens annehmen müssen, daß eine höhere Selbständigkeit als dem Grafen von Caprivi auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens ihm wohl kaum zuzutrauen sein wird.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, möchte man sich doch darüber stets klar sein und das nie vergessen, daß es gar nichts geben kann, was so geeignet ist, dem Reichsgedanken Abtrag zu thun, als wenn irgend wo mit Recht oder Unrecht der Gedanke entstehen könnte, als ob wichtige Akte im Reichsregiment zurückzuführen wären 92 Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1894.
(-) nicht auf bundesstaatliche Erwägungen und Berathungen, sondern über diese hinweg ausschließlich auf den Willen eines Einzelnen.
Und, meine Herren, wo das Veilchen des Vertrauens zur neuen Regierung etwa noch im Verborgenen blüht, da ist es ein bedingtes Vertrauen.
Nicht einmal die nationalliberale Partei, der in dieser Beziehung eigentlich ein gewisses Vertrauen anzuempfehlen wäre, hat dasselbe unumwunden ausgesprochen.
Es ist mir namentlich aufgefallen, es kann allerdings ja auch ein Zufall sein; aber es sieht aus, als wenn es kein Zufall wäre, daß die nationalliberale Partei eine Interpellation eingebracht hat, welche die Meinung erwecken könnte, als ob die nationalliberale Partei sich erst über die Vertrauensfrage erklären könnte, wenn auch die Reichsregierung ihrerseits sich über die Reform der Zuckersteuer ausgesprochen hätte.
Bei den Herren aus der konservativen und freikonservativen Partei da klingt es etwas anders, sie sind jetzt wieder in einem anderen Lager oder in einem anderen Fahrwasser (sehr richtig!
rechts); man hört nicht mehr davon, daß sie unter die Sozialdemokraten gehen wollen; ihre Loyalität, die sie längere Zeit säuberlich zusammengefaltet auf bessere Zeiten in der Tasche herumgetragen haben (Heiterkeit), haben sie wieder herausgezogen und lassen stolz den Wimpel flattern; sie gehen jetzt so weit, daß die Vertreter beider Parteien ihr Vertrauen ehrfurchtsvoll dem Herrn Reichskanzler zu Füßen gelegt haben.
Aber beide haben doch auch so einen nicht ganz unbedeutenden Vorbehalt an ihrem Vertrauen gemacht, nicht mit Worten, aber thatsächlich.
Das geht klar aus den Ausführungen des Herrn von Manteuffel hervor.
Er hat gesagt: ja, Vertrauen unbegrenzt!
Aber kaum war ihm das Wort entflohen, da hat er uns und der Regierung eine lange Leiter der Verdienste der konservativen (L) Partei um die Reichsregierung gegeben und, nachdem er mit dieser langen Leiter fertig war, hat er eine ebenso lange Liste von nicht unbeträchtlichen Wünschen herausgezogen, welche die konservativen Parteien von der Regierung erfüllt zu sehen wünschen.
Und wenn man sein gesummtes Verhalten ins Auge faßt, so kann man sich des Eindrucks nicht erwehren, als ob er den verbündeten Regierungen habe sagen wollen: Vertrauen ist schon da, aber wir wollen doch auch vorher als kluge Geschäftsmänner die praktische Frage der Mitgift ins Reine bringen, ehe wir uns in eine intimere Verbindung einlassen.
(Sehr gut!
links.)
Auch das Zentrum hat zunächst nur ein sehr bedingtes Maß von Vertrauen entgegengebracht.
Die Entgegnung, die Herr Kollege Dr. Bachem in dessen Namen ausgesprochen hat, war sogar verdächtig höflich, daß man aus allem etwas gutes für die verbündeten Regierungen kaum entnehmen konnte.
Das Zentrum weiß ganz wohl, daß bei diesen Fragen die Abgeordneten nicht allein mitstimmen und mitsprechen, sondern auch die Stimmung der Bevölkerung draußen, und daß man sich der Pflicht dieser Berücksichtigung nicht entziehen kann.
Meine Herren, ich habe gesagt: was der neuen Regierung vor allem fehlt, und was sie bis jetzt nicht zu erwerben wußte, das ist Vertrauen.
Was es aber auch noch zeigen sollte, und zwar in hohem Maße zeigen sollte, das ist eine gewisse unbeugsame Selbstständigkeit.
Wenn man die Frage auswirft: wird man diese Selbstständigkeit wirklich erwarten dürfen von den Männern, welche das Regiment in die Hand genommen haben
—, so wird ein banges Fragezeichen wohl im ganzen deutschen Lande und im Auslande die Antwort auf diese Frage sein.
Ich glaube, wenn eine wirkliche Selbstständigkeit da wäre, dann wären wir vielleicht mit der Umsturzfrage schon jetzt gar nicht mehr befaßt worden, mit der Umsturzvorlage, auf die ich mich entsprechend der Weisung des Herrn Präsidenten nicht einlassen will, so groß die Versuchung auch ist, die die Ausführung des Herrn Dr. Böttcher mir dazu darbietet.
Ich glaube, es hat sich eine Ueberein- (6) stimmuug über die Aussichten der Vorlage bereits im Hause gebildet, und sie verspricht sehr wenig Großes für die Regierung.
Wird sich wohl eine Mehrheit dafür finden, daß gewisse Gesetzesbestimmungen, die geeignet sind, gegen anarchistische Thaten zu helfen, oder wenigstens helfen sollen, angenommen werden
Das sind Fragen, über die man auf das unbefangenste wird diskutiren können.
Aber der Meinung gegenüber, nicht u liwivs die ganze Vorlage zu verwerfen, besteht doch auch eine gewisse Uebereinstimmung dahin, daß diejenigen Theile der Vorlage, welche geeignet sind, die freie Meinungsäußerung aller Parteien zu beschränken und zu beeinträchtigen, auf eine Annahme im Hause nicht zu rechnen haben.
Auch in der Richtung hat sich eine gewisse Uebereinstimmung herausgestellt, daß man es als sehr klug nicht betrachtet, daß gerade jetzt diese Vorlage an uns gekommen ist, wo der Zeitpunkt ich kann hier den Ausführungen des Herrn Vorredners nicht beipflichten zur Bekämpfung der Sozialdemokratie so gar nicht geeignet ist.
Die vorherrschende Meinung ist, daß man mit dieser Vorlage den Herren nur Wasser auf ihre Mühle führt, und daß es eine nicht ganz weise Handlung ist, wenn man denjenigen Parteien, welche sich die Bekämpfung der Sozialdemokratie mit Gründen, mit geistigen Waffen zur Aufgabe gemacht haben, im Wege der Gesetzgebung ihre Waffen stumpf machen will, anstatt daß man sie schärft.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir können ja positive Leistungen von dem Herrn Reichskanzler und seinen Räthen nicht verlangen, aus der Pistole kann er sie nicht schießen.
Darum aber, glaube ich, wäre es besser gewesen, man hätte sich im gegenwärtigen Augenblick auf das allernothwendigste beschränkt und hätte namentlich in die Diskussion keine Fragen hereingerufen, die nur geeignet sind, durch ihre Vagheit Unklarheit und Verwirrung hervorzurufen.
Unter diesen Fragen verstehe ich nicht bloß das, was in der Thronrede über den Schutz der wirth- (v) schaftlich Schwachen aufgeführt ist, sondern auch das, was neulich über die Maßregeln zum Schutz der Landwirthschaft gesprochen worden ist.
Meine Herren, wir sind auch gewillt, den wirthschaftlich Schwachen zu schützen; wir, die wir zum großen Theil auch nicht bloß industrielle, sondern vorwiegend landwirthschaftliche Kreise vertreten, die wir zum Theil mitten in der landwirthschaftlichen Bevölkerung wohnen und ihren Schmerz und ihre Beschwerden wohl kennen, wir sind gerne bereit mitzuwirken und halten es für eine Nothwendigkeit, daß auch von Seiten der Reichsregierung Schritte geschehen, welche zur Förderung und zur Hebung der Landwirthschaft dienen.
Aber das halten wir nicht für nützlich, wenn man die Erklärung abgiebt, daß solche Schritte in Aussicht seien, jedoch nicht in der Lage ist, auch nur im allergeringsten uns die Wege zu weisen, auf welchen diese Förderung herbeigeführt werden soll.
Das kann keine andere Folge haben, als daß die einen überhaupt kein Vertrauen in eine solche Aeußerung bekommen, oder daß die anderen hinter solchen Aeußerungen Zusicherungen finden, die ihnen nachträglich nicht erfüllt werden können, und die sie dann nachträglich erst recht in die Reihen der Unzufriedenen verweisen.
Ich meine, es wäre besser gewesen, man hätte erst das Programm aufgestellt und wäre dann auf Zusicherungen der Bevölkerung gegenüber gekommen.
Hätte man diese Fragen zurückgestellt, hätte man sie auf das nöthigste beschränkt, dann wäre mittlerweile Zeit gewesen, alles das auszuarbeiten, was die Zufriedenheit im Deutschen Reich h b-!
ühr »s°ll.
1 li M.)
Vorerst möchte ich nur noch bemerken: der Herr Reichskanzler hätte es jetzt schon leicht, sich eine recht günstige Position im Deutschen Reich zu schaffen, wenn er nämlich, bis er sein Programm entwickelt hat, im Einverständniß mit den verbündeten Regierungen die Umsturzvorlage zurückziehen Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1894.
93 (L.) und uns erklären würde, er wolle sie erst wiederbringen, wenn sie so umgearbeitet sei, daß sie auf Annahme in diesem Hause rechnen könnte, und wenn er gleichzeitig auch sein neues Steuergesetz zurückziehen und uns erklären würde, daß er sich bemühen wolle, im Einverständniß mit unserer Budgetkommission durch Sparsamkeit mit den gebotenen Mitteln im deutschen Haushalt auszukommen.
Ich glaube, daß er sich da nichts vergeben würde, und zwar deshalb nicht, weil nachher thatsächlich alles doch so kommt, ob es dem Herrn Reichskanzler recht ist oder nicht; er wird die Steuervorlage doch nicht erhalten, wie er sie will; er wird die Umsturzvorlage doch nicht so erhalten, wie er sie will; ja, ich denke, er wird auch die Finanzreform nicht erhalten, und hoffentlich bekommt er auch nicht mehr Ausgaben bewilligt, als daß der Etat in Gleichgewicht mit den Einnahmen gehalten werden kann.
Es ist nie ein Fehler, wenn man etwas freiwillig thut, was man nachher gezwungenermaßen doch thun muß; und ich meine, der Herr Reichskanzler würde dafür einen schönen Lohn finden.
Billiger das kann man ihm1garantiren1—billiger und rascher könnte er mitsammt den1verbündeten1Negierungen im gegenwärtigen Augenblick zu wenigstens einigem Vertrauen und zu unbedingter Popularität im Deutschen Reich nicht kommen.
1 (Bravo!
1 links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zimmermann.
Abgeordneter Zimmermann: Meine Herren, viele Fragen sind hier gestellt worden über die Gründe, welche der Kanzlerwechsel gehabt hat, und wenig Antwort ist darauf gegeben worden, viele Vermuthungen und viele Hypothesen darüber aufgestellt worden, und wenig Aufklärung Haben wir erhalten.
Wir leben eben nicht in einem parlamentarischen Staat; so thun wir gut, uns an das zu halten, was wirklich vorliegt.
Es ist ganz überraschend, daß gerade die Linke sich veranlaßt 8) fühlt, bei dem jetzigen Kanzlerwechsel diese Frage auszuwerfen.
Meine Herren, als seiner Zeit Fürst Bismarck aus seiner Stellung als Kanzler schied, ist von der linken Seite so wenig als von irgend einer anderen Seite etwas geschehen, um derartige Fragen zu stellen; und ich glaube doch, daß der damalige Kanzlerwechsel eine ganz andere Bedeutung hatte als der gegenwärtige.
1.
»(Zehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, als Fürst Bismarck von seiner Stellung schied, da hielt die ganze Welt gewissermaßen den Athem an, da war die politische Welt allenthalben in Aufregung; als der nun zu den Kollegen a. D. versammelte Herr Graf Caprivi von dannen ging, da allerdings machte sich in nationalen Kreisen ein gewisses Gefühl der Erleichterung geltend.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn seiner Zeit die „Freisinnige Zeitung ''bei dem Abgang des Fürsten Bismarck darauf hinwies, daß die Börse den Rücktritt des alten Reichskanzlers nur mit wenigem Herabgang der Kurse notirte, so möchte man ihr gegenüber in Erinnerung bringen, daß dieselbe Börse den Abgang des der „Freisinnigen Zeitung ''so liebwerthen Grafen Caprivi mit einer Erhöhung der Kurse begrüßte.
Man möchte also fragen: wozu der Lärm von jener Seite, was steht den Herren zu Diensten
Es sind das wohl die Klagelieder, die nachgeweint werden jenen schönen Zeiten, wo Herrn Rickert und seinen Freunden auf die Schulter geklopft wurde.
Meine Herren, von unserer Seite aus halten wir uns für verpflichtet, Stellung zu nehmen zu den Ausführungen, die der Herr Reichskanzler bei Eröffnnng dieser Berathung vorausgeschickt hat.
Meine Herren, von unserem Standpunkt aus wollen wir von vorn herein erklären, daß wir es mit Genugthuung begrüßen, daß in diesen Ausführungen wiederum jener selbstbewußte nationale Ton erklungen ist, wie wir ihn leider unter dem bisherigen Kurse haben vermissen müssen.
Insofern möchte ich auch zum Ausdruck bringen gegenüber den Aus- 6) führungen von anderer Seite des Hauses, daß wir allerdings auch die koloniale Bewegung betrachten als den Ausdruck des nationalen Empfindens, und daß gegenüber jenen Pfennigfuchsern, jenen Maklern, die immer nur ausrechnen, daß die Kolonialpolitik uns etwas kostet, doch betont werden muß, was die Geschichte uns lehrt: jedes Volk, das sich auf sich selbst besonnen hat, jedes Volk, das ein großes Ganzes geworden, hat in den Zeiten seines Aufschwunges auch überseeische Unternehmungen in Angriff genommen.
Meine Herren, wenn hier von dem Abgeordneten Richter gesagt worden ist, es wäre jammervoll um uns bestellt, wenn die Kolonien das Band der Einigkeit im Deutschen Reiche bilden sollten, so möchte ich allerdings bemerken: das Band der Einigkeit im Deutschen Reiche haben wir vor allen Dingen bei uns und in uns selbst zu suchen.
Aber noch jammervoller müßte es um uns bestellt sein, so jammervoll, wie es schlimmer nicht kommen sollte, wenn wir unsere Kolonien einfach drangeben oder verschachern sollten, wie es von jener Seite in der Presse vorgeschlagen ist.
Wir haben alle Ursache, dafür zu sorgen, daß nach den großen Opfern der Vergangenheit der deutsche Name überall Achtung und Ansehen genießt.
Es ist in Folge dessen unbedingt nöthig, daß auch unseren deutschen Brüdern weit über dem Meere drüben die Sicherheit geboten wird, daß Deutschland stark genug ist, um auch in fremden Ländern ihre Rechte zu wahren.
Auch in dieser Hinsicht sind ja gerade unter dem Kurse des Grafen Caprivi sehr oft beredte Klagen laut geworden, und wir hoffen, daß sich das nunmehr nicht wiederholen wird.
Vor allen Dingen müssen wir wünschen, daß auch bei den Deutschen draußen in anderen Ländern das Gefühl ihrer Stammeszugehörigkeit mit uns jederzeit gehegt und gepflegt wird und man sich bewußt ist, daß der deutsche Reichsadler auch seine schützenden Fittiche über diejenigen ausbreitet von unseren Stammesgenoffen, die jenseits der Grenzpfähle wohnen.
Insofern halten wir es für unbedingt erforderlich, daß (v) unsere Kriegsverwaltung stark genug sei, unsere überseeischen Interessen in Schutz nehmen zu können.
Wir haben in der letzten Zeit des öfteren es erleben müssen, daß in dieser Hinsicht Klagen laut geworden sind, daß wir es vermißten, daß an bedrohten Plätzen auch seitens unserer Marine die nöthige Vertretung vorhanden war.
Wir halten uns deswegen für verpflichtet, die Forderungen, die in dieser Hinsicht laut geworden sind, unsererseits einer ernsten Prüfung zu unterziehen, obwohl ich von vornherein bemerken möchte, daß meine Kollegen und ich von besonderer Bewilligungsfreudigkeit im übrigen nicht durchdrungen sind.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat betont und hingestellt als beklagenswerthe Thatsache, daß die Landwirthschaft sich in einer unglücklichen Lage befinde.
Er hat darauf hingewiesen, wie die gesetzgeberischen Thaten der letzten Zeit vor allen Dingen der Industrie zu gute gekommen sind.
Meine Herren, sehr richtig!
Aber, meine Herren, das hat auch der Graf Caprivi, wenn ich nicht irre, gesagt; und wenn der Gras Posadowsky sehr schöne Worte gehabt hat für die Bauern mit den nägelbeschlagenen Schuhen, dann muß man sich doch daran erinnern und gerade in bäuerlichen Kreisen wird man es nicht vergessen —, daß das doch dieselben Herren sind, die die Handelsverträge gemacht haben, welche ein Unsegen für unsere gesammte Landwirthschaft sind.
Und wenn die Herren Nationalliberalen auch hier liebenswürdig für die Landwirthschaft eintreten, wenn sie besonders mit ihrer Zuckerinterpellation ihre Freundlichkeit für die Landwirthschaft zu bethätigen beabsichtigen, so können wir doch nicht vergessen, daß da eben nur ein Prozent Boden in Betracht kommt, daß aber die Handelsverträge ein Schlag für die gesammte Landwirthschaft gewesen sind, die ebenfalls von jener Seite Unterstützung g-sund-n h-b.
n. Es ist also etwas spät, sehr spät, daß man von jener Seite 94 Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1894.
A) nunmehr auf einmal mit derartigen warmen Worten kommt, nachdem die entgegengesetzte That vorangegangen ist.
Meine Herren, eine beklagenswerthe Thatsache aber außer dem Nothstände der Landwirthschaft ist vor allem auch die Lage der Handwerker, Gewerbetreibenden und die Lage des kleinen Kaufmanns u. s. w., meine Herren, von jenen Kreisen, die zusammengefaßt werden als der bürgerliche Mittelstand.
Und wenn der Herr Reichskanzler in seinen Ausführungen Bezug genommen hat auf die Auswüchse des Hausirhandels, deren Beseitigung nothwendig sei, wenn er darauf Bezug genommen hat, daß das Genossenschaftswesen aus seinem Rahmen herausgedrängt ist, so begrüßen wir es mit Freuden, wenn in dieser Hinsicht vorgegangen wird.
Aber ich möchte ausdrücklich betonen, daß nach unserer Auffassung diese Mittel noch nicht genügen, um den Mittelstand aus seiner heutigen Nothlage herauszuführen.
Es ist vor allen Dingen nöthig, daß das deutsche Handwerk eine Organisation erhält, wie sie ihm bis zur Stunde noch fehlt; und es ist höchst bedauerlich, daß trotz aller Anregungen, die immer und immer wieder gegeben sind, man sich bis heute von der Regierungsseite nicht zu durchgreifenden Maßnahmen entschlossen hat.
Ebenso wird das Lehrlingswesen einer neuen gesetzlichen Regelung bedürfen.
Des weiteren werden wir auch den Schwindelausverkäufen entgegentreten müssen; in diesen Punkten hoffen wir, daß der neueste Kurs weit mehr entgegenkommend sein wird, als es der bisherige Kurs seinerseits gezeigt hat.
Es ist dann des weiteren die Rede gewesen von der Reform des Börsenwesens.
Und wenn der Herr Reichskanzler bei dieser Gelegenheit betont hat, daß nur die Auswüchse beseitigt werden sollen, die zum Schaden des soliden und reellen Verkehrs sich geltend machen, so möchten wir denn doch betonen, daß wir die überraschende Erfahrung des öfteren gemacht haben, daß, sobald es der Börse gegenüber einmal gilt, durchgreifende Maßnahmen durchzusetzen, die sogenannten reellen Börsenleute mit den unreellen Hand in Hand und (L) Schulter an Schulter treten.
Ein interessanter Beleg dafür ist es, was wir dieser Tage erlebt haben, wie man bei der Wahl in das Aeltestenkollegium in Berlin Herrn Frentzel entfernt hat.
Warum
Weil man Rache an ihm nehmen wollte dafür, daß er in der Börsenenquetekommission eine andere Stellung eingenommen hatte als gewisse Leute, weil man ihm insbesondere einen Vorwurf daraus machte, daß er das Börsenregister befürwortet hat.
Es wird also unbedingt nothwendig sein, daß man hinausgeht über das, was von dem Herrn Reichskanzler angekündigt ist; denn gerade die Reform des Börsenwesens dürfte vor allen Dingen dazu geeignet sein, dem bedrängten Mittelstände freiere Bahn zu schaffen.
Es handelt sich doch vor allen Dingen darum, daß wir bereit und gewillt sind, wenn wir den Umsturzbewegungen entgegentreten wollen, daß wir die Unzufriedenheit in weiten Kreisen der Bevölkerung eindämmen.
Diese Unzufriedenheit muß aber gerade in den Schichten des Mittelstandes platzgreifen, wenn es so geht wie bisher, daß man ihn schonungslos opfert allen denjenigen Gefahren, die ihn heute bedrohen.
Dieser Mittelstand ist gerade das feste Fundament für das Staatsleben.
Es wird allerdings in diesen Kreisen erwartet, daß zu einer Zeit, wo man den Kampf gegen den Umsturz aufnehmen will, man sich bewußt ist, daß dieser Kampf nur zu führen ist, indem man den Mittelstand stärkt und festigt.
In diesen Reihen des Mittelstandes setzt man es auch selbstverständlich voraus, das die oberen Zehntausend nicht bloß ihrerseits die Führung übernehmen, ohne weitere Opfer zu bringen, sondern daß sie sich, bewußt der Gefahren, welche das gemeinsame Interesse bedrohen, mit in die Reihen des Mittelstandes stellen, um damit dem Staatsganzen zu dienen.
Meine Herren, die Unzufriedenheit, die also in diesen Reihen des Mittelstandes sich zeigt, sie finden wir auch in anderen Schichten, sie finden wir vor allen Dingen in den Reihen der Unterbeamten und hier will ich etwas näher darauf eingehen, da ja diese Frage speziell auch mit zu den Etatsfragen gehört.
Meine Herren, wir stehen unbedingt auf dem Standpunkt, (6) der vorgestern hier zum Ausdruck gekommen ist, daß seitens unserer Postverwaltung wir gerne verzichten auf jene manchmal recht sonderbaren Bauten, die da ausgeführt werden, und wir es für weit richtiger halten, daß den unteren und mittleren Beamten die nothwendige Ausbesserung zu Theil werde.
Das Dienstaltersstufensystem, wie es endlich durchgeführt ist, bietet mancherlei Vortheile; aber es hat doch in einzelnen Kreisen bereits und nicht mit Unrecht in Folge von Benachteiligungen lebhafte Unzufriedenheit erregt, und zwar insbesondere in Kreisen der Unterbeamten der mittleren Reichsbehörden.
Diese bezogen ein Anfangsgehalt von 1000 Mark, sie rückten früher in Folge der schnellen Vermehrung in Zwischenstufen von je 100 Mark in nicht zu langer Zeit aufwärts bis zu ihrem höchsten Gehalt; nach der neuen Regelung aber bei den Altersstufen erreichen sie dieses Höchstgehalt überhaupt erst nach 20 bis 21 Jahren.
Bei Einführung des neuen Systems ist aber stets auch hier im hohen Hause von der Regierung betont worden, daß die Regelung mit dem größten Wohlwollen für die Beamten durchgeführt werden soll.
Heute besteht in diesen Beamtenkreisen vielfach die Meinung, daß sie eher das Gegentheil davon spüren.
Hauptsächlich werden jenen Beamten, die vor ihrer etatsmäßigen Anstellung bei ihrer jetzigen Behörde einer anderen Behörde dienten, diese Dienstjahre bei Feststellung ihres Dienstalters nicht in Anrechnung gebracht.
Das ist ein Umstand, der zu vielfachem Mißmuth Anlaß giebt.
Eine Ausnahme machen nur diejenigen Kollegen, die vor Ablauf ihrer Militärdienstzeit zur Schutzmannschaft übergetreten sind, denen die vor Erlangung des Zivilversorgungsscheins abgedienten Jahre mit angerechnet werden.
Das hat mancherlei Härten für die anderen mit sich gebracht, und nach den Mittheilungen, die ich bekommen habe, liegen die Dinge so, daß alle instanzmäßigen Schritte, die man eingeschlagen hat, nicht zu einer Aenderung geführt haben.
Meine Herren, überall in solchen mittleren und unteren (U Schichten die Unzufriedenheit einzudämmen auf praktischem Wege, das ist nach unserem Erachten viel wichtiger und auch viel maßgebender für unsere Zukunft als polizeiliche und gesetzliche Maßnahmen, wie sie in Vorschlag gebracht worden sind.
Wenn man hier die sogenannte Umsturzvorlage als das Echo laut geäußerter Volkswünsche bezeichnen hört, so möchte man doch dazu bemerken, daß man weiß, wie dergleichen gemacht wird.
Erst gehts in der offiziösen Presse hinaus, dann finden sich die Leute, die die Trommel rühren, und dann schallt es zurück.
Meine Herren, wir unsererseits stehen durchaus nicht absolut ablehnend gegenüber jenem Gesetzentwurf, wie er vorliegt.
Es giebt nach unserer Meinung einzelnes darin, was wohl annehmbar und Prüfungswerth ist; es giebt anderes, was durch Aenderungen annehmbar gemacht werden kann.
Manches freilich darin ist nach unserer Ueberzeugung unannehmbar; es müßte aus der Vorlage verschwinden, wenn wir überhaupt unsere Zustimmung dazu geben sollen.
Meine Herren, es ist vom Herrn Präsidenten der Wunsch geäußert worden, auf die Umsturzvorlage des näheren nicht einzugehen; ich enthalte mich in Folge dessen auch für heute, auf Einzelheiten zurückzugreifen.
Wenn aber vom Herrn Abgeordneten Bachem betont worden ist, daß nach der Statistik der öffentliche Friede insbesondere gefährdet worden sei in Ostpreußen, Posen, Pommern u. s. w., so bestreite ich das gar nicht; es ist das kennzeichnend vielleicht für manche Tonart, die dort in gewissen Bevölkerungskreisen herrschend zu sein scheint.
Wenn man z.
B. in Erfahrung bringt, daß im Wahlkreis Schlochau-Flatow die werthen Mitbürger mosaischer Konfession hinter dem Abgeordneten Bindewald in den Straßen der Stadt herrufen: schlagt sie todt, die Christenhunde!
—, dann allerdings kennt man die Art von Persönlichkeiten, welche bei dieser Statistik auch mit in Frage kommen.
Meine Herren, bei den Ausführungen in der UmsturzReichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1894.
95 () vorläge ist aber auch davon die Rede, daß insbesondere die Religion geschützt werden soll.
Meine Herren, wie dieser Wortlaut ist, erscheint er uns im höchsten Maße bedenklich.
Nach unserer Auffassung haben wir vor allen Dingen nur Ursache und Anlaß, die christliche Religion, das Christenthum in Schutz zu nehmen.
Denn, meine Herren, wenn es sich wirklich in diesem Fall um eine Umsturzvorlage handelt, dann wüßte ich gar nicht, warum wir noch andere Religionen in Schutz nehmen sollten.
Die Herren Sozialdemokraten greifen doch nur das Christenthum an; mir wenigstens ist nichts davon bekannt, daß auch die Interessen der Synagoge von der Sozialdemokratie bedroht werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist nun allerdings vom Herrn Abgeordneten Liebknecht in seinen gestrigen Ausführungen gesagt worden: ob der Staat heut christlich oder jüdisch ist oder sonst einer Religion angehört, ist vollkommen gleich; der Staat ist nun einmal kapitalistisch.
Meine Herren, das ist eine jener Wendungen, wie sie von Alters her bei der Sozialdemokratie üblich waren.
Es ist ungefähr dieselbe Logik, als wenn man in der Währungsfrage sagen wollte: ob Gold oder Silber, das ist ganz gleich, Geld ist es ja doch!
Ja, meine Herren, in der Art und Weise läßt sich eine so ernste Frage denn doch nicht lösen, und wir sind allerdings von der Ueberzeugung durchdrungen, daß es unbedingt nöthig ist, den christlichen Charakter unseres Reiches zu wahren und jederzeit zum Ausdruck zu bringen, weil wir meinen, daß nur auf dem Boden eines echten Christenthums die Gefahren der Gegenwart überwunden werden können.
(Bravo!
rechts.)
Wir, meine Herren, verkennen aber andererseits auch gar nicht, daß insbesondere jene Erscheinungen, die zu Tage treten in Folge der Arbeitslosigkeit in weiten Kreisen der arbeitenden (U) Bevölkerung, mit dazu beitragen, bei uns soziale Gefahren heraufzubeschwören; und es überrascht uns deshalb, wenn man zu gleicher Zeit den Vorschlag macht, auf dem Wege der Sozialreform gesetzlich gegen den Umsturz vorzugehen, und doch wiederum die Tabackfabrikatsteuer in Vorschlag bringt, von der einmal nicht zu bezweifeln ist, daß sie Tausende und aber Tausende von Arbeitern, und zwar die schwächlichen, bedrängten Arbeiter, ins Unglück stürzen muß, ganz abgesehen davon, daß sie weite Kreise der Industrie und auch weite Kreise des Mittelstandes schwer treffen muß.
Nun hat man eingewendet, ja, mit der Tabacksteuervorlage könnten wir uns gar nicht beschäftigen, sie läge noch gar nicht vor.
Wir haben aber von der vorjährigen Vorlage gerade genügende Kenntniß, und ich möchte das eine sagen: die Zigarre wohl, aber nicht die Tabacksteuervorlage wird durch ein Lagern besser; wenn die Tabacksteuervorlage noch so lange lagert und wieder ausgepackt wird, sie wird dem Reichstage ebenso wenig mundgerecht werden wie zuvor.
Wir unsrerseits fühlen uns verpflichtet, von vornherein gegenüber einer solchen Vorlage nicht zu sagen: wir wollen unsere Stellung noch nicht klarlegen sondern von vornherein auszusprechen, daß wir zu solchen Unternehmungen „nein ''sagen müssen.
Bereits voriges Jahr hatte ich Anlaß genommen, den Herrn Reichskanzler von Caprivi bei Besprechung der Tabacksteuervorlage zu fragen, ob denn die Reichsregierung sich überlegt habe, was aus der Masse der nun brodlos gewordenen Arbeiter werden solle, ob die Regierung vielleicht schon gedacht habe an eine Versicherung gegen Arbeitslosigkeit.
Diese Frage ist ja neuerdings in mehrfachen Kreisen erörtert und besprochen worden.
Es ist das gewiß eine weitgehende sozialpolitische Maßnahme, zu deren Erreichung es noch weiterer Vorarbeiten bedürfen wird.
Wenn man sich aber erinnert, daß z.
B. im Buchdruckereigewerbe die Gehilfen es ihrerseits durchgesetzt haben, gewissermaßen im kleinen sich eine Versicherung gegen Arbeitslosigkeit zu schaffen, so wird man nicht verkennen können, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. HI.
Session.
189495.
daß allerdings auf diesem Wege auch im größeren etwas zu (0) erzielen sein muß.
Nun hat man dagegen eingewendet: es wird dadurch der Mittelstand, der Handwerkerstand aufs neue belastet.
Wenn das der Fall wäre, würden wir unsrerseits selbstverständlich nicht dafür zu haben sein.
Wir betrachten aber als Voraussetzung für eine solche Versicherung gegen Arbeitslosigkeit die Umgestaltung überhaupt der bisherigen Versicherungsgesetze.
Es ist des öfteren von unserer Seite betont worden, daß endlich einmal mit dieser bisherigen Theilung der großen Versicherungen gebrochen werden muß wegen der unendlich großen dadurch verursachten Kosten, wegen der Beschwerden für die Versicherten u. s. w. Es wird von uns unbedingt verlangt die Zusammenfassung der Versicherungen in eine einzige große Reichsversicherungsanstalt.
Wir glauben, daß auf diesem Wege es allerdings möglich sein wird, dem weitergehende Versicherungen anzuschließen.
Es ist meines Erachtens ganz charakteristisch, daß auf dem sozialdemokratischen Parteitage zu Frankfurt a. M. man sich veranlaßt gesehen und geglaubt hat, die Versicherung gegen Arbeitslosigkeit abzulehnen.
Gerade das sollte uns auf der anderen Seite ein Beweis sein, daß wir Ursache haben, diese Frage wohlwollender zu prüfen, als das von mancher Richtung geschehen ist.
Man sollte eben bei den Versicherungsgesetzen wieder auf den ersten Entwurf zurückgreifen, wie er seiner Zeit meines Wissens vom Fürsten Bismarck vorgelegen hat, der eben die Opfer der Allgemeinheit auferlegte.
Wenn wir aber die Opfer für diese soziale Gesetzgebung der Allgemeinheit auferlegen, dann werden wir zur Deckung derselben zu Maßnahmen kommen müssen, die wiederum die Allgemeinheit im Verhältniß der Lage ihrer Kräfte treffen.
Da werden wir nicht um die progressive Reichseinkommensteuer herumkommen, für welche ich bereits früher mein Einverständniß ausgesprochen habe.
Wenn der Herr Abgeordnete von Manteuffel sich dagegen erklärt hat, so möchte ich doch daran erinnern, daß der Herr Finanzminister Miquel (U, seiner Zeit zugegeben hat, daß die verfassungsmäßigen Bedenken gegen eine solche Steuer wohl zu überwinden sein würden.
Was vielfach Bedenken erregt, das ist weit mehr die Sorge um die Progression dieser Reichseinkommensteuer.
Da stehen wir auf dem Standpunkt, daß wir eine fortschreitende Progression nach oben durchaus für berechtigt halten, wenn gerade diese Mittel verwendet werden zur Deckung der Ausgaben für die soziale Gesetzgebung, wenn sie also benutzt werden im Interesse des Staatsganzen und insbesondere im Interesse derjenigen Kreise, welche in erster Linie an der Erhaltung des sozialen Friedens ihrerseits großes Interesse haben.
Denn es ist meines Erachtens, nachdem man diese Gesetze zur Erhaltung des sozialen Friedens geschaffen hat, eine Ungerechtigkeit, daß vielfach der kleine Mann, der kleine Handwerker und Gewerbtreibende bei diesen Auslagen hochbelastet ist, während der Spekulant, der Börsenmann durchaus gar nicht getroffen ist.
Wenn hier ausgesprochen worden ist, es sei nicht möglich, die besitzenden Klassen noch mehr heranzuziehen, sie seien bereits an der Grenze ihrer Leistungsfähigkeit, so möchte ich dem gegenüber betonen: 1 nicht diese großkapitalistischen Kreise, sondern der Mittelstand ist an der Grenze seiner Leistungsfähigkeit angelangt.
Diesem Mittelstand gegenüber gilt es, neue Steuerpläne zu verwerfen, welche gerade die unteren und mittleren Schichten belasten, und endlich gerechtere Steuerformen zu finden.
Es ist eben das Gefährliche der heutigen Zeit, daß wir auf der einen Seite das Umsichgreifen der Umsturzauffassung sehen und in den kapitalistischen Kreisen eine Einseitigkeit, die verblüffen muß.
Wenn man hier im Reichstage durch den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm hören konnte, daß er den christlich-sozialen Lizentiaten Weber gleichstellt den gefährlichsten sozialdemokratischen Agitatoren, wenn ich recht verstanden habe, dann möchte ich allerdings dagegen Verwahrung 15 96 Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1894.
() einlegen, daß man in dieser Weise einen Mann angreift, der vielleicht in seinen Vorschlägen etwas weit geht.
Wir Reformer gelten vielfach als die sogenannten Radikalen, obgleich die Christlich-Sozialen in manchen Punkten viel weiter gehen.
Ich möchte auch nicht alles unterschreiben, was von christlich-sozialer Seite gesagt worden ist.
Aber davon bin ich überzeugt, daß sich Herr Weber und seine Genossen aus den lautersten Absichten und den besten Beweggründen leiten lassen, und daß es deswegen unsererseits unbedingt nöthig ist, dagegen Verwahrung einzulegen, daß sie aus eine Stufe gestellt werden mit den Führern des Umsturzes.
Meine Herren, wenn wir die Gründe der sozialen Unzufriedenheit der Gegenwart prüfen, so läßt sich nicht leugnen, daß insbesondere auf dem Gebiete der Rechtspflege eine Reihe von Uebelständen vorhanden ist, welche in erster Linie mit dazu beitragen, in weiten Volksklassen Verstimmung zu erregen.
Es ist ja sehr erfreulich, daß wir endlich eine Vorlage erhalten haben, welche die Berufung und Entschädigung unschuldig Verurtheilter ins Auge faßt.
Es wird aber noch weiter nöthig sein, die Verbilligung der Anwalts- und Gerichtskosten herbeizuführen.
Es wird vor allen Dingen nöthig sein, daß vor Gericht dem kleinen Mann weit mehr Entgegenkommen entgegengebracht wird als zur Stunde.
Wohin soll es kommen, wenn die Dinge so liegen, daß das Volk nur noch durch theuer bezahlte Anwälte sein Recht vertreten kann, und wenn jene Anwälte in einzelnen Städten, wie in Berlin, überwiegend Juden sind, wenn es dahin kommt, daß der Mann sich fragen muß: soll ich mein Recht auf diese Weise kostspielig vertreten lassen oder darauf verzichten
Meine Herren, da sollte doch wenigstens den christlichen Mitbürgerngestattetsein, für einenunbemittelten Mitbürger freiwillig und kostenlos einzutreten.
Was erleben wir aber
Meine Herren, es liegt mir ja sehr fern ich bin sogar ganz entgegengesetzter Ansicht —, jene Leute vertheidigen zu wollen, welche man allgemein als Winkeladvokaten bezeichnet; wenn es aber deutsche Mitbürger giebt, welche (8) sich ihrer bedrängten Mitbürger annehmen, welche in Rechtsfragen Auskunft ertheilen und die Vertretung vor Gericht kostenlos annehmen, und der Richter weist einen solchen Mann einfach zurück mit der Aeußerung: „Sie treiben das gewerbsmäßig, Sie lassen wir nicht zu, so möchte ich doch gegen eine solche Aeußerung hier Verwahrung einlegen, nachdem alle anderen Schritte erfolglos gewesen sind.
Ich bin im Besitz einer Antwort des Königlich sächsischen Justizministeriums an einen Dresdener Bürger, der auf diesem Wege zurückgewiesen worden ist, weil er es für seine Christenpflicht hielt, seinen bedrängten Mitbürgern kostenlos zur Seite zu stehen.
Wenn jemand als gewerbsmäßiger Bevollmächtigter zurückgewiesen wird, so geschieht das doch nur mit Recht, wenn der Mann aus dieser Vertretung sich eine Einnahmequelle zu beschaffen sucht.
Wenn der Mann aber freiwillig aus bester Absicht die Vertretung übernimmt, dann ist sein Vorgehen doch wohl eines besseren Dankes werth, als daß er in solcher Weise von Gerichtsstelle zurückgewiesen wird.
Welcher Eindruck muß dadurch gerade auf Bedrängte, gerade auf kleine Leute des Volkes hervorgerufen werden
Es ist kein Wunder, wenn in diesen Kreisen die Verstimmung alle Dämme überschlägt, und die fröhlichen Erben in allen solchen Dingen werden dann die Herren Sozialdemokraten sein!
Meine Herren, wir haben aber die Unsicherheit auf dem Gebiet öffentlicher Rechtszustände auch in der Presse.
Meine Herren, in der Presse weiß man heutzutage überhaupt nicht mehr, wer und wo man zuständig ist.
Wenn ein Blatt oder eine Broschüre in Dresden erscheint, so ist in Magdeburg ein emsiger, fleißiger Staatsanwalt, der hält sich für kompetent, diese Sache in Magdeburg zur Verhandlung zu bringen, aus dem einfachen Grunde, weil dort irgend ein Abonnent dieser Zeitung wohnt, oder Einer die Broschüre gekauft oder verkauft hat.
Meine Herren, das ist denn doch eine Auffassung, die sich mit den Bestimmungen des Preßgesetzes nach unserer Meinung sehr schwer in Einklang bringen läßt.
Meine Herren, vor allen Dingen führt aber diese Praxis (6) zu ganz merkwürdigen Uebelständen; wenn man nämlich andererseits den Versuch macht, wie ich es selbst gethan habe im Königreich Sachsen, nun auch das gleiche Recht zu verlangen, d. h. eine außerhalb Sachsens erscheinende Zeitung in Sachsen zu verklagen, so sagt das sächsische Gericht nach unserer Meinung mit gutem Grund und Fug —: das geht nicht, die Zeitung muß am Ort des Erscheinens verklagt werden!
In Folge dieser Praxis aber kommen wir dazu, daß man doppelt getroffen wird: einmal wird man herangeholt zur Verantwortung vor einem nach unserer Auffassung nicht zuständigen Gericht, und wenn man unsererseits denselben Schutz in Anspruch nimmt, dann wird derselbe verweigert.
Die Konsequenz von diesem Treiben geht noch weiter, sodaß wirklich auch verfassungsmäßige Bedenken dagegen laut werden können.
Meine Herren, wenn ein sächsischer Unterthan z.
B. vor ein preußisches Gericht gestellt wird, so wird er nicht bloß seinem Richter entzogen, sondern damit auch der Gnade seines Landesherrn.
Das, meine Herren, greift so weit hinein in ernste staatsrechtliche Fragen, daß es wohl am Platze ist, wenn auch das hohe Haus diesen Dingen später einmal besondere Aufmerksamkeit zuwenden würde.
Meine Herren, es ist noch ein Prozeß gewesen, der jüngst in Hannover sich abgespielt hat, der in weiten Kreisen auch Beunruhigung hervorgerufen hat.
Es muß mit aller Entschiedenheit darauf hingewiesen werden, daß nach dem Urtheil des Landgerichts von Hannover gegen den Redakteur Rethwisch kein Mensch in Deutschland überhaupt mehr weiß, was jüdische Religion ist und was jüdische Religion nicht ist.
Denn, meine Herren, der hannoversche Landesrabbiner Dr. Kronemann hat dort als Sachverständiger unter seinem Eide erklärt, daß der Talmud die maßgebende Gesetzgebung der Juden sei und noch volle Giltigkeit besitze.
Auf der anderen Seite ist so und so oft von deutschen Landesrabbinern ausgesprochen worden, der Talmud habe heute keine Geltung mehr.
Es ist wiederholt passirt, daß man von jener Seite (v) jede Verantwortung für den Talmud ablehnt.
Dann, meine Herren, passirt es also, daß man wegen Religionsverlästerung bestraft wird, wie es im Falle Rethwisch eingetreten ist —, wenn man den Talmud angreift, während andererseits unsere Mitbürger mosaischer Konfession, wenn man ihnen die Schlechtigkeiten des Talmud vorhält, ebenso gut wie der Herr Abgeordnete Rickert, zu ihrer Entschuldigung einfach sagen: der Talmud ist außer Kraft.
Das sind doch ganz widersprechende Zustände, wo endlich Klarheit geschaffen werden muß.
Meine Herren, der vorige Herr Reichskanzler hat ja seinerzeit Anlaß genommen, gerade uns Reformern den Vorwurf zu machen, daß wir gewissermaßen die Vorfrucht wären für die Sozialdemokratie.
Wir haben damals bereits auf das entschiedenste Verwahrung gegen diese Auffassung eingelegt, und ich würde heute nicht darauf zurückkommen, wenn ich nicht Anlaß hätte, einen besonderen Zeugen dafür aufzurufen, der den Herrn Graf Caprivi auch eines Besseren hätte belehren können, wenn er im Amte wäre.
Der Rabbiner Rahmer in Magdeburg hat in der „Israelitischen Wochenschrift ''festgestellt, daß zu den Gefühlsantisemiten der allergrößte Theil des Volkes, namentlich der Gebildeten, gehört, von den Sozialdemokraten vielleicht abgesehen.
Weiter hat er ausgeführt: „Die Sozialdemokratie ist der einzig starke Damm gegen den Antisemitismus.
(Sehr richtig!)
Der Liberalismus ist todt, und die vielfach sich regenden Gegenbestrebungen, z.
B. von Egidy, sind nur noch ein Strohhalm an Widerstandskraft.
Ich finde das sehr richtig; ich bedaure nur, daß der Herr Abgeordnete Rickert von seinen jüdischen Freunden jetzt solche Dankesbescheinigungen erhält.
Diese Ausführungen beweisen geradezu schlagend, daß die aus nationalen und sittlichen Beweggründen hergeleitete Bewegung unseres Volks, die sich in jedem Kulturstaate wiederfindet, Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1894.
97 () am ehesten geeignet ist, einen Dämm gegen die Umsturzbewegung zu ziehen.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Liebknecht gestern Anlaß nahm, darauf hinzuweisen, daß die Anarchisten alle im Solde der Polizei stehen, so möchte ich doch darauf bemerken, daß man mit derselben Logik, die der Herr Abgeordnete Liebknecht in Anwendung brachte, auch auf den schrecklichen Gedanken kommen könnte, daß der Herr Abgeordnete Liebknecht auch hier sitzen geblieben ist im Reichstag und diese Rede gehalten hat, um eine Reaktion herbeizuführen!
Man braucht bloß solchen Gedanken wirklich einmal bis ans Ende durchzudenken, um mit Nothwendigkeit zu erkennen, zu welchen Widersinnigkeiten dergleichen führen muß.
Wenn der Herr Abgeordnete Liebknecht mit besonderem Selbstgefühl erzählte, daß Fürst Bismarck ihn seinerzeit in die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''berufen wollte, so sage ich: da hätte er -i-Mlich hin -, -M. Dieses Blatt hat so viel Schwankungen und Wandlungen durchgemacht, daß uns dort überhaupt nichts mehr überrascht.
Aber für das Entgegenkommen, das Fürst Bismarck dem Herrn Liebknecht bewiesen hat, hat dieser wenig Gegenliebe gezeigt.
Er sprach gestern vom „Ende Bismarcks '', er bezeichnete denselben Bismarck als „abgethanen ''Mann, weil er die soziale Frage nicht verstanden hätte.
Da möchte ich denn doch betonen: ohne den Fürsten Reichskanzler Bismarck würden wir vielleicht alle hier nicht im Reichstag beisammen sein, weil dieser Reichstag ohne seine Mitwirkung wohl nicht zuStande gekommen wäre.
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit links.)
Meine Herren, es sind hier so schöne Nachreden gehalten worden von der linken Seite auf den Grafen Caprivi, und ich verstehe die Trauer, die jene Kreise erfaßt hat wegen seines Abganges; aber, meine Herren, ich möchte das doch auch (g) betonen, daß auf jener Seite immer und immer wieder der Haß gegen den Fürsten Bismarck zum Ausdruck gelangt.
Meine Herren, wir sind nach unserer Auffassung dem Baumeister des Reichs zu außerordentlichem Dank verpflichtet.
(Bravo!
rechts.)
Wären wir so pflichtvergessen, dies nicht zu thun, so wäre es nach unserer Auffassung seitens des Reichstags ebenso undankbar, als wenn wir in diesen Prachträumen vergessen wollten jenes genialen Baumeisters, der sie geschaffen hat.
Meine Herren, wie ich schon eingangs meiner Ausführungen betonte, stehen wir also auf dem Standpunkte, daß wir der Tabacksteuer nicht zustimmen können, daß wir unbedingt auch unsererseits beharren auf jenen Versprechungen und Zusagen, wie sie der Herr Reichskanzler Graf von Caprivi seiner Zeit gegeben hat.
Wir lassen uns absolut nicht davon abbringen, wenn auch die Person des Reichskanzlers gewechselt hat.
Die Versprechungen sind in so ernster, feierlicher Form erfolgt, daß wir unbedingt daran festhalten wollen und festzuhalten wissen werden.
Der Herr Reichskanzler hat dann am Schluffe seiner Programmrede insbesondere auch Bezug genommen auf seine kirchenpolitische Vergangenheit und hat sich veranlaßt gefühlt, die Bedenken, die in der Tagespresse laut geworden sind, zu beruhigen.
Wir unsererseits als entschiedene Gegner aller sogenannten Kulturkämpferei, die immer nur eine Spiegelfechterei ist, hinter welcher die Interessen der Börse und des Judenthums ausgetragen werden (Heiterkeit links).
begrüßen diese Erklärung mit großer Freude.
Wir begrüßen es mit Freude, daß man daran denkt, ein Zusammenwirken der staatlichen und kirchlichen Autorität hier herbeizuführen.
Wir würden es aber unsererseits mit noch größerer Freude begrüßt haben, wenn der Herr Reichskanzler auch Anlaß genommen hätte, noch einen anderen Theil der Tagespresse zu berichtigen, jenen Theil der Tagespresse, den man so gemein (6) hin als „Judenpresse ''bezeichnet, jenen Theil der Tagespresse, der sich nämlich veranlaßt gefühlt hatte, seinerseits den neuen Reichskanzler sofort im Interesse des Judenthums mit Beschlag zu nehmen, sofort zu behaupten, daß der Herr Reichskanzler auf dem Berliner Kongreß und anderweit besonders warm eingetreten sei für das Judenthum, und daß insofern in jüdischen Kreisen das Beste zu hoffen sei.
Jene Judenpresse beeilt sich also, dem neuen Reichskanzler auch den Kurs vorzuschreiben, den er nach Caprivi'schem Muster gehen und ziehen sollte.
Es würde allerdings zur Beruhigung weiter Volkskreise beigetragen haben, wenn auch dieser Theil der Presse darüber aufgeklärt worden wäre, daß eine lange Zeit dazwischen liegt, daß die Gegenwart, wie es ja der Herr Rabbiner Rahmer selber zugiebt, ein ganz anderes Gesicht zeigt, daß die gebildeten Kreise der national gesinnten Bevölkerung wissen: nur auf dem Boden des zielbewußten, entschiedenen Antisemitismus ist auch wirklich die Umsturzgefahr zu bekämpfen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, wir werden unsererseits gegenüber allen weiteren Schritten der Regierung uns abwartend verhalten, wir werden den schönen Worten gegenüber, die für den Mittelstand laut geworden sind.
Thaten abwarten; wir erklären aber unsererseits gern: wenn die Regierung ernstlich vorgehen will, wenn sie vorgehen will insbesondere gegen das Boykottunwesen, wie es sich entwickelt hat, gegen die Ausbreitung der Konsumvereine, wie sie insbesondere von sozialdemokratischer und jüdischer Seite gepflegt werden, wenn sie gewillt ist also, wirthschaftliche Reformen durchzuführen, so wird in weiten Kreisen des deutschen Volkes das Vertrauen zurückkehren, und dann werden wir unsererseits mit Freuden auf die neuen Bahnen folgen, auf jene neuen Bahnen, von denen wir erwarten, daß sie vor allen Dingen zweierlei zum Ausdruck bringen: einmal, daß nach außen hin im alten Bismarck'schen Sinne im Selbstgefühl der eigenen Kraft, der eigenen Macht zum Ausdruck kommt: wir Deutsche fürchten niemand als Gott allein (Bravo!
rechts).
(v) und im Innern, indem wir hoffen, daß dieser neue Kurs nicht fürchtet die goldene Internationale, sondern bereit ist, im Interesse der arbeitenden und schaffenden Mittelstandskreise vorzugehen und deren Interesse unter allen Umständen zu wahren zum Heile des Vaterlandes.
(Beifall rechts.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag gedruckt vor auf Nr.
76 der Drucksachen, gestellt von den Herren Abgeordneten von Massow, Graf von Hompesch, Dr. Hammacher, von Kardorff, Richter und Rickert: Der Reichstag wolle beschließen der Kommission für den Reichshaushaltsetat zur Vorberathung zu überweisen: I. die folgenden Theile des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189596: 1.
1 den- Etat für das Auswärtige Amt An- läge III —, 2.
1 den Etat für die Verwaltung des Reichsheeres Anlage V —, 3.
1 den Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine Anlage VI —, 4.
1 den Etat der Reichsschuld Anlage X —, 5.
1 Zölle und Verbrauchssteuern, Kapitel 1 Titel 1 bis 8 der Einnahme, 6.
1 Stempelabgaben Anlage XV Kapitel 2 Titel 1 bis 4, 7.
1 den Etat der Reichspost- und Telegraphenverwaltung Anlage XVI —, 8.
1 den Etat der Reichsdruckerei AnlageXVII —, 9.
1 den Etat für die Verwaltung der Eisenbahnen Anlage XVIII —, 15 98 Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1894.
(4.)
110. vom Etat für das Reichsamt des Innern Anlage IV —: die fortdauernden Ausgaben: Kapitel 7 Reichsamt des Innern Titel 3 bis 8, Kapitel a Allgemeine Fonds Titel 8 und 14, Kapitel 7 4 Schiffsvermessungsamt Titel 2 und 3, Kapitel 10 Statistisches Amt Titel 1 bis 5, Kapitel 11 Normalaichungskommission Titel 2, 3 und 5, Kapitel 12 Gesundheitsamt Titel 1 bis 7, Kapitel 13 Patentamt Titel 1 bis 8, Kapitel 13a Reichsversicherungsamt Tirol 1 bis 11, Kapital 13 b Physikalisch-technische Reichsanstalt Titel 7, 11.
1 vom Etat für die Reichsjustizverwaltung Anlage VII die fortdauernden Ausgaben: Kapitel 66 Reichsgericht Titel 5, 6, 7, 8, 9, 10, 13, 14, 15 und 16, 12.
1 vom Etat für das Reichsschatzamt Anlage VIII die fortdauernden Ausgaben: Kapitel 67 Reichsschatzamt Titel 3, 5 und 6, Kapitel 68 Allgemeine Fonds Titel 4, Kapitel 68a Ueberweisunqen rc.
Titel 1 bis 3, 13.
1 vom Etat für das Reichseisenbahnamt Anlage IX die fortdauernden Ausgaben: Kapitel 70 Titel 3, 4, 5, 6 und 9, 14.
1 vom Etat für den Rechnungshof Anlage XI die fortdauernden Ausgaben: Kapitel 73 Titel 2, 3, 5, 6, 7, 8, 9, 10 und 11, 15.
1 „Zu Erstattungen auf aus Landesmitteln aufgewendete Kasernenbau- rc.
Kosten ''— Kapitel 12 Titel 29 der einmaligen Ausgaben des außerordentlichen Etats Hauptetat Seite 24 —, 16.
1 „Für die Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes im Interesse der Landesvertheidigung ''— Kapitel 12 Titel 30 der einmaligen Ausgaben des außerordentlichen Etats Hauptetat Seite 24 —, 17.
1 Matrikularbeiträge Anlage XIX Kapitel 22 Titel 1 bis 26 der Einnahme, 18.
1 Außerordentliche Deckungsmittel Kapitel 23 Titel 1 bis 3 und Kapitel 24 Titel 1 bis 4 der Einnahme Hauptetat Seite 42 bis 44 —, 19.
1 die sämmtlichen einmaligen Ausgaben des ordentlichen und des außerordentlichen Etats, soweit sie in den vorstehenden Aufführungen nicht schon enthalten sind, 20.
1 den Gesetzentwurf, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189596; II.
den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen Dr. -S. Nr.
5 —; III.
den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Etatsjahr 189596 Dr. -S. Nr.
6 —.
Der Antrag ist soeben gedruckt und wird demnächst vertheilt werden.
Ich habe mitzutheilen, daß den Herren Abgeordneten Mer- (T buch, Freiherr von Hammerstein und Groeben einen Antrag auf Schluß der Diskussion gestellt haben.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nun bitte ich diejenigen, welche den Schluß beschließen wollen, sich zu erheben.
1.
(Geschreht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich muß doch ausdrücklich konstatiren, daß, nachdem der Herr Abgeordnete Böttcher die heftigsten Angriffe gegen meine Partei und speziell auch gegen mich erhob, die Majorität des Hauses es für gut befunden hat, mir das Wort abzuschneiden.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm Halberg: Der Herr Abgeordnete Zimmermann hat die Behauptung aufgestellt, ich hätte gestern gesagt, daß der Lizentiat Weber den gefährlichsten sozialdemokratischen Agitatoren an die Seite zu stellen sei.
Ich habe eine solche Aeußerung nicht gethan, sondern nur gesagt: ich halte Herrn Lizentiaten Weber für einen gefährlichen Agitator.
In Verbindung mit der sozialdemokratischen Partei habe ich ihn nicht gebracht.
Auch ist es mir nicht eingefallen, die guten Absichten des Herrn Weber zu bestreiten, ebenso wenig wie es mir einfällt, die guten Absichten des Herrn Zimmermann zu bestreiten, obwohl ich der Ansicht bin, daß manche seiner politischen Freunde auch zu den gefährlichen Agitatoren gehören.
Präsident: Meine Herren, Sie haben abzustimmen über den eben von mir verlesenen Antrag auf Verweisung von Theilen des Etats an die Kommission.
Eine wiederholte Verlesung wird nicht gefordert.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die Verweisung nach dem Antrage beschließen wollen, sich erheben.
Das ist die Mehrheit.
(Meht.)
Die zweite Nummer unserer Tagesordnung werden wir, wie ich meine, von der heutigen Berathung absetzen, da der Interpellant, Herr Abgeordneter Dr. Paasche, mit der Absetzung einverstanden ist.
Es würde damit unsere heutige Tagesordnung erledigt sein, und wir würden die Sitzung schließen können.
Vorher habe ich noch meinen Vorschlag in Bezug auf die nächste Sitzung zu machen.
Ich schlage vor, sie am Freitag den 14. d. M., und zwar Mittags 1 Uhr, abzuhalten.
Mein Grund dafür, Ihnen die Sitzung um 1 Uhr vorzuschlagen, ist der, daß eine ganze Zahl von Mitgliedern des Hauses und des Bundesraths sich betheiligen möchten an der Feierlichkeit, die zu Ehren des verstorbenen Professors von Helmholtz morgen um 12 Uhr stattfindet.
Ich nehme an, daß Sie unter diesen Umständen mit dem Beginn der Sitzung um 1 Uhr einverstanden sind.
Für die Tagesordnung schlage ich vor: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Strafgesetzbuches, des Militärstrafgesetzbuches und des Gesetzes über die Presse (Nr.
49 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Hompesch.

Abgeordneter Graf von Hompesch: Ich würde den Herrn Präsidenten bitten, doch diesen Gegenstand von der morgigen Tagesordnung abzusetzen.
Wir waren darauf vorReichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1894.
99 M bereitet, daß diese Vorlage erst in der nächsten Woche im Plenum sollte berathen werden und sind daher in unserer Fraktion noch gar nicht über die Stellung, die wir zu derselben zu nehmen haben, schlüssig geworden.
Präsident: Woher die Vermuthung kommt, daß die Sache erst in nächster Woche berathen werden soll, ist mir unklar.
In der Versammlung der Vertrauensmänner aller Fraktionen, ich glaube auch in Anwesenheit des Herrn Vorredners, ist beschlossen worden, daß unmittelbar nach dem Etat diese sogenannte Umsturzvorlage berathen werden soll.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Hompesch.
Abgeordneter Graf vonHornpesch: Der Herr Präsident hat, soweit ich mich erinnere, gesagt, daß nach dem Etat die Interpellation auf die Tagesordnung kommen würde; somit nach der Berathung des Etats und vor der Berathung des sogenannten Umsturzgesetzes.
Präsident: Ich habe schon in einer früheren Sitzung erklärt, daß der Herr Interpellant seine Interpellation zurückstellen wollte bis nach dem Schluß der ersten Berathung des sogenannten Umsturzgesetzes.
Ich habe nicht anders verfahren können, als ich verfahren habe, wüßte auch im Augenblick nicht, welche Tagesordnung ich Ihnen vorschlagen sollte.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Ich möchte doch das Eine konstatiren: als wir bei der vertraulichen Besprechung uns darüber unterhielten, ob der Etat am Montag oder Dienstag auf die Tagesordnung kommen sollte, habe ich, entsprechend dem ersten Vorschlag des Herrn Präsidenten, für Montag plaidirt, indem ich sagte: wir kommen sonst in dieser Woche nicht mehr zur Umsturzvorlage, und in der Woche vor Weihnachten ist das Haus nicht mehr zusammen zu halten, wir können dann diese wichtige Vorlage vor Weihnachten überhaupt nicht mehr in Angriff nehmen.
Darauf ist mir gerade von der Seite, die für Dienstag plaidirte, entgegengehalten worden: wir können den Etat sehr wohl in drei Tagen erledigen und am Freitag mit der Umsturzvorlage anfangen.
Ich muß also doch bestreiten, daß diejenigen Herren, welche in jener vertraulichen Besprechung anwesend oder vertreten waren, davon überrascht sein können, wenn morgen die Umsturzvorlage auf die Tagesordnung kommt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Abgeordneter Dr. Paasche: Ich möchte nur konstatiren, daß ich mich bereit erklärt habe, die Interpellation zurückzustellen, auf ausdrücklichen Wunsch des Herrn Präsidenten, der mit mir darüber gesprochen und mir mittheilte, es sei der Wunsch des Hauses, daß zunächst nach dem Etat die sogenannte Umsturzvorlage an die Reihe käme.
Auf seine Frage, ob ich bereit sei, zurückzutreten, habe ich erklärt, daß ich mich dem Wunsche des Hauses füge und bereit sei, meine Interpellation zurückzustellen.
Ich erkläre jedoch, daß ich jederzeit gerüstet bin, sie zu vertreten, daß also in meiner Erklärung kein Hinderniß liegt, sie auf die Tagesordnung zu stellen.
Präsident: Ich habe das, was der Herr Abgeordnete sagte, als Wunsch des Hauses mit Recht bezeichnen können, weil in der Versammlung der Vertrauensmänner aller Parteien dieser Wunsch ausdrücklich ausgesprochen worden ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): In der ersten Versammlung von Vertrauensmännern aller Parteien ist allerdings davon die Rede gewesen, ob die erste Berathung des (6) Etats am Montag oder am Dienstag dieser Woche beginnen sollte.
Die Darstellung des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm kann ich nicht als vollständig richtig anerkennen.
Der Herr Präsident wünschte am Montag zu beginnen, um die Umsturzvorlage noch in dieser Woche zur ersten Lesung zu bringen.
Herr von Stumm wird sich erinnern, daß ich damals im Sinne des Herrn Präsidenten auch für den Beginn der Etatsberathung am Montag gesprochen und gestimmt habe, daß ich aber ausdrücklich erklärte, und dieser Meinung waren auch andere der versammelten Herren, daß, wenn wir am Dienstag die Etatsberathung beginnen, dann die Umsturzvorlage in dieser Woche nicht mehr zur ersten Berathung kommen könnte.
Darauf haben wir allerdings auch gerechnet.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter I) r. Bachem: Meine Herren, ich meine, nachdem der Herr Kollege Dr. Paasche sich bereit erklärt hat, morgen die Verhandlung seiner Interpellation vor sich gehen zu lassen, ist doch die Situation ganz erheblich erleichtert.
Die Interpellation steht heute auf der Tagesordnung; sie hätte eigentlich vor dem Etat kommen sollen, und ich nehme an, daß der Herr Kollege Paasche ein Interesse daran hat, daß, da sie nach den: Etat kommen sollte, sie nun mindestens auch unmittelbar nach dem Etat kommt.
Ich möchte daher beantragen, morgen auf die Tagesordnung zu setzen: Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Ich schließe mich dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Dr. Bachem an.
Uns ist es schließlich sehr gleichgiltig, wann die Umsturzvorlage berathen wird.
Aber am Ende pressirt es uns auch nicht; und wenn es kommen sollte, was Herr von Stumm angedeutet hat, daß, weil die Befürchtung besteht, daß, wenn die erste Berathung der Umsturzvorlage auf die nächste Woche verschoben wird, Gefahr vorhanden ist, daß die bevorstehenden Interpellationen zusammen mit dem Antrag des Staatsanwalts, der noch kommen soll, die beiden letzten Tage der Woche in Anspruch nehmen und dann in der nächsten Woche kein beschlußfähiges Haus zusammen zu halten ist, nun gut, dann verschiebe man die Berathung der Umsturzvorlage auf das nächste Jahr.
Wir sind dafür, daß wir im Sinne des Herrn Abgeordneten Dr. Bachem mit der Tagesordnung fortfahren, wie sie aufgestellt war.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Ich muß zunächst dem Abgeordneten Schmidt erwidern, daß ich nicht behauptet habe, daß er die Ansicht ausgesprochen hätte, daß die Umsturzvorlage am Freitag auf die Tagesordnung kommen solle, sondern ich habe gesagt: die Gegner des Beginns der Etatsberathung am Montag haben dies behauptet, und Herr Schmidt kann nicht bestreiten, daß das vollkommen richtig ist.
Mich hat es übrigens sehr interessirt, zu hören, daß der Abgeordnete Bebel vollkommen damit einverstanden ist, daß die Umsturzvorlage erst nach Weihnachten zur Berathung kommen soll.
Ich glaube, daß wir, die wir Herrn Bebel eben verhindert haben, dem Herrn Abgeordneten Böttcher zu antworten, uns in unserem Gewissen dadurch sehr beruhigt fühlen können; denn es scheint, dem Herrn Abgeordneten Bebel pressirt es gar nicht, die Argumente des Herrn Böttcher zu widerlegen.
100 Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1894.
04.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Ich will dem Herrn Freiherrn von Stumm gegenüber nur bemerken, daß das letzte Argument durchaus unstichhaltig ist; denn ich habe nicht die Ehre, bei der Umsturzvorlage zu sprechen, weil meine Fraktion andere Redner dafür bestimmt hat.
Präsident: Meine Herren, ich würde vorschlagen, wenn Sie die von mir zunächst vorgeschlagene Tagesordnung nicht billigen, eine andere Tagesordnung in folgender Weise zusammenzusetzen: 1.
1 Antrag der Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) und Ehni: Der Reichstag wolle beschließen: im Z 35 der Geschäftsordnung im dritten Alinea zwischen dem ersten und zweiten Satz den nachfolgenden Satz einzuschalten: Alle Anträge, welche innerhalb der ersten 14 Tage der Session eingebracht werden, gelten, sofern sie nicht schon vor dem Ablauf dieser Frist zur Verhandlung gelangt sind, als gleichzeitig eingebracht.
Ueber die Priorität unter denselben entscheidet das Loos.
Dieser Antrag ist dringlich insofern, als wir einen sogenannten Schwerinstag nicht gut abhalten können, bevor wir diesen Antrag nicht erledigt haben —; 2.
1 der Rest der heutigen Tagesordnung nämlich die Interpellation der Abgeordneten Dr. Paasche und Dr. Friedberg, die Abänderung des Zuckersteuergesetzes (L) betreffend.
3.
1 Interpellation der Abgeordneten Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Adt, Bentleon, Dr. Böttcher und Genossen lautend: Die unterzeichneten Mitglieder des Reichstages richten an die verbündeten Regierungen die Anfrage, welche Maßnahmen auf Grund der am 24.
November 1891 von dem Herrn Staatssekretär vr.
von Boetticher abgegebenen Erklärung über die reichsgesetzliche Einrichtung von Handwerker- oder Gewerbekammern in Aussicht genommen sind.
Das würde die Tagesordnung sein, die ich meiner zuerst vorgeschlagenen gegenüberstelle.
Ich bitte nun die Herren Platz zu nehmen; wir werden abstimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche meinem ersten Vorschlage entsprechend morgen auf die Tagesordnung setzen wollen den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Aenderung und Ergänzung des Strafgesetzbuches u. s. w. (Nr.
41 der Drucksachen), sich von ihren Plätzen erheben.
Das ist die Minorität, steht.)
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, werde ich annehmen, daß Sie mit der von mir an zweiter Stelle vorgeschlagenen Tagesordnung einverstanden sind.
Ich konstatire Ihr Einverständniß.
Ich schließe die Sitzung.