Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Als Regierungsvorlage ist eingegangen ein Gesetzentwurf, betreffend die Verlängerung des Handelsprovisoriums zwischen dem Reich und Spanien nebst Begründung.
Die Drucklegung ist verfügt.
An Stelle der aus der III.
beziehungsweise X. Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten von Podbielski, Dr. Enneccerus und Holtz sind gewählt worden die Herren Abgeordneten: Boltz und von Staudy in die Budgetkommission, Bassermann in die X. Kommission, die Konkursordnung betreffend.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Bohtz für 2 Tage, Zimmermann für 3 Tage und Gröber (Württemberg) für 8 Tage.
Als Kommissar des Bundesraths ist für den Gegenstand der Tagesordnung angemeldet der Dirigent der Kolonialabtheilung, Wirkliche Geheime Legationsrath Herr Dr. Kayser.
Wir kommen zur Tagesordnung, zur zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189495 (Nr.
4 der Drucksachen) und zwar: Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine (Anlage VI), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
221 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben Seite 2.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, bei der diesmaligen Berathung des Etats für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine haben eine breite Stelle in den Verhandlungen der Kommission diejenigen, Erörterungen eingenommen, welche sich mit dem tief beklagens- (werthen Unglück auf dem neuen Panzerschiff „Brandenburg ''und mit dem Artikel des „Deutschen Reichsanzeigers ''vom 17.
Februar über dieses Unglück beschäftigten.
Es wird, wie der Mehrheit der Kommission, so auch wohl den verehrten Mitgliedern des hohen Reichstags erwünscht sein, wenn ich über diese Verhandlungen vorweg Bericht erstatte.
Allseitig war in der Kommission das schmerzlichste Bedauern über dieses Unglück und der lebhafteste Wunsch rege, so viel dabei von Seite des Reichstags geschehen könne, auch unsererseits alles einzusetzen, um nach zwei Richtungen hin wirksame Vorkehrung zu treffen, einmal nach der Richtung einer ausreichenden Fürsorge für die Hinterbliebenen der auf der „Brandenburg ''Verunglückten, und dann nach der Richtung der thunlichst vollständigen Verhütung künftiger Wiederholung ähnlicher Unglücksfälle.
Auch seitens des Herrn Staatssekretärs des Reichsmarineamts 231 1662 Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1894. sind selbstverständlich in diesen beiden Richtungen durchaus entgegenkommende Erklärungen abgegeben worden, auf welche ich demnächst zurückzukommen haben werde.
Da aber die Anfrage desjenigen Mitgliedes der Budgetkommission, welches diese Erörterungen begann, auch auf die amtliche Auskunft über die Ursachen jenes Unglücks auf der „Brandenburg ''gerichtet war, ergab sich von selbst, daß sowohl der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts, als auch verschiedene Mitglieder der Kommission sich über diese Seite der Sache äußerten.
Von den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs werden den Reichstag im wesentlichen interesfiren die Mittheilung, daß die Angelegenheit sich nicht nur in technischer, sondern auch in gerichtlicher Untersuchung befindet, und daß das Ergebniß dieser gerichtlichen Untersuchung abzuwarten sei, ehe über Thatbestand und Beurtheilung dieses Unglücksfalls und seiner Ursachen das Schlußwort gesprochen sei.
Gleichwohl hat der Herr Staatssekretär, entsprechend seinem stets bewiesenen Streben, so viel wie irgend möglich Aufklärung zu geben, darüber hinaus der Kommission auch Mittheilung gemacht über seine persönliche wie wiederholt und nachdrücklich betont ward: seine persönliche Anschauung sowohl über die Ursache des Unglücksfalls, als auch über die Beurtheilung dieser Ursache und des ganzen Falls selbst.
Diese Ausführungen nahmen einen breiten Raum in den Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs ein, erfuhren von verschiedenen Mitgliedern theils lebhaften Widerspruch, theils scharfe Schlußfolgerungen; und diese hinwiederum gaben dem Herrn Staatssekretär Veranlassung, in weiterer Darlegung das früher Gesagte theilweise zu vervollständigen, theilweise klar-, theilweise soweit es zu Mißverständnissen Anlaß gab richtigzustellen.
Die einzelnen Ausführungen dieser Natur hier vorzutragen, werden die geehrten Herren mir erlassen.
Es wird weder Aufgabe noch Wunsch des Reichstags sein, über die persönliche Auffassung des Herrn Staatssekretärs von diesem Vorfall und seiner möglichen Beurtheilung in aus (6) giebige Verhandlung einzutreten.
Es wird der Vorbehalt zu achten sein, welchen der Herr Staatssekretär gemacht hat, man müsse das Ergebniß vor allem der gerichtlichen Untersuchung über dieses Ereigniß abwarten.
Zudem kann ich es den geehrten Herren, die in der Kommission sich über die persönliche Ansicht des Herrn Staatssekretärs ausgesprochen haben, überlassen, dies, soweit es ihnen angebracht scheint, auch hier zu thun.
Für die Kommission als solche war von Werth das Schlußergebniß dieser Auseinandersetzungen nach den beiden vorhin schon angedeuteten Richtungen.
Was die wirksame Vorkehr gegen eine Wiederholung derartiger Unfälle auf der Kaiserlichen Marine anlangt, so ist der Kommission die Zusicherung ertheilt worden, daß diejenigen Aufklärungen, welche über die Grundsätze der Beaufsichtigung von Schiffsbauten der Kaiserlichen Marine auf Privatwerften und über den Umfang der Pflichten der mit dieser Aufsicht betrauten Beamten mündlich gegeben worden sind, der Kommission schriftlich unterbreitet und ihr damit Gelegenheit gegeben werden solle, auch ihrerseits zu erwägen, ob und im Falle welche Beschlüsse an diese Mittheilung etwa in Form einer Resolution zu knüpfen seien.
Diese schriftliche Mittheilung ist während der Verhandlungen der Kommission über den Marineetat nicht eingegangen und wird mir erst in diesem Augenblick behändigt.
Selbstverständlich bin ich nicht in der Lage, den Verhandlungen und Beschlüssen der Kommission hierüber vorgreifend, Mittheilungen von diesem Schriftstücke zu machen und Vorschläge daran zu knüpfen.
Ich muß vielmehr bitten, zu erwarten, welche Beschlüsse die Kommission hieran etwa noch knüpfen will.
Die allgemeine Zusicherung, daß in Bezug sowohl auf die vorhandenen Schiffe, als auch auf die in Bau begriffenen und etwa künftig zum Bau gelangenden Schiffe der Kaiserlichen Marine jede nur immer mögliche und wirksame Vorsicht walten werde, um der Wiederkehr so beklagenswerther Unfälle vorzubeugen, soweit dies überhaupt in der menschlichen (6) Kraft liege, diese Zusicherung ist auch von dem Herrn Staatssekretär der Kommission wiederholt gegeben worden.
Hinsichtlich einer ausgiebigen Fürsorge für die Hinterbliebenen herrschte zwischen der Kommission und nicht nur dem Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts, sondern auch demjenigen des Reichsschatzamts vollkommenes Einverständniß darüber, daß man bis an die äußerste Grenze des Zulässigen gehen müsse, um für eine vollausgiebige Schadloshaltung, insoweit überhaupt nach dem Verlust des Ernährers der Familie davon die Rede sein kann, zu sorgen.
Ich darf nicht unterlassen, anzuführen, daß diese Fürsorge nicht bloß auf die 'Hinterbliebenen der auf der „Brandenburg ''Verunglückten, sondern auch auf die Hinterbliebenen der auf der „Baden ''im vorigen Jahre zu Tod Gekommenen sich erstrecken soll.
Im Einverständniß mit den von mir genannten Vertretern der verbündeten Regierungen hat auch die Kommission sich vorbehalten, diese Frage bei einer zu diesem Ende vorzunehmenden nochmaligen Erwägung des Etats für den allgemeinen Pensionsfonds oder eines derjenigen Titel des Reichsschatzamts, welche den Dispositionsfonds des Reichskanzlers, beziehungsweise den Dispositionsfonds des Kaisers, enthalten, etwa in der Form zu erledigen, daß die dort zur Verfügung stehenden Summen um den benöthigten Betrag erhöht würden.
Dies müßte schon darum auf eine nochmalige Erörterung der betreffenden Titel verschoben werden, weil zuvor noch Ermittlungen darüber angestellt werden müßten und zur Zeit angestellt werden, sowohl welche Ansprüche vom Standpunkt der Fürsorge für die Hinterbliebenen zu erheben sind, als auch welche Mittel zur Befriedigung dieser Ansprüche in etwa schon bereiten Geldern zur Verfügung stehen.
Die Kommission behält sich deswegen vor, in dieser Hinsicht dem Reichstag später ihre Vorschläge zu machen, und werden diese im schlimmsten Fall bei der dritten Berathung des Etats zur Erörterung und zur Beschlußfassung hier kommen können.
Ich glaube, daß ich hiermit den (v) allgemeinen Bericht über den Unfall auf Seiner Majestät Schiff „Brandenburg ''vorläufig schließen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, der Herr Referent hat dem Hause mitgetheilt, daß die Aeußerung, die der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts bezüglich des erschütternden Unglücksfalls auf der „Brandenburg ''in der Budgetkommission gemacht hat, er als seine persönliche Ueberzeugung bezeichnet hat.
Das ist vollkommen zutreffend; und auch ich will hier feststellen, daß das, worüber ich zu dem Hause sprechen will, sich nur bezieht auf die persönlichen Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs für das Marineamt.
Weiter konstatire ich, daß der Herr Staatssekretär in der Budgetkommission wiederholt das abschließende Urtheil über das Unglück auf der „Brandenburg ''der schwebenden militärischen und gerichtlichen Untersuchung vorbehalten hat.
Nichtsdestoweniger habe ich aber und ich bin überzeugt: auch der Reichstag viel zu viel Respekt vor der Sachverständigkeit des Herrn Staatssekretärs des Reichsmarineamts, als daß ich seiner persönlichen Meinung über diesen Unglücksfall keine erhebliche Bedeutung beizulegen geneigt wäre.
Und gerade der Umstand, daß der Herr Staatssekretär im weiteren Verlauf der Verhandlungen in der Budgetkommission sich über ungenaue Nachrichten, die aus den Verhandlungen der Budgetkommission in die Presse gegangen sind, sich beklagt hat, ist, meine ich, eine zwingende Veranlassung für den Reichstag, in voller Oeffentlichkeit im Plenum die Sache weiter zu besprechen, immer vorbehalten das endgiltige, abschließende Urtheil bis nach Schluß der gerichtlichen Untersuchung.
Meine Herren, es scheint bei einem solchen Unglück wohl begreiflich das allgemeine Interesse, welches im Lande an diesem Vorkommniß genommen wird, und es würde, glaube ich, im Lande nicht verstanden werden, wenn, nachdem die Budgetkommission sich über diese Frage ausgiebig unterhalten Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1894.
1663 (M hat, hier im Reichstag wir uns mit der Erklärung des Herrn Referenten begnügten, daß, da es sich nur um eine persönliche Aeußerung des Staatssekretärs des Reichsmarineamts handelte, der Reichstag keine Veranlassung mehr hätte, sich, im Augenblick wenigstens, mit den einzelnen Dingen zu beschäftigen.
Ich meine, es wäre im Lande nicht verstanden worden, wenn entsprechend dieser Auffassung die Frage hier nicht weiter verhandelt würde.
Meine Herren, das vorausgeschickt, möchte ich konstatiren, daß der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts als Ausdruck seiner persönlichen Ansicht, die er geschöpft hat aus den Berichten desjenigen Beamten, den er als Sachverständigen auf das verunglückte Schiff geschickt hat, in der Kommission die Mittheilung machte, daß die Ursache dieses Unglücks voraussichtlich zu suchen sei in dem Fehlen einer Sicherungsvorrichtung an einem Ventil.
Der Herr Staatssekretär hat uns eingehend auseinandergesetzt, daß das Fehlen dieser Sicherungsvorrichtung zu der Zeit, in der das Rohr, an dem die Explosion erfolgte, fertig war, nicht bemerkt werden konnte.
Es ist durch die Untersuchung seines Beauftragten zu seiner Kenntniß gekommen, daß, nachdem durch die Explosion die verletzten Maschinenteile bloßgelegt waren, sich herausgestellt hat, daß an einem dieser Maschinenteile eine SicherungsVorrichtung gefehlt hat.
Der Herr Staatssekretär hat ferner mitgetheilt, daß nach seiner Kenntniß diese Sicherungsvorrichtung auf der Zeichnung, die zur Anfertigung dieses Maschinenteils in die Werkstatt gegeben war, gefehlt habe; und es entsteht nun die Frage: wen trifft das Verschulden für das Fehlen dieser Sicherungsvorrichtung
Nun hat der Herr Staatssekretär in weiterer Erläuterung mitgetheilt, daß die Marineverwaltung ebenso auf die Privatwerkstätten wie auf die Kaiserlichen Werften beaufsichtigende Baubeamte hinschickt, um den Schiffsbau in allen seinen Fortschritten und Stadien entsprechend kontroliren zu können.
Es (L) wurde uns weiter mitgetheilt, daß die Zeichnung, an der die Sicherheitsvorrichtung gefehlt habe, dem beaufsichtigenden Baubeamten nicht vorgelegt sei, und daß sie, ohne das Visum des Beamten zu tragen, in die Maschinenwerkstatt gegeben und dort angefertigt ist.
Der betreffende Maschinenteil ist später zusammengesetzt, und nachdem er mit dem Rohr umhüllt worden war, konnte natürlich das Fehlen der Sicherheitsvorrichtung an einem inneren Maschinenteil nicht mehr bemerkt werden.
Das ist die Sachlage.
Für die Kommission resp.
die einzelnen Mitglieder derselben ergab sich daraus die Frage: woraus ist die Möglichkeit zu erklären, daß erstens diese Zeichnung ohne Sicherheitsvorrichtung angefertigt wurde, zweitens, daß sie, ohne die Kontrole des beaufsichtigenden Beamten passirt zu haben, in die Werkstatt gegeben wurde, und drittens, nachdem dies geschehen, wen die Verantwortung für diesen Unglücksfall trifft.
Ich habe keinen Zweifel, daß unter der Voraussetzung, daß die persönliche Meinung, die der Herr Staatssekretär nach dem Ihnen erstatteten Bericht von den Ursachen hat, sich bestätigt der „Vulkan '', auf dessen Werft die „Brandenburg ''gebaut ist, zivilrechtlich für alle die Folgen verantwortlich zu machen sein wird.
Darüber hat auch der Herr Staatssekretär der Marine und ebenso der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts keinen Zweifel gelassen, daß, wenn sich in der gerichtlichen Untersuchung ein Verschulden des „Vulkan ''Herausstellen sollte, die Regierung mit aller Energie dahin wirken wird, daß die zivilrechtliche Verantwortlichkeit dem „Vulkan ''auferlegt wird.
Meine Herren, damit könnte man, was das Fehlen der Sicherheitsvorrichtung anlangt, vorläufig beruhigt sein.
Aber es kommen doch noch andere Gesichtspunkte in Frage.
Bei der Meinungsäußerung in der Kommission, daß es unbegreiflich sei, daß eine solche Zeichnung von einem immerhin wichtigen Theil des Baues dem kontrolirenden Aufsichtsbeamten nicht vorgelegt wurde, und wie sich der Herr Staatssekretär diese Seite der Frage erkläre, theilte der Herr Minister der Kommission mit, daß zu jener Zeit, als die „Brandenburg ''(6) auf der Werft des „Vulkan ''gebaut wurde, außerdem noch drei weitere Schiffe der Kaiserlichen Marine auf dieser Werft im Bau gewesen sind, und daß zur selben Zeit an beaufsichtigenden Beamten die Kaiserliche Marine nur einen Beamten für die Werft des „Vulkan ''zur Verfügung hatte.
Dieser Beamte aber, so wurde uns weiter mitgetheilt, sei nicht im Stande gewesen, alle nothwendigen, bis ins Detail gehenden Beaufsichtigungen und Kontrolen sämmtlicher Schiffsbauten zu vollziehen; es überstiege das die Kraft eines einzelnen Beamten.
Was dieses letztere anlangt, so war man damit einverstanden; denn das kann schließlich auch der Laie begreifen, daß die Arbeitskraft eines Einzelnen für ein so umfangreiches Arbeitspensum, wie es die Ueberwachung des Baues von 4 großen Schiffen darstellt, nicht ausreicht.
An die Feststellung dieses Umstandes mußte sich naturgemäß für die Mitglieder der Kommission die Frage knüpfen: wie ist es möglich, daß die Marineverwaltung es zugiebt, daß eine so wenig ausreichende Beaufsichtigung für eine größere Anzahl von Schiffen vorhanden ist
Es knüpfte sich für einen Theil der Mitglieder der Kommission auch die Frage an diesen Theil der Erörterung, ob denn nicht ein wesentlicher Theil der Ursachen des Unglücksfalls auf der „Brandenburg ''darin zu suchen sei, daß mangels der genügenden Beaufsichtigung, die der Schiffsbau gefunden hat, dieser Fehler vorkommen konnte.
Weiter mußte sich die Kommission, wenigstens in einem Theile ihrer Mitglieder, sagen, daß in dem ganzen Schiffsbausystem, welchem unsere Marine seit längerer Zeit gehuldigt, und das sich durch eine gewisse Hast auszeichnet, mit der man die für nothwendig erachteten großen Panzerschiffe Herstellen will, daß in dieser Ueberstürzung und in dieser Hast eine der Ursachen mit zu suchen sei, die zu der Katastrophe auf der „Brandenburg ''geführt haben.
Es gereicht mir zu großer Genugthuung, daß von einer Seite, die man sonst nicht als prinzipielle Gegner der bis jetzt beliebten Art der Herstellung (O) unserer Flotte ansieht und bezeichnen kann, doch ganz richtig die Frage aufgeworfen wurde, ob es sich unter den bewandten Umständen nicht empfiehlt, statt der Vermehrung der Schiffsbauten lieber eine Vermehrung des Aufsichtspersonals vorzunehmen.
Der Herr Staatssekretär für die Marine hat dann gelegentlich der Kommissionsverhandlungen Auskunft darüber ertheilt, nach welchen Grundsätzen die Beaufsichtigung bei Schiffsbauten vorgenommen wird, und hat uns mitgetheilt, daß die Marineverwaltung die Sendung von Aufsichtspersonal auf die Privatwerften nach zwei Gesichtspunkten vornimmt: nach dem der Entbehrlichkeit und nach dem der Sachverständigkeit, der Befähigung zu diesem Posten.
Ich zweifle nun nicht daran, daß die Marineverwaltung in jedem Falle glauben wird, die nothwendigen Aufsichtsbeamten auf die Privatwerften gesandt zu haben, und ich lasse in diesem Augenblicke ganz dahingestellt, ob man Anlaß hat, aus der Vermischung des Entbehrlichen mit dem Sachverständigen Schlüsse zu ziehen, etwa dahin gehend, daß die Grundsätze, nach denen die Marineverwaltung Aufsichtsbeamte auf die Privatwerften schickt, zum Haupttheile nach der Frage der Entbehrlichkeit auf den Kaiserlichen Werften geprüft werden.
Ich nehme an, daß die Marineverwaltung damals gemeint hat, dieser eine Aufsichtsbeamte genüge, um die Aufgabe, die ihm gestellt war, zu erfüllen.
Aber es muß doch ausgesprochen werden, daß diese Auffassung der Marineverwaltung sowohl den thatsächlichen Verhältnissen nach nicht gerechtfertigt genannt werden kann, als auch den besonderen Verhältnissen nach, die auf der Werft des „Vulkan ''platzgreifen.
Der Herr Staatssekretär hat der Schiffsbaukunst, wie sie auf der Werft des „Vulkan ''ausgeführt wird, volle Anerkennung gezollt; ich habe weder die Absicht, noch bin ich als Laie in der Lage, dieses Urtheil irgend wie angreifen zu wollen.
Aber ich glaube doch, für die Marineverwaltung, welche die schwere Verantwortung für Leben und Gesundheit der auf den Schiffen befindlichen 231 1664 Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1894.
() Mannschaften trägt, die schwere Verantwortung für das kostbare Material, welches nach vielen Millionen zählt, die durch die Herstellung der Schiffe in Anspruch genommen werden, für die Marineverwaltung hätte nach meiner Auffassung auch das felsenfesteste Vertrauen zur Solidität des „Vulkan ''nicht hinreichen dürfen, diejenigen beaufsichtigenden Beamten nicht auf die Werft zu schicken, die zur Kontrole nothwendig waren.
Es mußte dies um so mehr geschehen und ich will das hier auch nicht verschweigen, weil es zur Beurtheilung des Zutrauens, welches die Marineverwaltung zur Werft des „Vulkan ''hat, beitragen konnte, weil es außerdem auch in der Kommission zur Sprache gekommen ist —, als, wie uns mitgetheilt ist, ein ebenfalls auf der Werft „Vulkan ''gebautes Schiff auf der ersten Ausreise nach Amerika eine nicht unbedeutende Havarie erlitten hat und dasselbe Schiff auf der Heimreise ebenfalls von einer Havarie heimgesucht wurde.
Unglücksfälle, die im Maschinentheil dieses betreffenden Schiffes, der „Spree '', passirt sind, hätten doch Anlaß geben müssen, um doppelt und dreifach Aufmerksamkeit auf die auf dieser Werft hergestellten Bauten zu haben.
Indeß, der Herr Staatssekretär für das Reichsmarineamt hat gemeint: wir stehen hier vor einem unabwendbaren Unglück, wir stehen hier vor einem Fall, den zu verhüten kein Mensch im Stande war, und wir müssen uns nun damit abfinden, daß wir alles mögliche thun, um die Wiederkehr eines solchen Falls zu vermeiden.
Meine Herren, angesichts der allerdings zunächst nur persönlichen Feststellungen des Herrn Staatssekretärs für die Marine kann ich diesen Standpunkt nicht theilen.
Denn, meine Herren, wenn es richtig ist, daß ein Konstrukteur des „Vulkan ''den Maschinentheil aufgezeichnet hat, ohne die Sicherheitsvorrichtungen, die nach dem Stand der jetzigen Schiffsbautechnik angebracht werden sollen und müssen, anzumerken, wenn es ferner richtig ist, daß diese Zeichnung, auf der die Sicherheitsvorrichtung fehlte, in der Maschinenwerkstatt angefertigt wurde und, ohne kontrolirt zu werden, dem Schiffskörper einverleibt ist, dann, (L) meine ich, kann man nicht den Standpunkt des Herrn Staatssekretärs für die Marine theilen und von einem „unabwendbaren Unglück ''sprechen.
Meine Herren, die Verhältnisse müssen doch so geordnet sein, daß die denkbar absoluteste Sicherheit dafür geschaffen ist, daß sowohl die Zeichnung, als auch, worauf ich noch viel mehr Werth lege, die Fertigstellung jedes einzelnen Theils vor seiner Ingebrauchnahme kontrolirt und geprüft wird.
Meine Herren, wenn, wie der Herr Staatssekretär uns später ausgeführt hat, in der Vorschrift für die baubeaufsichtigenden Beamten die Bestimmung enthalten ist, daß jede von ihnen konstruirte Zeichnung mit einem Stempel des Marineamts, also mit der Unterschrift versehen werden muß, dann wird es um so unbegreiflicher, wie es möglich war, einen Maschinentheil nach einer nicht mit diesem Visum versehenen Zeichnung anzufertigen.
Es läge ein grobes Versehen vor, und es erscheint geradezu unbegreiflich, daß nicht die Zeichnung dem betreffenden Ingenieur noch vorgelegt ist, wobei derselbe angesichts des mangelnden Visums die Möglichkeit hatte, die Zeichnung auf ihre richtige Konstruktion nachzuprüfen.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat nun zwar gemeint, wenn er auch zugeben müsse, daß die Arbeit, die damals der beaufsichtigende Baubeamte zu leisten hatte, über die Kräfte eines Mannes hinausging, sei er doch der Meinung, daß dieser Theil der Arbeiten, die Kontrolirung solcher wichtiger Zeichnungen, seiner Aufmerksamkeit nicht hätte entgehen dürfen.
Wenn das der Fall ist, so hat der Herr Staatssekretär zugegeben, daß unter der Voraussetzung, daß seine Ausführungen thatsächlich festgestellt werden sowohl ein Theil der Schuld dem „Vulkan '', als auch der Marineverwaltung in der mangelnden Beaufsichtigung zuzuschreiben sei.
Nun, meine Herren, ist uns in der Kommission mitgetheilt worden und es hat zu einer dankenswerthen Aufklärung in dem weiteren Stadium der Berathung gedient —, daß auf den Privatwerften nicht nur ein beaufsichtigender Schiffsbaumeister vorhanden ist, sondern daß diefem beaufsichtigenden Schiffsbaumeister ein ganzer Stab von Mitarbeitern zur Seite ge- (6) stellt ist.
Der Herr Staatssekretär hat uns mitgetheilt, daß neben dem Schiffsbaumeister Ingenieure, Maschinenmeister, sogenannte „Maats '', die sich von den Eigenthümlichkeiten der betreffenden Maschine in Kenntniß zu setzen haben, kurzum, eine ganze kleine Schaar von Leuten nach den Privatwerften kommandirt werden, um während des Schiffbaus an Ort und Stelle den Bau zu kontroliren und zu beaufsichtigen.
Ein beträchtlicher Theil dieser Mannschaft soll dadurch zugleich in die Lage gesetzt werden, die Eigenthümlichkeiten der Maschinen rc.
kennen zu lernen, um, wenn das Schiff in den Besitz der Kaiserlichen Marine übergeht, genau vertraut zu sein mit allen Erfordernissen, welche die Bedienung dieser Maschine verlangt.
Aber diese Thatsache erschwert meiner Meinung nach höchstens noch den Fall, wie er uns vorliegt.
Wenn auch der Herr Staatssekretär die schließliche Verantwortlichkeit für den ganzen Bau in die Hände des ersten beaufsichtigenden Beamten gelegt findet, so läßt sich doch mit großem Recht, die Erwartung aussprechen, daß die anderen Leute, die doch auch Augen im Kopf haben und in der Lage sind, die Dinge zu kennen, mithelfen können, den Schiffsbau zu kontroliren.
Meine Herren, wir werden also, wie gesagt, abzuwarten haben, ehe wir zu einem endgiltigen Urtheil kommen, die von der Marineverwaltung und dem Gericht angeordnete Untersuchung.
Ich möchte nur auch hier bitten, daß der Herr Staatssekretär für die Marine diejenige Erklärung, die er in der Kommission abgegeben hat, wiederholt, nämlich die, daß für den Fall, daß dem „Vulkan ''irgend ein Verschulden nachgewiesen wird, von Seiten der verbündeten Regierungen die vollen Konsequenzen gegenüber dem Privatunternehmen gezogen werden.
Den unglücklichen Opfern, die die Explosion auf der „Brandenburg ''gekostet hat, ist allerdings nicht zu helfen.
Aber, meine Herren, die Sühne für das Verschulden muß wenigstens darin bestehen, daß die Hinterbliebenen dieser Unglücklichen vor Noth und vor Sorge geschützt werden; und ich darf es gern (U) anerkennen, daß in dieser Beziehung die Marineverwaltung und die Reichsschatzverwaltung mit der Budgetkommission vollkommen eines Sinnes sind.
Das ist also kein Differenzpunkt, der uns weiter beschäftigen wird.
Meine Herren, wie nun auch die Untersuchung über die Ursache des Unglücksfalls abschließen mag, so muß doch darauf gedrungen werden, daß das, was der Herr Staatssekretär für die Marine in der Kommission in voller Erkenntniß seiner verantwortlichen Stellung zugesagt hat, nämlich eine Beaufsichtigung auf den Schiffsbauten, die ausreichend ist, um, soweit Menschen überhaupt im Stande sind, das zu können, die Wiederkehr solcher Unglücksfälle zu vermeiden, daß diese Organisation durch beaufsichtigende Baubeamten auch vollzogen wird.
Meine Herren, eine weitere Frage, die sich mir aufdrängt, ist aber die: hat sich denn die Marineverwaltung entweder bereits davon überzeugt oder hat sie Vorkehrungen dafür getroffen, festzustellen und zu konstatiren, ob auch bei den anderen zunächst auf der Werft „Vulkan ''gebauten Schiffen die für nothwendig erachtete Sicherheit vollständig angebracht worden ist
Ich kann ja selbstverständlich als Laie nicht die Wege angeben, die einzuschlagen sind, um zur Feststellung dieses Umstands zu kommen; aber ich meine: gegenüber dem auf der „Brandenburg ''vorgekommenen Unglück ist das Land und mit Recht beunruhigt durch die Möglichkeit, daß auch bei den anderen Maschinen, die auf dem „Vulkan ''gebaut sind, ähnliche Versäumnisse vorgekommen sind.
Ich meine: die Marineverwaltung wird, wenn sie es nicht bereits gethan hat, doch alles aufbieten rnüssen, ohne Rücksicht auf die dazu nothwendigen Kosten, über deren Tragung sich ja auch nach der eventuellen Feststellung der Schuld reden lassen wird, um fest-, zustellen, ob die anderen vom „Vulkan ''gebauten Schiffe in der That den Anforderungen entsprechen, die auch die Marineverwaltung an den Schiffsbau stellt das heißt also: die Marineverwaltung wird sich überzeugen müssen auf dem Wege, der ja dazu Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1894.
1665 M zur Verfügung steht, durch Entkleidung der inneren Maschinentheile von den äußeren Umhüllungen festzustellen, ob nicht etwa das Fehlen dieser Sicherheitsvorrichtung an den Ventilen beim „Vulkan ''im Gebrauch ist.
Also ich möchte wünschen, daß der Herr Marineminister auch diesen Gesichtspunkt hier einer Erörterung unterzieht.
Ich will meine Ausführungen schließen, indem ich auch den Wunsch ausspreche, daß es der Marineverwaltung gelingen möge, die Wiederkehr solcher Vorkommnisse zu vermeiden.
Ich glaube, daß es ihr, wenn nicht anders, dadurch gelingen wird, daß sie die verfügbaren Kräfte für den Schiffsbau nicht übermäßig anspannt.
Denn, meine Herren, man mag auf einem Standpunkt zur Marine stehen, wie man will die sozialdemokratische Fraktion ist ja Gegnerin dieser Marinepolitik, weil wir der Meinung sind: Deutschland ist nicht in der Lage, sich zu einer großen Seemacht herauszubilden, Deutschland ist nicht in der Lage, eine große Kriegsflotte zu unterhalten, Deutschland wird, soweit die Marineverwaltung überhaupt in Frage kommt, sich für immer damit begnügen müssen, diejenige Marine zur Verfügung zu haben, die zur nothwendigen Vertheidigung seiner Küsten gebraucht wird; unsere Stellung zur 'Marine ist also durch die langjährigen Verhandlungen, die wir hier gepflogen haben, bekannt, und ich habe keine Veranlassung, das in diesem Augenblicke weitläufig zu wiederholen ich sage aber: auch vom Standpunkt der Freunde müßte daran festgehalten werden, daß für die Vermehrung und den Ersatz unserer Marine nur so viel Mittel aufgewandt werden dürfen, wie sich ohne Ueberhastung und Ueberstürzung des Schiffsbaues nothwendig machen.
Denn darin werden auch die Förderer unserer jetzigen Marinepläne einer Meinung mit uns sein müssen, daß man lieber mit dem Bau von Schiffen innehält, als daß man das Leben vieler Hunderter und tausender deutscher Mitbürger aufs Spiel setzt.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: 1 Das (g) Wort hat der Herr Abgeordnete von Massow.
Abgeordneter von Massow: Meine Herren, nachdem wir in zweitägiger Debatte uns in der Budgetkommission mit dem Unfall „Brandenburg ''beschäftigt haben, sind wir zu der Ueberzeugung gekommen, daß ein abschließendes Urtheil in dieser traurigen Angelegenheit erst gefaßt werden kann, wenn die technische und gerichtliche Untersuchung zum Abschluß gekommen ist.
Wir werden dies abwarten und uns deshalb heute an der weiteren Debatte über diesen Gegenstand nicht betheiligen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorfs: Ich möchte nur den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer gegenüber das konstatiren, daß meines Wissens keine Partei im Reichstage vorhanden ist, wie er sie voraussetzt, nämlich eine Partei, welche eine sehr große Vermehrung unserer Flotte noch wünschte.
Wir wünschen aber unsere Flotte auf dem Standpunkte zu erhalten, auf dem sie sich die letzten Jahre hindurch befunden hat nach Maßgabe der damals getroffenen Vereinbarung und des Flottengründungsplans.
Das ist das Bestreben, was wir haben; und ich mache darauf aufmerksam, daß alles, was wir jetzt an Panzerschiffen besitzen, überhaupt nur zum Schutze unserer Küsten da ist.
Alle unsere Panzer, die wir besitzen, sind nicht geeignet, auf die hohe See in den Atlantischen Ozean hinauszugehen, sondern sind nur zu unserer Küstenvertheidigung da.
Die müssen wir aber in der bestehenden Anzahl haben, um der russischen Flotte eventualiter gewachsen zu sein.
Ich glaube: auf diesem Standpunkte können wir uns erhalten; aber von demselben herunterzugehen, würde eine sehr schwere Schädigung unserer vaterländischen Interessen sein, und ich hoffe, daß sich dazu niemals eine Majorität in diesem Reichstage finden wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Das Wort (6) hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann: Meine Herren, ich muß aus sehr nahe liegenden Gründen davon Abstand nehmen, hier von dieser Stelle aus dem hohen Hause Erklärungen abzugeben, wie ich sie in der Kommission gegeben habe.
Es ist wiederholt von dem Herrn Abgeordneten Singer betont worden, daß ich dort meine persönliche Ansicht und Anschauung zum Ausdruck gebracht habe.
Das Reichsmarineamt hatte, als es Kunde von dem schweren Unfall erhielt, selbstverständlich das vitalste Interesse daran, sofort an Ort und Stelle nach Möglichkeit festzustellen, welche Ursache dem Unglück zu Grunde lag.
Denn, meine Herren, die Reichsmarineverwaltung ist sich der großen Verantwortlichkeit voll und ganz bewußt, die sie in diesem Fall trägt; und mit Recht wird die Reichsmarineverwaltung in erster Reihe verantwortlich gemacht für alle diese Fälle, und sie denkt auch gar nicht daran, diese Verantwortung in irgend einer Weise oder auf irgend jemand abzuschütteln.
Also, meine Herren, in voller Würdigung des Verlangens, der Kommission möglichst bald einen Ueberblick zu gewähren, habe ich die Erklärung abgegeben.
Ob das ganz richtig war, lasse ich dahingestellt aus dem sehr einfachen Grunde, weil, wie der hohe Reichstag weiß, eine gerichtliche Untersuchung eingeleitet ist, eine Untersuchung, die sich erstrecken soll auf die Schuldfrage und auf die Frage, ob in irgend einer Weise an der Konstruktion oder sonst am Maschinen- oder Schiffsbau gefehlt worden ist.
Ehe diese Untersuchung nicht zum Abschluß gebracht ist, ehe das Gericht nicht sein Urtheil abgegeben hat, eher läßt sich ja über diese Dinge von meiner Seite kein abschließendes Urtheil geben.
Natürlich bin ich durch das Gutachten meiner Sachverständigen so weitgehend orientirt, daß ich im allgemeinen wohl voraussehen kann, wie dieses Urtheil (v) gefällt werden wird; aber unter keinen Umständen kann ich irgend welche Gewähr geben, daß meine Ansicht für das Gericht die maßgebende und durchschlagende sein wird; denn, meine Herren, in diesen Dingen sind sich selbst die Sachverständigen sehr oft im Zweifel.
Zunächst haben Sie nur eine Stimme gehört, beziehungsweise es sind Ihnen Mittheilungen geworden durch die Zeitungen von dem, was ich gesagt habe oder gesagt haben soll denn es war nicht alles zutreffend, was in den Zeitungen stand.
Meine Herren, Sie haben zunächst meine Stimme gehört, nun hören wir aber auch, wenn wir gerecht sein wollen, die Ansicht des anderen Theils!
Der „Vulkan ''hat noch nicht gesprochen, und ich weiß nicht, welche Gründe er vorbringen wird, um seine Maßnahmen, die er getroffen hat, zu rechtfertigen.
So weit über diese Frage.
Ich bin auch sehr dankbar für die von der rechten Seite des Hauses ausgesprochene Ansicht, daß wir zunächst nun die Dinge ruhen lassen und abwarten sollen, was das Gericht spricht.
Die Fragen, die der Herr Abgeordnete Singer angeregt hat, sind leicht zu beantworten.
Zunächst war die Frage gestellt, ob denn nun auch die Werft „Vulkan '', wenn ihr die Schuld beizumeffeu ist, auf zivilrechtlichem Wege verantwortlich gemacht werden kann.
Das ist selbstverständlich, das brauche ich ja kaum noch zu betonen, das kann nicht anders möglich sein.
Wenn das Militärgericht zu der Ueberzeugung gelangt, daß beim Miliärpersonal keine Schuld vorliegt, so würde natürlich die Frage entstehen: wo liegt die Schuld
und das kann natürlich nur ans zivilrechtlichem Wege geschehen, weil der „Vulkan ''auf anderem Wege von uns nicht gerichtlich belangt werden kann.
Darüber ist kein Zweifel: wird der „Vulkan ''schuldig befunden, so wird er die ganzen Folgen tragen müssen.
Welches die Folgen sind, darüber kann ja hier nichts weiter erörtert werden.
Die zweite Frage des Herrn Abgeordneten Singer war.
1666 Reichstag.
66.
Sitzung- Donnerstag den 8.
März 1894.
() ob nicht auf anderen Schiffen sich ein gleiches Unglück aus gleicher Ursache ereignen könne.
Ja, das halte ich für unmöglich, daß ein solches Unglück aus gleicher Ursache wieder entsteht.
Selbstverständlich wird die Marineverwaltung die denkbar möglichste Fürsorge treffen, daß so etwas künftig vermieden wird.
Es ist ja naturgemäß, daß das Land fragt: ist auch die Marineverwaltung in der Lage, die Aufgabe, die ihr gestellt ist, voll und ganz zu erfüllen
wie der Herr Abgeordnete Singer auch diese Frage an mich gerichtet hat.
Also, meine Herren, ein so bedauerliches Unglück wird sich nicht wieder ereignen; es sind diejenigen Vorkehrungen getroffen, die es ganz sicherstellen, daß derartiges nicht wieder vorkommt.
Nun aber, meine Herren, am Schluß halte ich es doch für meine Pflicht, an dieser Stelle einzutreten für die Werft „Vulkan ''.
Sie erscheint ja bei dieser Angelegenheit als die Angeklagte, und es ist nicht sehr glimpflich mit ihr verfahren worden.
Meine Herren, die Beziehungen der Marineverwaltung zum „Vulkan ''datiren seit alter Zeit.
Unser gegenseitiges Verhältniß ist begründet auf gegenseitiges Vertrauen.
Der „Vulkan ''hat seit Anfang der siebziger Jahre für die Marineverwaltung 18 Schiffe gebaut, darunter 6 große Panzerschiffe und eine große Anzahl von Kreuzern nur 3 kleinere Fahrzeuge sind unter den 18 also eine weitgehende Bauthätigkeit entwickelt, und ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß bis zur Stunde, wo dieses Unglück auf der „Brandenburg ''sich ereignete, die Marineverwaltung nur die besten Erfahrungen mit den Arbeiten des „Vulkan ''gemacht hat.
Wir haben auf allen auf dem „Vulkan ''erbauten Schiffen, bei allen Versuchen niemals Havarien zu beklagen gehabt, die zurückzuführen wären auf schlechte Konstruktion, schlechte Arbeit oder schlechtes Material.
Wir haben, soweit meine Erinnerung reicht und ich habe nachsehen lassen, ob das auch so zutrifft keine wesentliche Havarie gehabt, sodass ich wohl hier vor dem hohen Reichstag und vor dem Lande aussprechen darf, daß die Leistungen des „Vulkan ''bis dahin für die (ö) Marine ausgezeichnete gewesen find.
Ich halte es auch süp nothwendig, im Interesse der deutschen Industrie das hier-üuszusprechen, weil ich sonst befürchten müßte, daß auf dem „Vulkan ''ein Makel haften bleibt, der ihnr die Arbeit entziehen könnte, die er aus dem Auslands erhält.
Ich muß die Erklärung hier abgeben, daß, wenn auch der „Vulkan ''in diesem Fall schuldig befunden wird, er doch bis dahin die beste Arbeit geliefert hat, und ich daher wohl annehmen darf, daß er sich auch ferner befleißigen wird, das zu thun, ferner, daß, wenn er schuldig befunden wird, er nicht versäumen wird, um ähnlichen Vorfällen für die Zukunft vorzubeugen.
Nun noch den Fall der „Spree '', da er hier erwähnt worden ist.
Es handelt sich dabei um einen Dampfer des „Norddeutschen Lloyd '', der als erster Schnelldampfer auf der Werft „Vulkan ''erbaut worden ist; es war dies ein Dampfer, der nur mit einer Maschine versehen war, mit einer großen Maschine, wie sie wohl in diesem Umfang, in dieser Mächtigkeit bis dahin noch nicht konstruirt worden war.
Der Dampfer „Spree ''hatte, soweit meine Kenntniß reicht, einen Unglücksfall zu erleiden gehabt an dem Ventil der Luftpumpe.
Ich habe noch gestern bei dem „Vulkan ''um nähere Aufklärung über diesen Unglücksfall gebeten, und da ist mir von dem „Vulkan ''mitgetheilt, daß dieses betreffende Ventil nicht seiner eigenen Konstruktion entsprungen ist, sondern ihm auferlegt worden ist.
Er hatte selbst schon schlechte Erfahrungen damit gemacht; man hat es aber doch für richtig gehalten, ihm eine solche Konstruktion aufzuerlegen.
So weit lautet die Mittheilung des „Vulkan '', für die ich mich nur insoweit verbürge, als ich mittheile, was mir mitgetheilt worden ist.
Es ist dann noch von einer zweiten Havarie die Rede gewesen.
Da hat mir der „Vulkan ''gesagt, er glaube, daß dies vielleicht ein kleiner Irrthum des Herrn Abgeordneten Lieber wäre; ob es nicht vielleicht den Dampfer „Lahn ''beträfe.
Herr Dr. Lieber sagt eben: nein, es beträfe die „Spree ''.
Von dieser Havarie sagt mir der „Vulkan '': er weiß es nicht.
Kurz und gut, insoweit ist der „Vulkan ''(6) auch wohl in diesem Falle entschuldigt, als er hier zum ersten Mal einen Bau auszuführen hatte, wie er ihn bis dahin noch nie ausgeführt hatte.
Wenn ich sagen soll, was im übrigen mit der „Brandenburg ''vom „Vulkan ''geleistet ist, so kann ich auch da nur mit der höchsten Anerkennung mich aussprechen.
Das haben die Herren ja auch schon in der Zeitung gelesen.
Der „Vulkan ''hat in der „Brandenburg ''einen Bau ausgeführt, der in jeder Beziehung die vorzüglichsten Leistungen aufzuweisen hat.
Die Leistungen der Maschinen gehen über das Geforderte hinaus: die Geschwindigkeit ist nahezu zwei Seemeilen größer, als stipulirt war.
Kurz und gut, die übrigen Leistungen sind durchaus gut.
Eins kann ich auch hier mit großer Freude konstatiren: jedenfalls ist bei dem Unglück bewiesen, daß das Personal der „Brandenburg ''seine volle und vollste Schuldigkeit gethan hat; es ist ein Verhalten des Personals gewesen, das über alles Lob erhaben ist.
Wenn man die näheren Umstände betrachtet, kann man nur mit größter Genugthuung konstatiren, daß dieser Unglücksfall nicht auf mangelhaftes Material oder liederliche Arbeit zurückzuführen ist, sondern wahrscheinlich lediglich auf eine fehlende Sicherheit.
Darin liegt immer eine gewisse Beruhigung, daß wir sagen können: es liegt wahrscheinlich an einer Stelle, wo man es abwenden kann, nicht aber beim Material, wo man nicht drin sitzt.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, die Mitglieder der Budgetkommission, auch meine Freunde das ist ja selbstverständlich haben mit der aufrichtigsten Theilnahmetsie in der Kommission gemachten Mittheilungen über dgsgroße Unglück der „Brandenburg ''entgegengenommen.
Wir sind der Meinung: in solchen Dingen darf nur mit äußerster Vorsicht vorgegangen werden und begreifen voll- ständig die vom Herrn Vertreter der Marineverwaltung bethätigte Zurückhaltung.
Wir wollen abwarten, was im Verlauf des gerichtlichen Verfahrens sich ergeben wird.
Sollte seitens der Zentralverwaltung irgend wo Säumniß erwiesen werden, so wäre das gewiß höchst beklagenswerth.
Indeß selbst dann würden wir meinen, deshalb der Marineverwaltung unser Vertrauen und unsere Sympathie nicht entziehen zu dürfen, sondern nur berechtigt zu sein, darauf zu dringen, daß mit größerer Sorgfalt, mit schärferer Aufsicht künftig verfahren werde, als es bisher geschehen.
Meine Herren, was mich auf diese Stelle heute geführt hat, ist das allgemeine Interesse, was Sie bei mir kennen, welchem ich folge, wenngleich ich habe konstatiren müssen, wie seitens derjenigen Presse, die nicht zu unseren Freunden gehört, meine Ausführungen mit einer gewissen wie soll ich es ausdrücken wenig ermutigenden, beinahe verächtlichen Behandlung aufgenommen werden.
Gewöhnlich heißt es, wenn mein Name genannt wird: auf der Tribüne unverständlich, weshalb man darüber nichts mitzutheilen vermöge, es wären aber selbstverständlich immer Angelegenheiten der Sonntagsruhe, der Sonntagsfeier oder des Gottesdienstes u. s. w. Ja, meine Herren, ich halte fest an meinem Streben, für meinen Theil mit allen Kräften dafür einzutreten, daß wieder Gottesautorität hier im hohen Hause, aber auch in allen Verwaltungen des Reichs anerkannt werde, daß wiederum Gottes Gebote gelten sollen als die Grundpfeiler jeder Ordnung, sowie das darf ich betonen als die Bedingungen des Segens, auf den wir angewiesen sind, und den wir doch alle wünschen müssen für das Deutsche Reich und dessen Zukunft.
(Beifall aus der Mitte.)
Daher auch meine Fürsorge sowohl bei der Militär- als der Marineverwaltung, was die kirchlichen Bedürfnisse der verschiedenen Konfessionen angeht, daher mein Streben, ob nicht Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1894.
1667 () mehr geschehen könne als bisher.
Die Herren wissen ja: wir haben für die Armee eine Seelsorgeordnung, die indeß durchaus nicht auf die Bedürfnisse der Katholiken zugeschnitten, sondern herübergenommen ist aus den Zeiten, wo die preußische Armee noch klein war, wesentlich aus Evangelischen bestand.
Später, als die katholischen Landestheile hinzukamen, wurde eine Abfindung getroffen, von der jeder Katholik aber eingestehen muß: sie ist ungenügend, sie ist durchaus nicht paritätisch.
Wir Katholiken haben das Kirchengebot, jeden Sonntag einer heiligen Messe beizuwohnen.
Die Post- und jetzt auch die Eisenbahnverwaltung haben schon angestrebt, den Katholiken den dritten Sonntag so dienstfrei zu verschaffen, daß Beamte und Arbeiter des Morgens ihrem kirchlich vorgeschriebenen Gottesdienst beiwohnen können.
Das katholische Militär hat nicht den dritten Sonntag, sondern nur den vierten, gelangt nur einmal im Monat in den vorgeschriebenen Gottesdienst.
Ich muß im Namen der Familienväter, deren Kinder eingestellt sind, erklären: das ist ungenügend.
Nun steht freilich in der Seelsorgeordnung für das Reichsheer, es sei jedem unbenommen, freiwillig auch an den anderen Sonntagen zur Kirche zu gehen, wenn er dienstfrei sei.
Es hat sich aber gezeigt, daß in Wirklichkeit dies beinahe unausführbar ist; der Einzelne muß sich Sonnabends melden, damit er Sonntags früh auch zur Kirche gehen kann.
Kommt er dann aber des Sonntags hier in Berlin zurück, den Helm auf, so wird er von den Kameraden verhöhnt und gefragt, wo er denn nun wieder herkomme
Seit Jahren ist vom Herrn Propst der St. Hedwigskirche der Wunsch an mich gebracht worden, es möge der Mannschaft gestattet werden, wenn sie dienstfrei sind, ohne Helm und ohne weitere Beschwer ihren Kirchgang vorzunehmen.
Bis jetzt ist dies trotz meiner wiederholten Anregungen immer noch nicht erreicht.
Sie sehen daraus, daß ich wohl Ursache habe, auszuharren in dem Bestreben, das ja nicht für mich, wohl aber für die Söhne des Landes bittet (L) und mahnt.
Dazu bin ich wahrlich nicht nur berechtigt, sondern verpflichtet.
Aus solcher Auffassung heraus habe ich an die Marineverwaltung folgende Fragen gestellt: könnten die Katholiken in den Ersatzmannschaften in Kiel nicht am Tage vor der Ableistung des Eides feierlich in der katholischen Pfarrkirche, anstatt, wie bisher geschehen, in einer Simultankirche vorbereitet werden
Den Grund habe ich auch im vorigen Jahre schon mitgetheilt.
Bezweckt wird, daß die jungen Leute vor der Ableistung des Eides auf die wichtigen Pflichten ernst und eindringlich aufmerksam gemacht werden.
Meine Herren, das halte ich für hoch wichtig in allen Zeitlagen, ganz besonders aber in den heutigen Verhältnissen; es sollte deshalb alles aufgeboten werden, um das Möglichste zu erreichen.
Darauf ist mir eine Antwort geworden, die der Herr Vertreter der Marineverwaltung wohl die Güte haben wird hier zu wiederholen.
Dann zweitens: wird es in Kiel und Wilhelmshaven dienstlich ermöglicht, daß dort in der Garnison vorübergehend oder dauernd befindliche katholische Seeleute an jedem Sonnund katholischen Feiertag Vormittags ihrer kirchlichen Pflicht, der heiligen Messe beizuwohnen, genügen können
Es hat ja größere Schwierigkeiten, wenn die Mannschaften auf den Schiffen sind, die Zeit eingeräumt zu erhalten, um in die Stadt zu gehen und dem Gottesdienst beizuwohnen.
Ich hoffe aber: auch nach dieser Richtung hin ist die Verwaltung entgegenkommend; sie wird ja vielleicht gleich die Güte haben, sich darüber zu äußern.
Dann sind mir Beschwerden und Anfragen zugekommen aus England, wie es sich damit verhielte, daß, wenn deutsche Kriegsschiffe in englischen Häfen lägen, die Mannschaften sich nicht in den dortigen Kirchen zeigten.
Es war dies in den dortigen katholischen Kirchen aufgefallen, weil von französischen und anderen Schiffen die Leute sich eingefunden hatten.
Ich habe daraus Veranlassung genommen, eine Anfrage zu stellen.
Darauf wurde erwidert, es bestehe eine Instruktion, die das (6) Gewünschte anordne.
Ich hoffe, daß sie mit Wohlwollen gehandhabt wird in erweitertem Maße, soweit es eben der Dienst gestattet.
Ich hatte dann noch an vierter Stelle die Frage an die Verwaltung gerichtet, ob auch die katholischen Schiffsjungen auf den Uebungsschiffen Religionsunterricht erhalten.
Die Burschen werden in einem Alter von etwa 13, 14 Jahren angenommen; da ist es ja selbstverständlich, daß sie in solchem Alter, wenn sie auch früher unterrichtet worden sind, doch nur dürftige Religionskenntnisse haben.
Man erwiderte, daß die Schiffe weggeführt würden und natürlich, wenn sie auf Uebung wären und fern vom Hafen lägen, dies dann nicht möglich sei.
Ich habe darauf die Frage darauf beschränkt: wenn sie aber in Kiel liegen und solange sie dort liegen, wäre es dann doch nicht wohl zu erreichen
Auch nach der Richtung, vertraue ich, wird die Verwaltung sich entgegenkommend erweisen.
Ich habe endlich eine Frage gestellt, die auch wichtig ist für die Marine, wie es gehalten würde bei gemischten Ehen, ob ein evangelischer Offizier, der eine Katholikin heimführen wolle, zu irgend welchen Erklärungen von der vorgesetzten Behörde anläßlich der Konsensertheilung veranlaßt werde über die Trauung und die Kindererziehung.
Darauf ward mir ererwidert ich bin recht dankbar dafür —, die Marineverwaltung kümmere sich überhaupt darum nicht.
Das ist der allein richtige Standpunkt.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Das sind Dinge, die zu den Gewissensangelegenheiten gehören, also zu einem Gebiete, mit welchem weder die Militärnoch irgend eine andere Verwaltung sich zu befassen befugt ist.
Damit will ich heute meine Bemerkungen schließen.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann: Ich kann dem Herrn Abgeordneten vr.
Lingens die Versicherung geben, daß die Reichsmarineverwaltung allen von ihm ausgesprochenen Wünschen auf das bereitwilligste entgegenkommt, wie es auch bisher der Fall gewesen ist.
Was zunächst die Vorbereitung katholischer Angehöriger der Marine am Tage vor der Ableistung des Eides in einer katholischen Kirche betrifft, so ist uns von marinekirchlicher Seite ein gleiches Bedürfniß noch nicht mitgetheilt worden.
Wir haben also bis dahin noch keine Veranlassung gehabt, diesen Dingen näher zu treten.
Ich kann hier nur konstatiren, daß die Vorbereitung der Leute auf das feierlichste in der Garnisonkirche in Kiel und Wilhelmshafen erfolgt, die freilich Simultankirchen sind.
Was nun das Zweite anlangt, so werden die katholischen Mannschaften in die Kirche geführt nach Maßgabe der Möglichkeit.
Ich kann konstatiren, daß meines Wissens die katholischen Mannschaften öfter als alle 4 Wochen in die Kirche geführt werden.
Hinsichtlich der Sorge für den Gottesdienst der an Bord der Schiffe eingeschifften Katholiken kann ich aus der Instruktion für die Kommandanten mittheilen, daß auf Schiffen, wo sich kein Pfarrer befindet, den Mannschaften so oft wie möglich Gelegenheit gegeben werden soll, die Kirchen ihrer Konfession zu besuchen.
Dasselbe gilt natürlich auch für die Schiffe, auf denen ein evangelischer Pfarrer eingeschifft ist.
Auch dort werden die katholischen Mannschaften, so oft sich die Gelegenheit bietet, des Sonntags in die Kirche geschickt.
Es ist ja manchmal mit Schwierigkeiten verknüpft, wenn die Schiffe weit vom Lande abliegen; bei ungünstigem Wetter und sonstigen ungünstigen Verhältnissen ist eine Entsendung von Mannschaften natürlich nicht angängig.
Aber wenn es irgend angeht, ge1668 Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1894.
M schieht es, und die Kommandanten haben ein sehr wesentliches Interesse daran, dieses kirchliche Bedürfniß der Mannschaften zu befriedigen.
Was den Religionsunterricht der katholischen Schiffsjungen betrifft, so ist es in der That bei der geringen Anzahl von Schiffsjungen es handelt sich um 65 auf zwei großen Schiffen nicht möglich, einen katholischen Pfarrer mit an Bord zu geben.
Aber wir werden von Seiten der Marineverwaltung alles thun, um der Anregung des Herrn Abgeordneten Lingens zu folgen, den Schiffsjungen während ihres Aufenthalts im Kieler Hafen seitens des katholischen Pfarrers Unterricht ertheilen zu lassen.
Hinsichtlich der Frage bezüglich der gemischten Ehen hat sie Herr Abgeordneter Lingens schon selbst beantwortet.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Abgeordneter Dr. Müller (Sagan): Ich will nur noch mit einigen wenigen Worten zurückkommen auf die Diskussion, die sich vorhin anknüpfte an das Unglück auf der „Brandenburg ''.
Zunächst danke ich dem Herrn Abgeordneten Singer dafür, daß er hier wiederholt und zusammengefaßt hat das Ergebniß der Verhandlungen, welche in der Budgetkommission über den beklagenswerthen Unfall gepflogen worden sind.
Meine Herren, auch ich bin der Meinung, daß wir das Ergebniß der gerichtlichen Untersuchung erst abwarten müssen, ehe wir uns ein endgiltiges Urtheil über die Schuldfrage bilden können.
Aber, meine Herren, ich glaube: wir sind doch nicht verpflichtet, in unserer Zurückhaltung weiter zu gehen als das amtliche Organ der verbündeten Regierungen, als der „Deutsche Reichsanzeiger ''.
Nun fand sich bald nach jenem Unfall im „Deutschen Reichsanzeiger ''ein Entrefilet, in welchem es heißt: Seitdem mit so hohen Dampfspannungen hier 12 Atmosphären gefahren wird, ist damit immer für das Maschinen- und Heizerpersonal eine gewisse Gefahr verbunden, und besonders bei den Probefahrten, bei denen eben festgestellt werden soll, ob alle Maschinenteile, Kessel und Zubehör den Ansprüchen genügen.
Von außen kann man den einzelnen Theilen nicht immer ansehen, ob sie die genügende Haltbarkeit besitzen; sie müssen deshalb probirt werden.
Alle irgend wie zu treffenden Vorsichtsmaßregeln werden angewandt; solches Unglück wie das geschehene ist aber voraussichtlich nicht abzuwenden gewesen.
Meine Herren, also ehe noch die Untersuchung abgeschlossen war, ja, ehe man noch wußte, wie und wo etwas geplatzt sei, war der „Deutsche Reichsanzeiger '', allerdings in seinem „nichtamtlichen ''Theil, schon fertig mit dem Urtheil, daß das Unglück voraussichtlich nicht abzuwenden gewesen sei.
Meine Herren, ich denke: ein solches Urtheil ist doch recht voreilig.
Ich lege aber weniger Gewicht auf diesen Punkt, als darauf, daß in Folge einer recht ungeschickten Redaktion dieser Artikel seinen Zweck vollständig verfehlt hat.
Anstatt, wie er sollte, zu beruhigen, hat er in weite Schichten der Bevölkerung ein hohes Maß von Beunruhigung getragen.
1 (Sehr richtig!)
Und das konnte ja auch gar nicht ausbleiben; denn, meine Herren, nach diesem Artikel, über welchem unmittelbar eine offizielle Mittheilung steht, daß Seine Majestät der Kaiser und König den Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann, zu kurzem Vortrag empfangen habe nach diesem Artikel, der also wenigstens nach dem räumlichen Zusammenhange, in welchem er erschienen ist, in Verbindung gebracht werden konnte mit dem Chef des Reichsmarineamts, mußte in den weitesten Kreisen der Bevölkerung der Glaube erweckt werden, daß die Probefahrten unserer Marinefahrzeuge dazu benutzt würden, um die Haltbarkeit der einzelnen Maschinen gewissermaßen auf Gefahr der Besatzung und des Maschinen- (0) Personals zu erproben; und da meine ich denn doch einer solchen Auffassung gegenüber darauf hinweisen zu sollen das ist auch von einem der Herren Vertreter der Rechten in der Kommission geäußert worden —: uns müßte das Leben eines jeden einzelnen Schiffsjungen viel zu lieb und kostbar sein, als daß wir es dazu hergeben könnten, um die Leistungsfähigkeit von Maschinentheilen zu erproben.
Durch die Erklärung der Herren Vertreter des Reichsmarineamts ist uns ja auch inzwischen dargethan worden, daß bei der Kaiserlichen Marine mit aller Vorsicht jeder einzelne Maschinentheil nicht nur in seiner Konstruktion, sondern auch in Bezug auf seine Haltbarkeit auf das genaueste und gewissenhafteste geprüft wird.
Es ist also durch nachträgliche amtliche Angaben indirekt dargethan worden, daß die Fassung des fraglichen Artikels im „Deutschen Reichsanzeiger ''so unglücklich geivählt war, wie nur irgend möglich.
(Beifall links.)
Aber das nur nebenbei!
Ich meine: eins müssen wir schon jetzt lernen aus den Mittheilungen, die in der Budgetkommission uns gemacht worden find, nämlich, daß es gemangelt hat an dem nöthigen Aufsichtspersonal auf der Werst „Vulkan ''.
Der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts hat erklärt, es seien dort vier Schiffe zu gleicher Zeit im Bau gewesen, und nur ein einziger beaufsichtigender Baubeamter habe von der Marine gestellt werden können, in Folge dessen sei diesem einen Kontrolbeamten mehr Arbeit erwachsen, als er habe leisten können.
Diese Thatsache ist durch spätere Erklärungen des Herrn Staatssekretärs zwar abgeschwächt, aber nicht aus der Welt geschafft worden.
Sämmtliche Mitglieder oder wenigstens die Mehrheit der Mitglieder der Budgetkommission haben unter dem Eindruck gestanden, daß hier etwas verabsäumt worden ist in der Kontrole über die Richtigkeit der Konstruktion und über die Haltbarkeit des Materials der einzelnen Maschinentheile, und sind zu der Ueberzeugung gekommen, daß es bester gewesen wäre für unsere Marine, wenn weniger Schiffe auf einmal gebaut und die wenigen besser überwacht worden wären.
Aber sei dem, wie ihm sei wie gesagt, auch ich bin sehr gern bereit, mein Urtheil über den Fall „Brandenburg ''zu vertagen; ich möchte aber denn auch die Herren dort drüben bitten, so lange, bis dieses Urtheil entschieden ist, auch alle Neubewilligungen für die Marine zu vertagen.
1 (Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe deshalb die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Lieber (Montabaur): Meine Herren, nachdem der Herr Staatssekretär die Güte gehabt hat, bezüglich des Unfalls, der dem Lloydschnelldampfer „Spree ''auf seiner Jungfernreise 1890 zugestoßen ist, mein Zeugniß in Bezug zu nehmen, muß ich zu meinem Bedauern entgegen der dem Herrn Staatssekretär vom „Vulkan ''gewordenen Mittheilung feststellen, daß ich es selbst erlebt habe, daß auf der „Spree ''nicht nur das von dem Herrn Staatssekretär mitgetheilte Unglück, sondern sehr bald nachher auf einer und derselben Fahrt auch noch das Reißen eines der Hauptdampfrohre eingetreten ist, und daß dieser durchaus schwerwiegende, hochbedenkliche Unfall zwar kein Menschenleben gekostet, aber doch die Fahrgäste, und darunter hervorragende Maschinenkenner während des mehrtägigen Restes der Reise in erheblicher Besorgniß erhalten hat.
Ich darf nun wohl zu den einzelnen Kapiteln und Titeln des Etats kommen.
Meine Herren, in Kap.
45 Tit.
1 finden Sie unter „Oberkommando ''eine Anzahl neuer Stellen angefordert, die damit begründet werden: es sollen zur Erledigung der erweiterten Admiralstabsgeschäfte zwei neue Dezernate gebildet, ein dritter Seeoffizier für die Nachrichtenabtheilung eingestellt und ein pensionirter Offizier als dauernder Hilfsarbeiter bei dem Dezernat für die Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1894.
1669 (L.) Personalien der Offiziere verwendet und entsprechend auch das nöthige mittlere und Unterbeamtenpersonal, zusammen 5 Köpfe, neu eingestellt werden.
Demgemäß würden Sie in den folgenden Kapiteln sich mit den Geldanforderungen für diese Stellen zu beschäftigen haben.
Die Budgetkommission schlägt Ihnen vor, diese ganze geplante Vermehrung des Personals beim Oberkommando nicht zu bewilligen; und entsprechend diesem Vorschlage habe ich Ihnen diejenige Fassung des Dispositivs des Tit.
1 Kap.
45, welche Sie auf der Drucksache Nr.
221 finden, und deren Abweichungen vom Dispositiv der Vorlage durch die bekannten Druckauszeichnungen hervortreten, zur Annahme zu empfehlen.
Zugleich darf ich, indem ich auf die finanziellen Folgen dieser Aenderung komme, wohl mit empfehlen die Annahme der Kommissionsanträge zu Kap.
45 Tit.
2, Kap.
46 Tit.
3, 4, 6, 7, Kap.
56 Tit.
1 und 24, Kap.
55 Tit.
3, endlich Kap.
56.
Diese Abänderungen werden lediglich die Folgen der Annahme des Vorschlages der Budgetkommission zu vorliegendem Titel sein und sich im ganzen auf ein Ersparniß von über 26 000 Mark beziffern.
Ich darf mir dann wohl ersparen, bei den genannten Kapiteln und Titeln auf diese Angelegenheit weiter zurückzukommen, und bitte den Herrn Präsidenten, bei den betreffenden Abstimmungen die entsprechenden Vorschläge der Kommission gleich mit berücksichtigen zu wollen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann: Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann: Gestatten Sie mir, noch einige befürwortende Worte für diese Forderung an Sie zu richten.
Die Bewilligung dieses Personals ist für eine ordnungsmäßige Geschäftsführung eines Oberkommandos von größter Bedeutung.
Es haben sich im letzten Jahre die Ge (8) schäfte dieser obersten Behörde sehr erweitert durch Admiralstabsarbeiten, die in einem Umfange in Angriff genommen sind, wie es früher nicht der Fall war, hauptsächlich in Folge der in jedem Herbst stattfindenden Manöver.
Die Erfahrungen aus diesen Manövern werden in der Admiralstabsabtheilung bearbeitet und verwerthet.
Die Reichsmarineverwaltung hat ein großes Interesse daran, daß das Unterpersonal, welches zu diesem Zweck gefordert wird, nicht zum Abstrich kommt.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort wird in der wiedereröffneten Diskussion nicht gewünscht, ich schließe dieselbe.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die betreffende Zahl ist nicht beanstandet, allein das Dispositiv ist geändert.
Sie verlangen aber nicht, daß ich dasselbe verlese; denn es liegt den Herren gedruckt vor.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Kap.
45 Tit.
1 nach dem Vorschlage- der Kommission bewilligen wollen, sich Mfich-rh-b.
».
Das ist die Mehrheit; Tit.
1 ist nach dem Vorschlage der Kommission angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2.
Hier ist der Betrag von 3500 Mark abgesetzt und statt des Betrages von 18 800 Mark von Seiten der Kommission die Bewilligung von 15 300 Mark beantragt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
2.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Es ist das, wie gesagt, die Folge des eben gefaßten Beschlusses.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Reichstag.
S. Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Anforderung (6) des Etats der verbündeten Regierungen, entgegen dem Beschluß der Kommission, genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu Das ist die Minderheit; der Antrag der Kommission ist sonach angenommen.
Wir kommen zu Kap.
46: Reichsmarineamt.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2 und stelle fest, daß diese beiden Titel unverändert nach den Vorschlägen der Budgetkommission angenommen sind.
Ich rufe auf den Tit.
3 und ertheile das Wort in der eröffneten Diskussion dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Auch hier ist sowohl die Aenderung des Dispositivs-, als diejenige der Schlußsumme Folge des Beschlusses zu Kap.
45, Tit.
1.
Ich empfehle die Annahme.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Die Budgetkommission beantragt an Stelle des Betrags von 470 200 Mark, 460 600 Mark mit verändertem Dispositiv.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den erhöhten Betrag, entgegen dem Beschluß der Kommission, bewilligen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich darf hiernach feststellen, daß der von der Budgetkommission beantragte Betrag und das Dispositiv, sowie die Budgetkommission es vorgeschlagen hat, angenommen sind.
Ich rufe auf Tit.
4.
Ich stelle fest, daß hier ein Abstrich von 1200 Mark, nämlich statt 74 400 Mark von Seiten der Budgetkommission die Bewilligung von 73 200 Mark beantragt ist.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
(x ) Ich schließe deshalb die Diskussion und ersuche diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag der Budgetkommission, den erhöhten Betrag, nämlich 74 400 Mark, bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß der Antrag der Budgetkommission seinem ganzen Inhalt nach angenommen ist.
Ich rufe auf Tit.
5 und stelle die Annahme desselben fest, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe auf Tit.
6.
Hier beantragt die Budgetkommission, 500 Mark abzusetzen und statt 18 400 Mark 17 900 Mark zu bewilligen.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet, eine Wortmeldung liegt ebenfalls nicht vor.
Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, entgegen dem Beschluß der Kommission, den erhöhten Betrag bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag der Budgetkommission ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
7.
Hier beantragt die Budgetkommission, 3000 Mark abzusetzen und statt 69 150 Mark zu bewilligen 66 150 Mark unter Bezeichnung von 1000 Mark als künftig wegfallend.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; der Herr Berichterstatter verzichtet ebenfalls.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, entgegen dem Beschluß der Budgetkommission, den erhöhten Betrag genehmigen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
232 1670 Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1894.
(L.) Das ist die Minderheit; der Antrag der Budgetkommission ist, wie ich mit Ihrer Genehmigung konstatiren darf, angenommen.
Ich rufe auf und stelle zur Diskussion Tit.
8, 9.
Ich stelle die Bewilligung der Titel fest.
Ich rufe auf Kap.
47 und zwar Tit.
1.
In der eröffneten Diskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, hinsichtlich der Kap.
47 bis 50 einschließlich beantrage ich die unveränderte Annahme der Vorlage.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, 4, 5.
Ich schließe die Diskussion darüber, da das Wort nicht gewünscht wird.
Ich stelle fest, daß die bisher aufgerufenen Titel bewilligt sind.
Stationsintendanturen: Kap.
48 Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion über diesen Titel, ferner über Tit.
2, 3, 4 und 5.
Ich schließe die Diskussion und stelle die Bewilligung derselben nach den Vorschlägen der Budgetkommission fest.
Wir kommen zu Kap.
49, Rechtspflege.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1, 2 und 3.
Ich schließe dieselbe.
Ich stelle die Annahme der Vorlage nach den Vorschlägen der Budgetkommission fest.
Ich rufe auf Kap.
50, Seelsorge und Garnisonschulwesen, und eröffne die Diskussion über Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Ich schließe die Diskussion und stelle die Bewilligung dieser Titel fest.
Kap.
51, Geldverpflegung der Marinetheile.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, bei Kap.
51 Tit.
1 tritt zum ersten Mal diejenige Personalvermehrung hervor, welche die 3.
Rate der in der Denkschrift zum Etat für 189293 als erforderlich nach (8) gewiesenen Personalvermehrungen bildet.
Die Herren werden sich erinnern, wie die Denkschrift zum Etat für 189293 eine Vermehrung des Personals der Marine gefordert und begründet, und wie der Reichstag im wesentlichen dieser Forderung seine Zustimmung ertheilt hat.
Zwei Raten dieser Forderung sind in den seitdem bewilligten Haushaltvoranschlägen genehmigt.
Wir stehen wiederum vor einer Folge der damaligen Zustimmung, der zur vollen Ausführung der in der Denkschrift entwickelten Pläne noch eine Schlußrate im nächsten Jahr folgen soll.
Die gegenwärtige dritte Rate beziffert sich im ganzen auf 971 Köpfe mit einem Gesammtmehrbedarf von 837 916 Mark.
Der gewiegte Kenner dieses Etats, Herr Abgeordneter Fritzen, hat in der ersten Lesung des Etats eine Verlangsamung der Durchführung dieser Personalvermehrung zur Erwägung gestellt.
Die Budgetkommission ist in diese Erwägung eingetreten, hat sich jedoch aus den Darlegungen der Marineverwaltung überzeugt, daß mit Rücksicht auf den vorgeschrittenen Bau derjenigen Schiffe, für welche die hier geforderte Personalvermehrungsrate nothwendig ist, eine Verlangsamung nicht angängig sei, wenn nicht das werthvolle, sich auf rund 20 Millionen belaufende Schiffsmaterial inzwischen unbenutzt in den Häfen liegen und dadurch schweren Schaden leiden soll.
Aus dieser Rücksicht ist im Schoß der Budgetkommission der Gedanke einer Verlangsamung der Personalvermehrung zu keinem Ans trage verdichtet, vielmehr der hier vorgeschlagenen Vermehrung um rund 971 Köpfen mit allen Konsequenzen für die folgenden Kapitel zugestimmt worden.
Ich werde bei den folgenden Titeln diejenigen Mehrbeträge nicht weiter bezeichnen, welche aus der Vermehrung auf Grund der Denkschrift, wie sie die Budgetkommission dem Reichstag zur Genehmigung empfiehlt, sich dort ergeben.
In diesem Sinne beantrage ich, den Tit.
1 hier in Bezug auf die Personalvermehrung so zu bewilligen, wie er vorgeschlagen ist, jedoch mit Rücksicht auf den zum Kap.
45 Tit.
1 gefaßten Beschluß um 1440 Mark zu kürzen.
welche auf den für das Oberkommando in Aussicht genommenen (0) pensionirten Offizier entfallen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wie die Herren soeben vernommen haben, beantragt die Budgetkommission, abzusetzen 1440 Mark und in Folge dessen zu bewilligen 2 035 860 anstatt 2 037 300 Mark.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, entgegen dem Beschluß der Budgetkommission, die höheren Beträge bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen IM« -M-schi°ht.
Das ist die Minderheit; ich darf mit Ihrer Zustimmung feststellen, daß der Antrag der Kommission dem ganzen ilmfang nach angenommen ist.
Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, —Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10.
Ich schließe die Diskussion hierüber und stelle fest, daß die Titel nach dem Vorschlag der Budgetkommission sämmtlich bewilligt sind.
Stellenzulagen: Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14, Tit.
15, Tit.
16, Tit.
17, Tit.
18, —Tit.
19, Tit.
20, Tit.
21, Tit.
22, Tit.
23.
Ich stelle fest, daß die sämmtlichen Titel bis einschließlich Tit.
23 nach der Vorlage den Anträgen der Budgetkommission entsprechend angenommen sind.
(Präsident von Levetzow übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: 1 Wir kommen zum Tit.
24: 1 sächliche Ausgaben.
Die Budgetkommission hat vorgeschlagen, den verlangten Betrag um 1 Mark herabzusetzen.
(Große Heiterkeit.)
Wir haben über den höheren, in der Vorlage verlangten Betrag abzustimmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche für Büreauinventarienund Schreibmaterialiengelder 29 522 Mark bewilligen wollen, sich erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte nunmehr diejenigen, welche nur 29 521 Mark bewilligen wollen, aufzustehen.
(v) (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Budgetkommission ist angenommen.
1 (Heiterkeit.)
Ich rufe auf: Tit.
25, Tit.
26, Tit.
27, Tit.
28, Tit.
29, Tit.
30, Tit.
31, Tit.
32, Tit.
33.
Die sämmtlichen Titel sind bewilligt.
Kap.
52, Betrieb der Flotte, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, bei dem Kapitel: Betrieb der Flotte tritt der Jndiensthaltungsplan hervor, über den Ihnen auf Seite 139 unseres Etats eine Tabelle vorliegt, die Sie über die Einzelheiten unterrichtet haben wird.
Der Geldbedarf für diese In-; diensthaltung ist nicht unerheblich höher als der für die frühere I Jndiensthaltung.
Aus sorgfältigen Berechnungen hat sich der gesammte Mehrbedarf für den neuen Jndiensthaltungsplan gegenüber dem seitherigen mit 2137000 Mark ergeben.
Die Budgetkommission hat über diesen Jndiensthaltungsplan im einzelnen weitläufig verhandelt.
Ich darf mir wohl erlauben, auf diese Verhandlungen nicht weiter zurückzukommen, als es nothwendig ist, um den Antrag zu begründen, welchen die Budgetkommission Ihnen vorlegt.
Allseitig war der Wunsch verbreitet, wenn und soweit irgend möglich an den Jndiensthaltungskosten zu sparen, schon mit Rücksicht auf die gedrückte Finanzlage, die uns in diesem Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1894.
1671 () Jahre bereits zu so vielen Ersparnissen geführt hat.
Ueber den Umfang der anzustrebenden Ersparnisse gingen aber die Ansichten auseinander.
Auf der einen Seite wurde beantragt, i von den Jndiensthaltungskosten t Millionen Mark ab: zusetzen; auf der anderen Seite und die hier vertretene 'Ansicht fand demnächst die Mehrheit in der Kommission glaubte man indessen zu einer weiteren Herabsetzung als einer i solchen von 500 000 Mark nicht kommen zu können, wenn!
man nicht die ganze Grundlage des vorgelegten Jndienst-Haltungsplans umstürzen wolle.
Der Jndiensthaltungsplan!
setzt sich, abgesehen von einigen im Verhältniß nebensächlichen Posten, im wesentlichen aus drei großen Gruppen zusammen: aus der Anforderung für den auswärtigen Dienst, aus der Anforderung für die Ausbildung unserer Marinemannschaften, vom Schiffsjungen angefangen bis hinauf zu den Offizieren, in allen Dingen sowohl der Schifffahrt als auch der Handhabung der Waffen, und drittens aus der Anforderung für diejenigen Aufgaben, deren Lösung für Schiffe und Bemannungen die Herbeiführung und Erhaltung voller Kriegstüchtigkeit bezwecken.
Ziffernmäßig schlägt dieser letzte Zweck am schwersten zu Buche.
Da sich sowohl im auswärtigen Dienst wie in der Ausbildung im engeren Sinn des Wortes verhältnißmäßig wenig ersparen lassen dürfte, wird man, um große Ersparungen zu machen, sich immer an diesen Zweck der Kriegstüchtigkeit halten müssen, der in den Ziffern 8 und 9 des Jndiensthaltungsplanes, nämlich in unserer heimischen Schlacht- und Kreuzerflotte und in unserer Torpedobootsflottille mit rund 7 Millionen Mark zum Ausdruck kommt.
In Bezug auf die Erhaltung der Kriegstüchtigkeit der Flotte, hinsichtlich deren Nothwendigkeit in der Kommission Einverständniß herrschte und wohl auch im hohen Reichstage herrschen wird, sind nun zwei Grundsätze seitens der Marine, Verwaltung ausgesprochen worden: einmal, daß der kriegerische j Werth einer Flotte im geraden Verhältniß zu deren z Jndiensthaltung stehe, und sodann, daß, um den (L) kriegerischenWerth voll zu gewährleisten, mindestens die Hälfte der in Betracht kommenden Flottentheile in Dienst gehalten werden muß.
1 Wollte man sich auf diesen Standpunkt stellen, so1schien1es nicht angänglich, die Forderung für die Jndiensthaltung um einen höheren Betrag als denjenigen, den die Kommission -Ihnen vorschlägt, um einen höheren Betrag als den von 500 000 Mark zu kürzen.
Bei dieser Kürzung, hat aber die Mehrheit der Kommission geglaubt, könne beiden von mir hervorgehobenen Grundsätzen noch immerhin, wenn auch nur nothdürftig, Rechnung getragen werden.
Ein Theil der Kommission hat an diesen Grundsätzen auch darum festhalten zu sollen geglaubt, weil hiermit vielleicht der sicherste Boden ge wonnen werden kann, von dem aus die Pläne für eine Ver Mehrung unserer Flotte einzuschränken sein möchten.
Denn wenn wirklich die Hälfte der gesummten in Betracht kommenden Flotte zur Erhaltung der Kriegstüchtigkeit des Ganzen dauernd in Dienst gehalten werden muß, so ergiebt sich von selbst, daß jede Vermehrung der Flotte die halbe Vermehrung der betreffenden Jndiensthaltung bedeutet.
Wenn also der Reichstag nicht wünscht, in Bezug auf die Vermehrung der Flotte in uferlose Pläne hinausgesteuert zu werden, wenn er wünscht, einen festen Boden unter die Füße zu bekommen, um derartigen Bestrebungen künftig mit der kaltblütigen Berechnung: was wird die Sache kosten
entgegenzutreten, so werde sich dies war die Meinung dieses Theils der Kommission empfehlen, den Grundsatz, den ich vorgeführt, nicht anzufechten.
Von diesen Gesichtspunkten aus empfiehlt Ihnen die Kommission, den Betrag für die Jndiensthaltung um nicht j mehr als 500 000 Mark für dieses Jahr zu kürzen.
Die!
1 Folgen, welche sich aus dem Vorschlag der Kommission bei den einzelnen Titeln dieses Kapitels, sowie bei dem Tit.
8 a des Kap.
60 demnächst ergeben werden, werde ich die Ehre haben, wenn wir an die betreffenden Titel kommen, zu beziffern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
(0) Abgeordneter Richter: Meine Herren, wir sind im allgemeinen von dem Grundsatz ausgegangen, Anträge, die in der Budgetkommission eine Mehrheit nicht gefunden haben, hier nicht wieder aufzunehmen.
Bei dem Marineetat aber können wir diese Richtschnur nicht innehalten, weil wir unter dem Eindruck stehen, daß die Bugetkommission dem Marineetat gegenüber sich in der That freigebiger bewiesen hat, als wohl gerechtfertigt ist, und namentlich bei der Finanzlage, in der wir uns befinden.
Ich muß daher den Antrag wieder aufnehmen, den wir schon in der Kommission gestellt haben, einen größeren Abstrich bei der Indienststellung vorzunehmen, als die Kommission gemacht hat.
Wir haben in der Kommission den Antrag gestellt, statt 500 000 Mark, die insgesammt abgesetzt werden sollen an, den Titeln, die mit der Indienststellung zusammenhängen, die Summe von 1500000 Mark abzusetzen.
Im Ganzen be-: tragen die Kosten der Indienststellung in diesem Jahre '2 137 000 Mark mehr als nach dem Etat des vorigen Jahres.
Wenn also selbst nach unserem Antrage die 1 500 000 Mark abgesetzt werden, so würden noch immer etatsmäßig 631 000 Mark mehr aufgewandt für die Indienststellung, als im vorigen Jahre aufgewendet worden sind.
Der Abstrich im vorigen Jahre hat sich ungefähr auf 600 000 Mark belaufen, also d. er Effekt unseres Antrags wird immer noch sein, dasjenige Maß der Indienststellung zu ermöglichen, das im § laufenden Etatsjahr zwar nicht bewilligt, aber von der Re- gierung gefordert worden ist.
1 Meine Herren, wenn Sie annehmen einen Abstrich von 1500 000 Mark, so würde das an den Gesammtkosten der Indienststellung etwa 7 bis 8 Prozent bedeuten.
Es bedarf nur dieser Bemerkung, um darzuthun, daß durch einen solchen Abstrich nichts weniger als die Grundlage des Jndienststellungsplans erschüttert wird.
Die allgemeine Wendung, daß der kriegerische Werth einer Flotte mit der Indienststellung (v) zusammensteht, kann man nicht bestreiten.
Von diesem Gesichtspunkt aus kann man aber auch dazu kommen, die 500 000 Mark, welche die Kommission abstreichen will, auch noch zu bewilligen, überhaupt zur Indienststellung noch etwas hinzuzusetzen außer dem, was die Regierung selbst verlangt.
Allerdings findet ja von Jahr zu Jahr eine Erweiterung der Flotte statt, und zu diesem Zweck ist ja auch eine planmäßige Vermehrung des Personals nach Maßgabe einer Denkschrift, die vor 3 Jahren ausgearbeitet ist, vorgesehen.
Die dritte Rate dieser Personalvermehrung greift in diesem Jahre platz, die vierte Rate ist noch vorbehalten.
Dasjenige Maß der Indienststellung, welches auch nach dem Antrag der Kommission eintreten würde, greift der Personalvermehrung nach der Denkschrift noch vor, und es kann ein solcher Umfang der Indienststellung überhaupt nur, wie der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts selbst gesagt hat, durch außerordentliche Anstrengung des Personals ermöglicht werden oder, wie es ziffermäßig in unserem Etat sich ergiebt, dadurch, daß man von dem gesammten Personal der Marine, statt bisher 60, im neuen Etatsjahr 65 Prozent einschifft, also die Zahl der auf dem Lande befindlichen Mannschaften entsprechend vermindert.
Meine Herren, auch unter Aufrechterhaltung derjenigen planmäßigen Indienststellungen, die nun mal vor 2 Jahren vom Reichstag beschlossen worden sind, lassen sich größere Abstriche ermöglichen.
Ich habe schon in der Kommission hervorgehoben, daß, da in dem neuen Etatsjahr die südamerikanische Station etatsmäßig werden soll, besetzt mit einem Schiff des Kreuzergeschwaders, es angezeigt erscheint, das Kreuzergeschwader selbst von vier auf drei Schiffe, also um ein Schiff zu vermindern.
Ferner ist es möglich, die ostafrikanische Station mit einem Schiff statt mit zwei Schiffen zu besetzen, da, nachdem der Sultan von Zanzibar seine Souveränes eingebüßt hat, ein Hauptgrund für die Stationirung von Kriegs232 1672 Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1894.
() schiffen bei Zanzibar damit weggefallen ist.
Dazu ist gekommen, die Schaffung einer Küstenflottille, die sich auf dem Etat des Schutzgebiets befindet, die gerade in diesem Jahr wesentlich erneuert werden soll.
Dazu kommt noch die Vermehrung der Schutztruppe in Ostafrika selbst.
Ferner, meine Herren, sollen in diesem Jahr zum ersten mal der Panzerflotte auch zwei Kreuzer beigegeben werden durch Indienststellung während des ganzen Jahres.
Es ist nicht abzusehen, warum damit gerade in diesem Jahre begonnen werden muß, zumal ja selbst schon eine erhebliche Zahl von Kreuzern zu anderen Zwecken in Dienst gestellt sind.
Die halbe Panzerflotte wird planmäßig in Dienst gestellt mit der vollen Besatzung, daneben in diesem Jahr noch außerordentlich mehrere Panzerschiffe für die Zeit von drei Monaten, um eine außerordentliche Uebung in der Richtung zu ermöglichen, daß diese Panzerschiffe in Dienst gestellt werden zur Hälfte mit einer Besatzung aus dem Beurlaubtenstande.
Es mag ja eine solche außerordentliche Indienststellung marinetechnisch angezeigt sein; dann ist es aber um so eher zulässig, in einem solchen Jahre die normale Indienststellung der Panzerflotte andererseits zu beschränken.
Endlich erachten wir es durchaus nicht für nothwendig, die Kaiserliche Dacht „Hohenzollern ''das ganze Jahr in Dienst zu stellen.
Die Indienststellung dieses Schiffes verursacht täglich 1000 Mark Mehrkosten.
(Hört!
hört!
links.)
Im vorigen Jahre hat eine Ersparung stattgefunden dadurch, daß das Schiff thatsächlich nur während vier Monate im Dienst gewesen ist.
Wenn diese Indienststellung von vornherein auf vier Monate beschränkt wird, so ist schon dadurch allein eine Ersparniß von 240 000 Mark bei den Kosten für die Indienststellung möglich.
Indessen, es ist nicht unsere Aufgabe, im einzelnen zu bestimmen, welche Schiffe in den Dienst gestellt werden sollen oder nicht.
Das ist überhaupt P) nicht Gegenstand der etatsmäßigen Feststellung, sondern diese Anführungen sind immer nur Motive, um darzuthun, wo eine Ersparniß möglich ist.
Je nach der Bemessung der Gesammtsumme ist es Aufgabe der Regierung, an den Stellen zu sparen, wo sie es im Interesse der Marine am ehesten für zulässig erachtet.
Meine Herren, auch wenn der Abstrich angenommen wird, so würde die Erhöhung der Summe für Indienststellung noch immer 6 bis 700 000 Mark gegen das Vorjahr betragen.
Von den 3 Millionen Mehrkosten des diesjährigen Ordinariums des Marineetats entfallen aber reichlich zwei Drittel auf die Mehrkosten der Indienststellung.
Wir haben doch alle Ursache, einigermaßen auch das Wachsen des Ordinariums zurückzuhalten, damit es nicht in dem Maße sich fortsetzt, wie es in den letzten Jahren der Fall war.
In vier Jahren ist das Ordinarium der Marine von 41 auf 51 Millionen angewachsen; also in vier Jahren ist das Ordinarium des Marineetats um 25 Prozent seines bisherigen Betrages gewachsen.
l Eine so erhebliche Steigerung des Marineetats im!
Ordinarium, wie es nach dem Beschlusse der Kommission vor- gesehen ist, um weitere H, Millionen halten wir nicht für!
angezeigt.
1 Deshalb bitten wir, nicht 500 000, sondern 1500 000 Mark abzustreichen.
Uebersetzt auf die einzelnen Titel heißt das also, daß wir die Abstriche bei denjenigen Titeln, die hier in Frage kommen, um das Dreifache dessen vornehmen wollen, was die Kommission beantragt.
Also bei diesem hier in Frage stehenden Titel würden wir vorschlagen, statt 84 520 Mark'abzusetzen 253 560 Mark.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Der Herr Kollege Richter hat gemeint, die Kommission sei dem Marineetat gegenüber dieses Jahr freigebiger gewesen, als es der Sache und auch der Finanzlage entspreche.
Ja, ich kann das nun doch von (0) vornherein nicht zugeben.
Wenn das der einzige Grund für den Antrag des Herrn Kollegen Richter wäre, so wäre es schwach mit demselben bestellt.
Soviel ich mich erinnere, sind im Ordinarium rund 700 000 und im Extraordinarium 3 400 000, im ganzen also mehr als 400 000, von dem Marineetat gestrichen worden.
Das ist prozentual noch ganz erheblich mehr, als was im Militäretat gestrichen worden ist.
(Sehr richtig!)
Also von vornherein muß das als Basis der jetzigen Verhandlung ausscheiden, daß die Kommission etwa der Marine gegenüber besonders freigebig gewesen wäre.
Ich hätte ja auch von meinem Standpunkt aus gar nichts dagegen einzuwenden gehabt, wenn es der Kommission gelungen wäre, noch mehr zu streichen.
Denn thatsächlich ist ja unsere Finanzlage so, daß jeder Abstrich ein Gewinn ist, auch jede Vertagung von Ausgaben ein Gewinn ist.
Wenn wir Ausgaben verschieben können von jetzt auf das nächste oder übernächste Jahr, so kann auch schon allein dadurch eine sehr erhebliche Erleichterung der Finanzgebahrung eintreten.
Also von diesem Standpunkt hätte ich nichts dagegen einzuwenden, wenn es der Kommission gelungen wäre, statt 500 000 in Bezug auf den Jndienststellungsplan 1 500 000 Mark zu streichen.
Indessen kann diese allgemeine Erwägung uns nicht davon dispensiren, erst dann einen weiteren Abstrich zu machen, als die Kommission beantragt, wenn auf Grund der technischen Unterlagen im bestehenden System ein derartiger Abstrich möglich ist.
Wie uns der Herr Kollege Richter ausgeführt hat, läßt sich der jetzige Abstrich von 500000 Mark, den die Kommission beantragt, ohne Schädigung wesentlicher Interessen machen.
Mehr kann man aber nicht wohl streichen ohne Schädigung solcher Interessen.
Was wir außerordentlich schlecht schädigen können oder gar nicht schädigen dürfen, das ist der auswärtige Dienst.
Der Dienst der Flotte auf dem Gebiet des Auswärtigen Amts ist ja der einzige Dienst, der uns unmittelbaren Nutzen schafft; ich glaube, wir thun gut, daß wir die Position auf diesem Gebiet unter allen Umständen aufrecht erhalten; denn das könnte sich ungeheuer schwer rächen, wenn nicht genügend Schiffe vorhanden sind, um sie irgendwo, wo sie für das Auswärtige Amt nöthig sind, hinzudirigiren.
Ebenso kann die Ausbildung nicht leiden; mit minder ausgebildeten Seeleuten können wir im Krieg nichts leisten.
Es kann nur an dem Punkt der Indienststellung der Flotte, beziehungsweise in denjenigen Positionen gespart werden, welche üblicherweise unter diesem Titel zusammengefaßt werden.
Daran ist auch gespart worden, und zwar die erwähnte Summe von 500 000 Mark.
Aber ich möchte doch Bedenken tragen, nun noch weiter zu gehen, wie es der Herr Abgeordnete Richter will, wenn uns nicht nachgewiesen werden kann, daß im System der Funktionen der Flotte solches ohne Schaden möglich ist.
Ich glaube, dieser Nachweis ist nicht geliefert.
Darum möchte ich doch bitten, es bei dem Beschluß der Kommission zu belassen und dem entsprechend den Antrag des Herrn Kollegen Richter abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Vorredner meinte, die Ersparnisse seien doch gegenüber dem Marineetat ebenso erheblich wie gegenüber dem Militäretat.
Er suchte dies darzuthun, indem er die Ziffern anführte beim Marineetat und beim Militäretat.
Ich will von vornherein darauf verzichten, die Ziffern zu vergleichen.
Die ziffernmäßige Vergleichung bedeutet in dieser Beziehung nicht viel; es kommt darauf an, welche Bedeutung die Ziffern haben, welche abgestrichen sind.
Diejenigen Millionen, welche beim Extraordinarium der Marine abgestrichen wurden, sind zum größten Theil Summen, welche als folgende Raten oder Schlußraten verlangt wurden, die man vermindert hat, weil sie zufällig nicht in diesem Jahre zahlbar werden, sondern im nächsten Jahre; das sind also rein Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1894.
1673 (-4) kalkulatorische Abstriche.
Die Abstriche, die eben in erster Linie interessiren müssen, sind die, welche einer überstürzten Erweiterung der Marine eine Grenze setzen.
(Sehr richtig!
links.)
Da bedauern wir, daß die Kommission wir werden daraus noch weiter zu sprechen kommen in diesem Jahre die Inangriffnahme von drei neuen Schiffen zugestanden hat, welche im ganzen ein Engagement von 39 Millionen darstellen, m« m°-dm°num und natürlich auch eine erhebliche künftige Erhöhung des Ordinariums.
Was die Durchführung einer beschränkten Indienststellung anbetrifft, so wird der Herr Vorredner doch nicht bestreiten wollen, daß die Indienststellung dieses Jahres allen Anforderungen Rechnung trägt, und daß unser Antrag immer noch 600 000 Mark mehr zur Verfügung stellt, als in diesem Jahre thatsächlich für die Indienststellung aufgewendet werden soll.
Unser Antrag bezweckt in keiner Weise, die Indienststellung der in auswärtigen Gewässern zum Schutze des Handels befindlichen Schiffe einzuschränken, sondern nur eine Ausdehnung zu beschränken, wie sie weiter über das jetzige Maß der Indienststellung im Etat vorgesehen ist, und unsere Indienststellung mit beschränkteren Mitteln läßt sich auch durchführen, selbst ohne an dem Grundsatz der Jndiensthaltung der halben Schlachtflotte zu rütteln, wenn man im übrigen nur dasjenige, was darüber hinausgeht und was nicht in dem Plane enthalten ist, der vor mehreren Jahren aufgestellt wurde, entsprechend beschränkt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des (0) Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann: Den außerordentlich sachgemäßen und gründlichen Ausführungen des Herrn Referenten hätte ich eigentlich nichts hinzuzufügen.
Was ich in der Kommission für diesen Betrag vorgebracht habe, hat der Herr Referent erschöpfend dargestellt.
Ich muß indeß nochmals die Bitte der Marine aussprechen, nicht den Abstrich von 500 000 Mark in diesem Kapitel zu machen.
Die Reichsmarineverwaltung wird in einer großen Verlegenheit sein, an welcher Stelle sie diesen Abstrich vornehmen soll.
Im allgemeinen ist ja hier im Hause zugestanden worden, daß die Forderungen hinsichtlich der Zahl der in Dienst zu haltenden Schiffe nicht zu weit gehen.
Ich wüßte auch nicht, an welcher Stelle wir streichen sollten.
Nehmen wir zunächst die heimische Schlacht- und Kreuzerflotte und die Torpedobootsflottille, die zusammenzufassen sind, weil sie zusammen gehören, so stehen wir hier strikt auf dem Boden der Denkschrift von 1892, die seinerzeit in Vorschlag brachte, die Hälfte der vorhandenen Kriegsschlachtschiffe in Dienst zu halten.
Da nun augenblicklich 20 Panzerschiffe vorhanden sind einschließlich der Panzerschiffe vierter Klasse, der früheren Panzerschiffe, so würden wir 10 Schiffe in Dienst zu halten haben.
Dann, meine Herren, handelt es sich um die Jndiensthaltung einer Reservedivision für 2 Monate.
Es ist beabsichtigt, die Probe auf das Exempel zu machen und in Erfahrung zu bringen, ob der Vorschlag, den wir gemacht haben, ein guter ist, nämlich aus einer Schiffsbesatzung im Falle eines Krieges zivei zu bilden durch Beigesellung der entsprechenden Reservemannschaften.
Also hier würde schwerlich eine Abkürzung vorzunehmen sein.
Auch die Torpedobootsflottille nimmt voll in Anspruch, was hier gefordert wird.
Was nun die Ausbildung betrifft, so ist allseitig zugestanden: da dürfen wir nicht kürzen, wenn nicht die Güte unserer Besatzung darunter leiden soll.
Und der auswärtige Dienst, ja, auch da haben wir nicht mehr gefordert als in früheren Jahren.
Was in einzelnen Monaten mehr erscheint, kommt lediglich auf die Ablösung, und es tritt noch (6) hinzu der Kreuzer für die amerikanischen Gewässer, eine Station, die bis dahin von einem detachirten Schiffe des Kreuzergeschwaders besetzt worden ist.
Also 8 UININL suinrnuruva: ich bitte um Bewilligung der vollen Summe.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion über Tit.
1.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, ich habe selbstverständlich im Auftrag der Kommission Ihnen die Annahme unseres Antrags wiederholt zu empfehlen trotz der warmen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs und seiner dringenden Bitte, die ganze Anforderung zu bewilligen.
Dagegen darf ich ebenso namens der Kommission bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter abzulehnen, der in der Kommission eine andere Begründung nicht erfahren hat als hier, und hier eine andere Begründung nicht als in der Kommission.
Ich darf vielleicht als Berichterstatter schon hier feststellen, daß der Herr Abgeordnete Richter sich doch im Irrthum befindet, und auch das Haus in einen Irrthum zu verleiten im Begriff war, wenn er sagte, die Abstriche der Kommission bei den einmaligen Ausgaben seien lediglich kalkulatorischer Natur.
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Richter nicht an das Trockendock in Kiel gedacht hat.
Ich will an dieser Stelle nicht näher auf dasselbe eingehen.
Was ich im Namen der Kommission zur Begründung ihres Antrags vorzutragen hatte, habe ich im wesentlichen vorgetragen, und nnwesentliches darf ich Ihnen wohl ersparen.
(Sehr richtig!)
Ich bitte deswegen, hier 84520 Mark abzusetzen und statt der hier geforderten Summe nur 2 375 630 Mark zu bewilligen, den Antrag Richter aber abzulehnen, indem ich voraussetze, daß mit der Bewilligung dieses Antrags der Kommission die Anträge zu Tit.
2, 3 und 4 dieses Kapitels und zu Tit.
8 a, des Kap.
60 ebenfalls als Konsequenz des jetzt zu fastenden Beschlusses angenommen sein würden.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Referent hat meine Aeußerungen dahin wiedergegeben, ich hätte behauptet, es wären nur kalkulatorische Abstriche gemacht worden.
Nein!
ich habe behauptet, daß die Millionen, die abgestrichen worden sind, im wesentlichen und dabei dachte ich an die abgestrichenen Millionen der Artillerieausrüstung im Extraordinarium Abstriche sind, die nur veranlaßt worden sind durch den Umstand, daß in diesem Jahr die betreffende Summe noch nicht voll zur Realisirung kommt.
Präsident: Wir haben abzustimmen und zwar zunächst über die höhere von den verbündeten Regierungen geforderte Summe, und sodann über die Summe, wie sie reduzirt ist von Seiten der Budgetkommission, und dann, wenn diese beiden Anträge verworfen werden sollten, über den Antrag Richter, welcher die Summe noch weiter reduziren will, und zwar auf 2 206 509 Mark.
Danach bitte ich, daß diejenigen, welche zum Betrieb der Flotte persönliche Ausgabe nach den Vorschlägen der verbündeten Regierungen 2 460150 Mark bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit ist aufgestanden.
Der Betrag ist abgelehnt.
Nun bitte ich, daß diejenigen, welche nach dem Antrag der Budgetkommission für den beregten Zweck bewilligen wollen 2 375 630 Mark, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Dieser Betrag ist bewilligt.
1674 Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1894.
() Damit ist der Antrag Richter gefallen.
Wir gehen über zu Tit.
2.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, bei Tit.
2 tritt, wie ich schon hervorzuheben mir erlaubte, als Folge aus dem eben gefaßten Beschluß der Budgetkommission hervor, 130 310 Mark abzusetzen.
Außer dieser Folge beantragt aber die Budgetkommission noch eine weitere Herabsetzung von 200 000 Mark, zusammen also von 330310 Mark, aus folgendem Grunde.
Bei den Erörterungen über die Schiffs- und Landverpflegung wurde von einem Mitglied die Frage aufgeworfen, ob nicht in Berücksichtigung der jetzigen niedrigen Lebensmittelpreise eine Ermäßigung der Etatansätze bei den für die Naturalverpflegung bestimmten Fonds: Schiffsverpflegung, Brodgeld, Verpflegungszuschüsse, angängig sei.
Darauf ist von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen die Antwort ertheilt worden, daß dies allerdings möglich sei, und zwar bei dem Titel „Schiffsverpflegung '', in einem Betrage von 200 000 Mark, daß dabei allerdings unberücksichtigt geblieben seien die nicht unerheblichen anderweiten, aus diesem Fonds zu bestreitenden Ausgaben, z.
B. für Proviantverlust an Bord der Schiffe oder in Folge Lagerns der Reservevorräthe in den Magazinen am Lande, für Verlust bei Havarien u. s. w. Die hierfür völlig erforderliche Summe jährlich festzustellen, sei bei der Kürze der Zeit nicht angängig gewesen; die Marineverwaltung müßte daher Bedenken tragen, eine weitere Ermäßigung eintreten zu lassen.
Wie dies nöthig war, hatte sich die Frage des Herrn Abgeordneten, der diese Sache in der Kommission anregte, auch auf das Brodgeld und die Verpflegungszuschüsse in Tit.
3 und 4 des Kap.
53 erstreckt, und da die Antwort hierauf und der Beschluß der Budgetkommission in einem inneren Zusammenhange mit der (0) hier gegebenen Antwort stehen, so darf ich wohl mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten auch die Auskunft gleich mittheilen, die seitens des Reichsmarineamts hinsichtlich des Brodgeldes und der Verpflegungszuschüsse für die am Lande zu verpflegenden Marinetheile gegeben worden ist.
Bei der Berechnung des Brodgeldes ist abweichend von dem bisherigen Verfahren der Preis des Brodes im III.
Viertel des Etatsjahres 189394 zu Grunde gelegt, sodaß gegen den im Etatsentwurf vorgesehenen Einheitssatz von 47, 19 Mark jährlich der Satz von 35, 66 Mark für den Kopf in Berechnung gezogen ist.
Unter Berücksichtigung der von der Budgetkommission beschlossenen Einschränkung der Jndiensthaltung deren ersten Schritt Sie eben bei Tit.
1 bewilligt haben wird zwar eine größere Kopfzahl am Lande zu verpflegen sein, jedoch können in Folge des, wie vorstehend angegebenen, herabgeminderten Einheitssatzes 54100 Mark von der Etatsforderung für Brodverpflegung abgesetzt werden.
Bei der Berechnung der Verpflegungszuschüsse ist abweichend von dem bisherigen Verfahren nur für die Hälfte der am Lande zu verpflegenden Köpfe der im Etatsentwurf zu Grunde gelegte Einheitssatz von 72, 76 Mark, für die andere Hälfte dagegen ein aus den Verpflegungszuschüssen für das IV.
Viertel des Etatsjahres 189394 sich ergebender Einheitssatz von 66, 60 Mark in Berechnung gezogen worden.
Unter Berücksichtigung der Folgen aus der Einschränkung der Jndiensthaltung würde hier eine Mehrforderung von 8700 Mark gegenüber der ursprünglichen Forderung zu erheben sein.
Auch hinsichtlich der beiden Tit.
3 und 4 des Kap.
53 fügte jedoch die Marineverwaltung hinzu: sie müsse bitten, an den bisherigen dreijährigen Durchschnitt bei der Ermittelung des Brodgeldes und der Verpflegungszuschüsse festzuhalten, weil auch in früheren (6) Jahren bei steigenden Preisen eine Etatsverstärkung nicht erbeten worden ist, sodaß jetzt bei fallenden Preisen eine Etatsermäßigung nicht gerechtfertigt sein würde, und um so unbedenklicher das seitherige Verfahren beibehalten werden könne, als etwaige Ersparnisse ja dem Etatsjahr 189596 zufließen würden.
Die Kommission hat sich diesen Bitten der Marineverwaltung nicht willfährig gezeigt, sondern den Abstrich, der hier zur Erscheinung kommt, beantragt, dabei aber darauf verzichtet, den Abstrich bei Tit.
3 und die Aufrechnung bei Tit.
4 Kap.
53 in Rechnung zu nehmen.
Sie sagte sich, da die drei Titel untereinander deckungsfähig sind, so werden die Besorgnisse der Marineverwaltung wohl ausgiebige Berücksichtigung darin finden, daß man bei einem dieser Posten den Abstrich von 200 000 Mark macht, den weiteren Abstrich aber unberücksichtigt läßt, und kommt so zu dem Antrag, die 200 000 Mark an der Schiffsverpflegung abzusetzen.
Dazu dann die 130 310 Mark wegen Verminderung der Jndiensthaltung, wie ich schon vorhin sagte, giebt die hier vorgesehenen 330 310 Mark.
Ich hätte nun noch aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter zum Tit.
1 Anlaß, über die Erhöhung des Prozentsatzes der Gesammtstärke, welcher in Schiffsverpflegung ist, zu sprechen.
Statt der seitherigen 60 erscheinen in diesem Jahre 65 Prozent im Ansatz.
Dies erklärt sich damit, daß die Schiffe bereits fertiggestellt sind in einem weiteren Umfange, als die Personalvermehrung fortgesetzt ist.
In Folge dessen mußte man von dem vorhandenen Personal 5 Prozent mehr für die in Dienst zu haltenden Schiffe hier in Ansatz bringen.
Ich empfehle die Annahme des Antrages der Budgetkommission, wie er sich aus den beiden Theilen, die ich eben hervorgehoben habe, zusammensetzt.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt.
Ich schließe die Diskussion.
Wir haben abzustimmen und zwar zunächst darüber, ob entgegen dem Antrag der Budgetkommission in diesem Titel 3 670 000 Mark bewilligt werden sollen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diesen Betrag bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Nunmehr stimmen wir darüber ab, ob nach dem Antrag der Budgetkommission 3 339 690 Mark bewilligt werden sollen.
Ich bitte diejenigen, die diese Bewilligung eintreten lassen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)

Das ist die Majorität; der Antrag der Budgetkommission ist angenommen.
Wir gehen über zu Tit.
3.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): In Konsequenz der Beschlüsse zu Tit.
1 und 2 beantrage ich hier im Namen der Kommission, 173 030 Mark abzusetzen und die in der Drucksache 221 zu diesem Titel ausgebrachte Summe zu bewilligen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Wir haben abzustimmen zunächst über die Forderung der verbündeten Regierungen auf 5 138 720 Mark.
Wird diese Forderung abgelehnt, dann werden wir abzustimmen haben über den vermindernden Antrag der Budgetkommission.
Ich bitte, daß diejenigen, welche nach dem Antrag der verbündeten Regierungen die Bewilligung eintreten lassen wollen, aufstehen.
Das ist die Minderheit.
Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1894.
1675 A) Nun wollen diejenigen, welche dem Antrag der Budgetkommission entsprechend 4 965 690 Mark bewilligen wollen, sich erheben.
Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich rufe auf Tit.
4.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Eine weitere Folge der eben gefaßten Beschlüsse ist die Absetzung von 5290 Mark bei diesem Titel, die ich namens der Kommission beantrage.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da niemand weiter das Wort verlangt.
Wir haben abzustimmen zunächst über die höhere Forderung der verbündeten Regierungen und dann über den Antrag der Budgetkommission.
Ich bitte, daß diejenigen, welche nach der Vorlage 157 090 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Antrag ist abgelehnt.
Nun bitte ich, daß diejenigen, welche nach dem Antrag der Budgetkommission 151 800 Mark bewilligen wollen, sich erheben.
Das ist die Majorität.
(Mhi.)
Wir kommen zu Tit.
5 ist bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
53.
Naturalverpflegung.
Tit.
1, Tit.
2, diese Titel sind bewilligt.
Tit.
3.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Lieber (Montabaur): Meine Herren, eine nothwendige Folge der verminderten Jndiensthaltung ist eine Vermehrung der Verpflegung von Marinemannschaften an Land.
In Folge dessen schlägt Ihnen die Kommission vor, bei Tit.
3 der Forderung der verbündeten Regierungen 18 950 Mark zuzusetzen und dementsprechend (§) 293 350 Mark zu bewilligen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir haben abzustimmen, und zwar zunächst darüber, ob nach dem Antrag der Budgetkommission der gegen die Vorlage um 18 950 Mark erhöhte Betrag mit dem Zusatz „dieser Fonds ist übertragbar '', bewilligt werden soll; für den Fall der Ablehnung dieses Antrags über die Forderung in der Vorlage.
Ich bitte, daß diejenigen, welche nach dem Antrag der Budgetkommission 293 350 Mark mit dem Zusatz „dieser Fonds ist übertragbar '', bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist diese Sache erledigt.
Wir kommen zu Tit.
4.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, aus demselben Grunde beantrage ich im Namen der Kommission, diesem Titel 32 100 Mark zuzusetzen.
Präsident: Wir haben wiederum abzustimmen über den höheren Vorschlag der Budgetkommission und dann, wenn dieser abgelehnt wird, über die geringere Forderung der Regierung.
Ich bitte, daß diejenigen, welche nach dem Antrag der Budgetkommission in diesem Titel 490 000 Mark bewilligen« lk », Das ist die Mehrheit.
Damit ist der Antrag der Vorlage gefallen.
Ich rufe auf Tit.
5.
Der Titel ist bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
54.
Bekleidung.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Diese Titel sind bewilligt.
Kap.
55.
Garnisonsverwaltungs und Serviswesen.
Tit.
1, Tit.
2, diese Titel sind bewilligt.
Tit.
3.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): (6) Meine Herren, eine Folge des Beschlusses, den wir bei den Oberkommandos gefaßt haben, ist die Herabsetzung dieses Titels um 972 Mark, welche ich im Namen der Kommission empfehle.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Wir haben abzustimmen, zunächst über die erhöhte Forderung der verbündeten Regierungen, dann über den um 972 Mark verminderten Vorschlag der Budgetkommission.
Diejenigen, welche nach dem Verlangen der verbündeten Regierungen 301 311 Mark in diesem Titel bewilligen wollen, bitte ich, aufzustehen.
geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nun bitte ich, daß diejenigen, welche nach dem Vorschlag der Budgetkommission 300 339 Mark bewilligen wollen, auf (Geschieht.)
Das war die Mehrheit.
Ich rufe auf Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7.
—Diese Titel sind bewilligt.
Wir kommen zum Kap.
56: Wohnungsgeldzuschüsse.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Lieber (Montabaur): Meine Herren, die letzte Folge aus dem beim Oberkommando gefaßten Beschluß ist die Verminderung dieser Forderung um 4020 Mark, die ich im Namen der Kommission beantrage.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir haben abzustimmen zunächst über die Forderung der verbündeten Regierungen; wenn diese abgelehnt wird, über den um 4020 Mark verminderten Vorschlag der Budgetkommission mit der Bezeichnung von nur 1800 Mark als künftig wegfallend.
Diejenigen, welche in dem Titel auch die Forderung (v) der verbündeten Regierungen, 955 912 Mark bewilligen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nun wollen diejenigen, welche nach dem Vorschlage der Kommission 951 892 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
Das ist die Mehrheit.
lGeschreht.)
Kap.
57: Sanitätswesen.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, —Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8.
—Die Titel sind bewilligt.
Kap.
58: Reise-, Marsch- und Frachtkosten.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
Tit.
3.
Sind bewilligt.
Kap.
59: Bildungswesen.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
60: Instandhaltung der Flotte und der Werftanlagen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kruse.
Abgeordneter vr.
Kruse: Meine Herren, ich möchte Ihnen einige Wünsche und Anliegen der mittleren Beamten der Marine vorbringen, welche im wesentlichen dadurch hervorgerufen sind, daß sie glauben, bei dem System der Dienstalterszulagen benachteiligt zu sein.
Es handelt sich zunächst um die Werkmeister, die im Kap.
60 Tit.
1 angeführt sind.
Die Werkmeister kommen erst im Durchschnittsalter von 45 Jahren in diese Stellung hinein und sie würden also, wenn sie nach dem System der Dienstalterszulagen 15 Jahre nöthig hätten, um das Höchstgehalt zu erreichen, erst im Alter von 60 Jahren bis auf das Höchstgehalt kommen.
Es ist deshalb zu wünschen, daß die Werkmeister nicht in die Klasse 35 der Dienstaltersstufen, sondern in die Klasse 27 eingereiht werden möchten; wenn das aber nicht angeht, so würde doch zu empfehlen sein.
1676 Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1894.
(t.)
mindestens in 12 Jahren ihnen das Höchstgehalt zukommen zu lassen; denn wenn sie erst mit einem Alter von 60 Jahren das Höchstgehalt erreichen können, so ist es eine ganze Reihe von ihnen, welche überhaupt dieses Höchstgehalt nicht bekommen.
Sie haben allerdings einen Vorzug dadurch, daß sie Obermeister werden können, aber diese Aussicht ist nur außerordentlich gering, wenn man berücksichtigt, daß nur 22 von den 108 Stellen der Werkmeister es jemals dazu bringen, Obermeister zu werden.
Die Werkmeister haben eine sehr verantwortliche Thätigkeit, mindestens eine ebenso verantwortliche Thätigkeit wie die Werkstattsbüreaubeamten.
Ich kann also nur wünschen, daß der Herr Staatssekretär diese Bitte der Werkmeister in Erwägung zieht.
Sie haben noch einen anderen Wunsch, nämlich den, ausdrücklich als Subalternbeamte anerkannt zu werden, was sie bis jetzt noch nicht sind.
Sie haben, indem sie ähnlichen Beamten anderer Verwaltungszweige, den Werkmeistern der Staats- und Reichseisenbahnen, welche Subalternbeamten sind, in ihrer Beschäftigung im wesentlichen gleichstehen, den berechtigten Wunsch, ausdrücklich den Subalternbeamten gleichgestellt zu werden.
Die zweite Kategorie der Beamten, auf die ich Ihre Aufmerksamkeit richten möchte, sind die Konstruktionszeichner.
Sie haben früher in den Werften mit den Werftbetriebssekretären eine Gehaltsgemeinschaft gehabt, waren aber damals schon ungünstiger gestellt, weil die Avancementsverhältnisse bei beiden nicht gleich waren.
Jetzt liegen die Verhältnisse der Konstruktionszeichner noch schlechter insofern, als sie erst nach 18 Jahren, dagegen die Werftbetriebssekretäre schon nach 12 Jahren das höchste Gehalt erreichen.
Es ist bekannt, daß diese Beamtenkategorie einen anstrengenden Dienst zu verrichten hat, in Bezug auf Maschinenbau, Kesselanlagen, Wasserund Hochbauten Anfertigung von Kostenanschlägen, sowie Bauleitungen u. s. w. vorzunehmen hat, so daß ihre Thätigkeit doch in derselben Weise verdient anerkannt zu werden, wie es bei den Beamtenkategorien der Fall ist, die in ähnlicher (L) Weise ihre Thätigkeit ausüben.
Die dritte Kategorie, auf die ich kommen möchte, von der wohl in diesem Kapitel nicht die Rede ist, die aber im wesentlichen dieselben Wünsche haben, wie ich sie vorgetragen habe und die ich deshalb wohl gleich hier mit hinzunehmen darf, sind die Werftbootsleute.
Sie wollen keine Gehaltserhöhung, machen überhaupt keine Geldansprüche, sondern haben nur den Wunsch, daß sie ausdrücklich auch als Subalternbeamte anerkannt werden.
Sie glauben dadurch, daß sie einen Wohnungsgeldzuschuß von 432 Mark bekommen, der für die Subalternbeamten festgesetzt ist, gewissermaßen schon einen Anspruch darauf zu haben, als Subalternbeamte anerkannt zu werden.
Auch diese Beamten haben eine sehr verantwortliche Thätigkeit als Verwalter der werthvollen Schiffskammern, als Vorsteher der Takelwerkstätten, als Verwalter des Jnstrumentenund Kartenmaterials der gesammten Marinestation und als Führer von Werftdampfern.
Es wird sehr häufig von diesen Leuten angenommen, daß sie nicht Subalternbeamte sein könnten, weil der Ausdruck Werftbootsmann gewissermaßen eine Stellung kennzeichnet, die von geringer Bedeutung ist.
Es ist darum häufig von diesen Herren der Wunsch ausgesprochen, daß man ihnen einen anderen Titel geben möge, zumal sie als Bootführer, was das Wort besagt, gar nicht beschäftigt sind.
Ich möchte den Herren Staatssekretär bitten, diesen Wunsch, der ja kein Geld kostet, doch in Erwägung zu ziehen; vielleicht ist es möglich, daß man den Werftbootsleuten den Titel als Werftbetriebsinspektor giebt.
Man würde dadurch nicht blos diesen Werftbootsleuten, sondern soweit sie verheirathet sind, auch den Frauen (große Heiterkeit), einen großen Gefallen erweisen, und diejenigen, die nicht verheirathet sind, würden, wenn sie einen solchen Titel erlangen können, viel größere Chancen für ihr Eheglück haben, als wenn sie als bloße Werftbootsleute durch das Leben gehen müssen.
Ich bitte also den Herrn Staatssekretär dringend uns (0) kostet es ja nichts und den Leuten macht es eine Freude, wenn man ihnen diesen Wunsch erfüllt ihnen eine andere Dienstbezeichnung zu geben.
Ich möchte noch ein gutes Wort einlegen für die Werftverwaltungssekretäre.
Als diese Beamtenkategorie eingerichtet wurde, sind deren Angehörige mit den Anwärtern für die Jntendantursekretärstellen gleich behandelt worden.
Man hat dasselbe Maß der Vorbildung für sie festgesetzt wie für die Jntendantursekretäre, und es wurde auch im Etat für 188081 ausdrücklich hervorgehoben, daß die Verwaltungssekretäre die Qualifikation der Marineintendantursekretäre haben sollen und mit diesen in Rang und Gehalt gleichgestellt sein müssen.
Diese Gleichstellung ist nun schon sehr bald verlassen worden; denn das höchste Gehalt der Jntendantursekretäre beträgt 3600 Mark, und dasjenige der Werftverwaltungssekretäre nur 3300.
Ein ähnliches Verhältniß ist auch vorhanden bei den Assistenten dieser beiden Kategorien.
Auch hier sind die Jntendantursekretariatsassistenten entschieden bevorzugt.
Wesentlich verschlechtert wird noch die Stellung der Werftverwaltungssekretäre durch die Dienstalterszulagen.
Sie beginnen allerdings mit dem gleichen Anfangsgehalt, aber die Jntendantursekretäre steigen in je 3 Jahren um 300 Mark, wenigstens in den ersten 9 Jahren, während die Werftverwaltungssekretäre von 3 zu 3 Jahren nur um 300 Mark steigen.
Das Verhältniß wird dadurch auch ungünstiger für die Werftverwaltungssekretäre, daß die Jntendantursekretariatsassistenten oft schon mit einem größeren Anfangsgehalt beginnen, als das Anfangsgehalt der Werftverwaltungssekretäre ist, weil sie als Assistenten schon ein höheres Gehalt beziehen, als das Anfangsgehalt dieser beiden Beamtenkategorien ist.
Ich brauche dem Herrn Staatssekretär nicht zu sagen, wie wichtig auch diese Kategorie der Beamten für die Marine ist, und wie sehr sie verdienen, mit den Jntendantursekretären ungefähr wenigstens in gleicher Weise behandelt zu werden, zumal ihre Thätigkeit doch wenigstens denselben Werth und (v) dieselbe Bedeutung für die Marine hat.
Die letzte Kategorie, auf die ich Ihre Aufmerksamkeit einige Minuten hinlenken möchte, sind die Zahlmeister.
Auch die Marinezahlmeister fühlen sich geschädigt durch das System der Dienstalterszulagen, und zwar aus dem Grund, weil früher, als die Dienstalterszulagen nicht bestanden, sie durch den sehr starken Abgang in ihren Reihen viel eher zum Höchstgehalt gelangten als jetzt, wo sie Dienstalterszulagen haben.
Die Zahlmeister machen bekanntlich die Fahrten auf See mit, und es sind eine Reihe von ihnen in Folge von Unglücksfällen und Krankheit in Abgang gekommen.
Während bei anderen Kategorien, wie bei den Jntendantursekretären, in 15 Jahren Todesfälle nicht vorgekommen sind, sind bei den Zahlmeistern in dieser Zeit beinahe jährlich Todesfälle eingetreten; es sind z.
B.
die Herren werden sich dessen erinnern bei dem Unglück, das den „Großen Kurfürsten '', das die „Augusta ''und das den „Eber ''betroffen hat, jedesmal Zahlmeister verunglückt.
Ich möchte bitten, daß auch in dieser Richtung der Herr Staatssekretär die Güte haben wolle, die Dienstalterszulagen einer Revision zu unterziehen und auch den Zahlmeistern entgegenzukommen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann: Wenn ich mit der letzten Beamtenkategorie, den Marinezahlmeistern, anfangen darf, so haben dieselben, wenn ich recht verstanden habe, den Wunsch, in dem Dienstaltersstufensystem verbessert zu werden.
Die Marinezahlmeister sind bisher durch die Vergrößerung der Marine außerordentlich gut gestellt gewesen; sie haben bei der Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1894.
1677 Vermehrung des Personals sehr große Sprünge gemacht.
Innerhalb von 7 Jahren hat eine Vermehrung von 42 auf 72, also um 30 Stellen, stattgefunden, auch ist das Durchschnittsgehalt um 200 Mark erhöht worden, außerdem sind 7 Oberzahlmeisterstellen mit einem Gehalt von 4500 Mark geschaffen worden.
Also Vermehrungen, Erhöhungen und neue Stellen haben in der letzten Zeit dem Zahlmeisterpersonal außerordentlich günstige Aussichten eröffnet.
Diese haben nun in den letzten Jahren etwas abgenommen, und mit der Einführung des Dienstaltersstufensystems wird naturgemäß dieser Vortheil dem Zahlmeisterpersonal für die Zukunft abgeschnitten.
Aber sie haben nach Ansicht der Reichsmarineverwaltung durchaus keinen Grund zu einer Klage, denn sie werden auf Jahre hinaus noch ein HöheresGehalt beziehen, als ihnen bei ihrem Alter nach dem Dienstaltersstufensystem zukommt.
Die Marineverwaltung ist in Folge dessen nicht in der Lage, ohne weiteres hier eine Besserung zuzusagen; sie wird, wenn die Verhältnisse sich ändern, natürlich auch diese Wünsche in gebührende Rücksicht nehmen und die Erfüllung derselben anstreben.
Was nun das Werftverwaltungspersonal anbetrifft, so haben die Werftverwaltungssekretäre in der That bisher mit den Jntendantursekretären dasselbe Durchschnittsgehalt gehabt; es bestand nur der Unterschied, daß das Maximalgehalt der Werftverwaltungssekretäre um 300 Mark gegen das Gehalt der Jntendantursekretäre zurückblieb.
Nunmehr, wo das Dienstalterstufensystem in Anwendung kommt, wird dieser Unterschied in der That schwerwiegender für die Werftverwaltungssekretäre; sie stehen nunmehr gegen die Jntendantursekretäre um ein Bedeutendes zurück.
Die Marineverwaltung wird das Bestreben haben, mit der Reichsfinanzverwaltung sich auseinander zu setzen, um die hier ausgesprochenen Wünsche ihrer Erfüllung entgegenzubringen.
Dann die Konstruktionszeichner.
Diese vergleichen sich (L) mit den Werftbetriebssekretären und finden, daß sie in der Behandlung zurückgesetzt worden sind.
Diese Konstruktionszeichner kommen mit einem Durchschnittsalter von ungefähr 30 Jahren zur Anstellung und erreichen ungefähr mit dem 55.
Lebensjahre in dem Dienstaltersstufensystem das Höchsteinkommen.
Die Werftbetriebssekretäre sind Leute, die sich ergänzen aus den Militäranwärtern.
Sie kommen in sehr viel späterer Zeit zu einer Anstellung als Sekretariatsassistenten beziehungsweise als Werftschreiber.
Es bedarf einer längeren Zeit, bis sie zum Sekretär befördert werden.
Um zu bewirken, daß sie in einer vierundzwanzigjährigen Gesammtdienstzeit oder gegen das 55.
Lebensjahr das Höchstgehalt erreichen, bedarf es natürlich für die Betriebssekretäre der Festsetzung eines kürzeren Zeitraums zur Erreichung des Höchstgehalts wie für die Konstruktionszeichner.
Also im allgemeinen kann die Marineverwaltung ein unbilliges Vorgehen in dieser Richtung nicht anerkennen.
Was nun die Werstbootsleute betrifft, so handelt es sich bei denen nicht um Verbesserung des Diensteinkommens, sondern sie haben den Wunsch ausgedrückt, aus der Klasse der Unterbeamten heraus in diejenige der Subalternbeamten hinein zu gelangen.
Dieses ist auch der Marineverwaltung von ihnen nahegelegt, und wir haben versucht, den Wünschen gerecht zu werden.
Es ist aber bisher in den Verhandlungen mit den übrigen Ressorts des Reichs nicht gelungen, aus den einfachen Gründen, weil man fürchtete, daß es ein Präzedenzfall werde, und, wenn dieses zugestanden wird, noch andere Kategorien denselben Wunsch äußern würden.
Also zunächst kann ich auch hier eine Erfüllung der Wünsche nicht zusagen, werde aber die im allgemeinen anerkannten Wünsche beherzigen und das meinige dazu thun, um sie der Erfüllung entgegen zu führen.
Was nun die Werkmeister anlangt, die auf den Werften angestellt sind, so wachsen sie aus den Werkführern heraus und sind eine Vorstufe für die Obermeister.
Für die Beförderung Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
zum Obermeister bedarf es selbstverständlich einer besonderen (0) Qualifikation, und es kommt dann ungefähr das 47.
Lebensjahr in Betracht.
Diejenigen Werkmeister nun, welche wegen mangelnder Qualifikation nicht zu Obermeistern befördert werden können, werden nach 15 Jahren, das ist um die Mitte der fünfziger Jahre, das höchste Gehalt ihrer Charge erreichen.
Aus sie finden lediglich dieselben Grundsätze Anwendung wie für die übrigen Beamten.
Auch für sie ist die Mitte der fünfziger Jahre dasjenige Alter, welches zur Erreichung des Höchstgehalts nothwendig ist.
Was die Wünsche dieser Werkmeister betrifft, in eine höhere Gehaltsklaffe versetzt zu werden, so kann dem nur näher getreten werden bei einer allgemeinen Einkommensverbesserung der Beamten, und wenn dieselben wünschen, als Subalternbeamte anerkannt zu werden, so liegt auch hier wie bei den Werftbootsleuten die Schwierigkeit vor, daß noch andere Kategorien mit denselben Wünschen kommen und deren Erfüllung dann in der That eine sehr schwere wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist nicht angefochten, er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, —18.
Diese Titel sind bewilligt.
Zu Tit.
8 a hat der Herr Referent das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Lieber (Montabaur): Meine Herren, die letzte Folge aus dem Beschlusse, den Sie in Bezug auf die Jndiensthaltung bei Tit.
1 des Kap.
52 gefaßt haben, tritt hier in die Erscheinung in dem Antrag der Kommission, hier 106 850 Mark abzusetzen.
Ich empfehle Ihnen diesen Antrag.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir haben abzustimmen zunächst über die Forderung der verbündeten Regierungen mit dem Betrage von 3173189 Mark, für den Fall, daß diese Forderung abgelehnt werden sollte, über den Antrag der Kommission, der die Forderung um 106 850 Mark ermäßigen will.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die Forderung der verbündeten Regierungen bewilligen wollen, aufstehen.
Das ist die Minderheit.
Gescheht.)
Nun wollen diejenigen, welche dem Antrage der Kommission zustimmen wollen, sich erheben.
Das ist die Majorität, (schieht.)
Tit.
9, Tit.
10.
Diese Titel sind bewilligt.
Kap.
61: Waffenwesen und Befestigung.
Tit.
1, 2, —13, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, —111, 12.
Diese Titel sind bewilligt.
Tit.
13.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Legten.
Abgeordneter Legten: Meine Herren, es ist seinerzeit gesagt worden, daß die Staatswerkstätten Musterwerkstätten werden sollten.
Bei der Torpedowerkstatt in Friedrichsort scheint das aber nicht der Fall zu sein.
Sie hat sich allerdings noch nicht so weit entwickelt wie die Königlichen Gruben im Saarrevier.
Aber immerhin kommen dort Dinge vor, die eine Erörterung nöthig machen, um Anlaß zu geben, daß Abänderung geschaffen wird.
Nach dem Königlichen Erlaß im Jahre 1890 wurde auch auf Veranlassung des Direktors der Torpedowerkstatt in Friedrichsort ein Arbeiterausschuß von 10 Personen gewählt und wurde den Mitgliedern des Ausschusses seitens des Herrn Direktors das ihnen eigentlich selbstverständlich zustehende Recht, ihre Meinung im Arbeiterausschuß frei äußern zu dürfen, noch besonders garantirt.
Als aber die Arbeiter von diesem selbstverständlichen Recht Gebrauch machten, wurden sie in einer 233 1678 Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1894.
() Weise seitens der Werkstattvorstände drangsalirt, daß in den Sitzungen des Arbeiterausschusses wiederholt Beschwerden an den Direktor einzubringen beschlossen worden ist.
Der Herr Direktor erklärte allerdings, daß er sich diese Beschwerdeführung gar nicht erklären könnte; er zeigte sich erstaunt über diese Dinge.
Trotzdem aber glaubt der Arbeiterausschuß doch, daß diese Drangsalirung von dem Herrn Direktor ausgehe, denn die angestellten Werkstattvorstände sind Deckoffiziere, es sind Soldaten; sie unterliegen also der Disziplin und werden zweifellos nur das thun, was ihnen von Seiten der Vorgesetzten aufgegeben wird.
Auch eine Bemerkung des Herrn Direktors auf eine Beschwerde hin, daß die Mitglieder des Arbeiterausschusses in Zukunft Ruhe haben sollten, zeigt, daß diese Drangsalirungen wahrscheinlich von dem Direktor ausgegangen sind.
Nun, meine Herren, haben zwei Mitglieder des Arbeiterausschusses erklärt, eine Neuwahl unter keinen Umständen annehmen zu können, falls sie auf der Torpedowerkstatt weiter arbeiten sollten, ein Beweis dafür, wie sehr die Arbeiter nach dieser Richtung hin gedrückt worden sind.
Es besteht dann ferner in der Torpedowerkstatt Friedrichsort eine Kantine, deren Verwaltung in den Händen der Arbeiter liegt und die vielleicht eine ganz gute, für die Arbeiter nutzbringende Einrichtung wäre.
Aber, meine Herren, trotzdem der Herr Staatssekretär im Sommer 1891 bei einer Besichtigung der Torpedowerkstatt vor der Thür der Kantine im Beisein des Vorsitzenden Arbeiterausschusses erklärt hat, daß die Kantine keine Ueberschüsse machen solle und der Direktor der Torpedowerkstatt das auch versprochen hat, kam der Herr Direktor nach einiger Zeit dazu, doch Ueberschüsse aus der Kantine herausschlagen zu wollen, die zur Bibliothek und zu einer Badeanstalt verwendet werden sollten.
Es ist ja sehr leicht, Wohlfahrtseinrichtungen zu begründen, wenn man die Kosten den Arbeitern auferlegt.
Es besteht sodann nach dem Statut für diese Kantine (U) die Bestimmung, daß die Festsetzung der Preise der Verkaufsgegenstände von der Verwaltung stattzufinden hat.
Die Verwaltung besteht aus 2 Beamten und 3 Arbeitern.
Der Herr Direktor aber nahm sich das Recht heraus, entgegen der statutarischen Bestimmung, selbst die Preise für die Verkaufsgegenstände zu bestimmen.
Als der bisherige Arbeiterausschuß bei der Neuwahl, die Ende vorigen Jahres oder Anfang dieses Jahres erfolgte, der Drangsalirung überdrüssig war, beschlossen die Arbeiter, einen anderen Ausschuß zu wählen, der aus anderen Kategorien von Arbeitern zusammengesetzt war als der bisherige.
Während bis dato der Arbeiterausschuß ausschließlich aus Arbeitern der höheren Lohnkategorien bestand, wählten die Arbeiter nunmehr nur Arbeiter aus niedrigen Lohnklassen, und nur 2 von den 10 Mitgliedern gehörten der höheren Lohnklasse an.
Dieses Vorgehen der Arbeiter, das ich als ein ganz berechtigtes bezeichnen muß, scheint dem Herrn Direktor aber nicht gepaßt zu haben, und er glaubte, die Arbeiter vielleicht am besten damit treffen zu können, daß er ihnen den Brodkorb etwas höher hängte: er erhöhte die Preise für die Butterbrode, die in der Kantine verabfolgt werden, gewissermaßen in unverschämter Weise, wegen der nach seiner Meinung von den Arbeitern geübten Frivolität.
Aus dem Bestreben des Herrn Direktors, höhere Erträge aus der Kantine herauszuholen, sind nun ganz besonders die Differenzen hervorgegangen.
Der Herr Direktor hat auch versucht, noch andere Wohlfahrtseinrichtungen zu schaffen, er wollte eine Konsumanstalt und eine Zwangssparkaffe gründen, die Konsumanstalt aber nur unter der Bedingung, daß die Zwangssparkasse damit verbunden würde.
Die Zwangssparkasse sollte in der Weise eingerichtet werden, daß die Arbeiter monatlich eine Mark an den Herrn Direktor abzuliefern haben, und hätte dann vielleicht, wenn Noth in der Familie eintritt, der Herr Direktor auf Bitten den Betrag zurückgegeben oder den Arbeitern die weitere monatliche Einzahlung erlassen.
Ja, meine Herren, was hat denn eine solche Zwangsspar- (6) kaffe für einen Werth für die Arbeiter
Es ist dies eine Einrichtung, die absolut ganz überflüssig ist und zweifellos zu den sogenannten Wohlfahrtseinrichtungen nicht gezählt werden kann.
Die Arbeiter sind doch keine unmündigen Kinder; aber wenn sie gezwungen werden, monatlich 1 Mark als Spareinlage zu hinterlegen, dann betrachtet man sie gewissermaßen als Kinder.
Will man das aber, dann mag man in jeder Weise für sie sorgen, für ihre Lebensbedürfnisse nach jeder Richtung, wie für Kinder; das geschieht aber nicht.
Je mehr sich das demokratische Bewußtsein beim Arbeiter ausbildet und das Bestreben, den Fabrikeinrichtungen eine mehr konstitutionelle Form zu geben, daß Arbeitgeber und Arbeitnehmer über die Einrichtungen zu bestimmen haben: Arbeitszeit, Lohn u. s. w., desto schärfer zeigt sich das Bestreben des Unternehmerthums, die Arbeiter in ein Abhängigkeitsverhältniß zu bringen und sie mit diesen Wohlfahrtseinrichtungen, deren Kosten die Arbeiter zum größten Theil tragen müssen, zu ködern.
Die Gegensätze verschärfen sich auch auf diesem Gebiete immer mehr.
Ich will nicht auf die Art und Weise, wie der Herr Direktor versucht hat, diese Zwangssparkassen ins Leben zu rufen, eingehen; ich will nur anführen, daß er mit Uebergehung des Arbeiterausschusses versucht hat, die Arbeiter der Kolonie und andere Arbeiter der Torpedowerkstatt in Friedrichsort herüberzuziehen, um durch diese beschließen zu lassen, daß eine solche Einrichtung geschaffen werde.
Erst auf Veranlassung des Arbeiterausschusses hat der Herr Direktor sich bewogen gefühlt, eine kombinirte Versammlung dieser Leute mit dem Arbeiterausschuß herbeizuführen.
Bei der Abstimmung die Arbeiter stimmten entschieden gegen diese Sparkasseneinrichtung theilte der Herr Direktor, um die nach seiner Meinung guten und schlechten Leute zu erkennen, die Arbeiter in drei Gruppen: zunächst den Arbeiterausschuß, dann die Arbeiter, die in der Kolonie wohnen, und dann diejenigen, die in Friedrichsort wohnen.
Es wurde aber, wie ich schon sagte, die Gründung der Zwangssparkasse abgelehnt.
1 (v) Ich erwähnte schon: es besteht eine Kolonie bei der Torpedowerkstatt.
Für die Vermischung der Wohnungen in der Kolonie besteht die Bestimmung, daß die Arbeiter, die eine vierzimmerige Wohnung innehaben, zwei Einlogirer zu halten haben.
Diesen Arbeitern wird also eine ganz enorme Ausgabe durch die Beschaffung der Möbel für die Einlogirer auferlegt; sie müssen, wenn sie eine solche Wohnung beziehen, sich in Schulden stürzen, und man müßte auf diese Arbeiter ganz besonders bei der Beschäftigung Rücksicht nehmen und sie nicht ohne weiteres aus der Arbeit entlasten.
Die Abhängigkeit dieser Arbeiter, die in der Kolonie wohnen, ist aber eine ebenso große wie in den Kolonien, die von Privatarbeitgebern eingerichtet sind.
Es muß konstatirt werden, daß diese Arbeiter gerade in Bezug auf Akkordlohndrückerei und Zuweisung nicht günstiger Arbeit am härtesten getroffen werden; die Arbeiter sind dort genöthigt, wohnen zu bleiben auch wenn ihnen die Arbeit unter diesen Umständen nicht mehr zusagt, weil sie in Friedrichsort eine andere Arbeit nicht finden können es giebt dort absolut keine Privatindustrie und ein Umzug nach« Kiel ihnen 40 bis 50 Mark kostet.
Es bietet also diese Arbeiterkolonie den Arbeitern durchaus nicht das, was man wünschen könnte.
Nun habe ich noch einen besonderen Fall anzuführen.
Im vergangenen Jahr starb ein Arbeiter in der Irrenanstalt in Schleswig, der 8 Jahre in der Torpedowerkstatt beschäftigt gewesen.
Die Frau mit 3 Kindern, welche seit Gründung der Kolonie in derselben gewohnt hatte, sollte, noch während der Mann in Schleswig krank lag, die Wohnung räumen.
Der Arbeitsausschuß hat darauf der Frau eine Stellung in der Kantine verschafft; so war es möglich, die Frau davor zu bewahren, die Wohnung räumen zu müssen.
Der Versuch, die Frau noch während der Krankheit ihres Mannes die Wohnung räumen zu lassen, hatte sehr tief liegende Gründe.
Die Frau erwarb am 1.
November v. I. Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1894.
1679 M den Unterstützungswohnsitz in der Kolonie; hätte sie nun vor dem 1.
November die Wohnung räumen müssen, so würde die Verwaltung der Torpedowerkstatt darum gekommen sein, als Besitzerin der Kolonie der Frau eventuell Armenunterstützung zahlen zu müssen.
Auf Veranlassung des Arbeiterausschusses aber gelang es, die Frau dadurch zu halten, daß ihr eine Stellung in der Kantine gegeben wurde.
Nun aber hat der Herr Direktor der Frau auferlegt, daß sie im Laufe des Winters auszuziehen habe.
Auch die Vorstellung des Vorsitzenden des Arbeiterausschusses konnte den Direktor nicht veranlassen, das zurückzunehmen; erst nachdem die Frau selbst unter Bitten und Thränen vorstellig geworden, sie wohnen1zu1lassen, 1 hat er darein gewilligt, 1 daß sie bis zum11.
1 Mai1die1Wohnung behalten könnte.
Das wirft ein schlechtes Licht auf diese sogenannte Wohlfahrtseinrichtung, das ist eine Handlungsweise, die von keiner Seite gutgeheißen werden kann.
Wenn der Mann 8 Jahre auf der Torpedowerkstatt beschäftigt gewesen ist und man hat in den Arbeiterkreisen auch noch eigene Bedenken über die Ursache seines Irrsinns —, so hätte die Verwaltung der Torpedowerkstatt, der Direktor, wohl alle Ursache gehabt, auf die Familie Rücksicht zu nehmen und nicht die Frau wegzubringen, um anscheinend um die Armenunterstützung herumzukommen.
Die Frau hat die Wohnung bezahlen müssen wie die anderen Kolonisten; es war also ein Unrecht, das hier begangen ist.
Ich will nun auf eine andere nicht uninteressante Sache nicht eingehen.
Es besteht dort die Einrichtung, daß den bedürftigen Arbeitern Weihnachtsgeschenke verabreicht werden.
Es ist Sache der Arbeiter, ob sie diese Geschenke annehmen wollen; sie können dagegen oder wenigstens gegen die Art der Vertheilung protestiren; darauf will ich also nicht eingehen.
Neuerdings ist in der Torpedowerkstatt eine Volksküche eingerichtet.
So lange diese Volksküche nicht bestanden hatte, hatte der Portier einen Privatmittagstisch.
Das Halten dieses M Privatmittagstisches wurde dem Portier bei Einrichtung der Volksküche untersagt.
Der Mann hat nun das ist sein gutes Recht außerhalb der Torpedowerkstatt den Mittagstisch wieder eingerichtet.
Da kommt aber die Verwaltung der Torpedowerkstatt und legt ihm auf, daß seine Frau zu bestimmten Stunden des Tages in der Torpedowerkstatt sein und dafür sorgen müsse, daß der Mann ein ausreichendes gutes Mttagsessen habe, sonst werde ihm gekündigt.
Wenn aber die Frau diesem Verlangen nachgekommen wäre, so hätte sie ihren Mittagstisch außerhalb der Torpedowerkstatt aufgeben müssen, und der Mann hatte in dieser Einrichtung seine ganzen Ersparnisse angelegt.
Weil er diesem Gebote der Verwaltung also nicht nachkommen konnte, wurde er entlassen ein Mann, der 12 Jahre lang seinen Dienst tadellos verrichtet hatte.
Das ist wieder keine Handlungsweise, die dem ähnlich sieht, was in einer Musteranstalt geschehen soll.
Noch eins!
Es sind unmittelbar, nachdem die Arbeiter einen Ausschuß gewählt hatten, der dem Herrn Direktor nicht genehm war, Arbeiterentlassungen vorgenommen worden.
Der Herr Direktor erklärte allerdings: aus Mangel an Arbeit.
Nun, vom kulturellen Gesichtspunkt aus könnten wir ja sagen: es würde nichts schaden, wenn Mangel an Arbeit bei der Herstellung dieser niedlichen Mordwerkzeuge vorhanden wäre; weil wir die Beschaffung solcher Instrumente nicht wollen, wird unsere Fraktion auch gegen diese Forderung stimmen, wie wir gegen alle Forderungen für militärische Zwecke stimmen.
Aber es ist Thatsache, daß nicht Mangel an Arbeit war; nur hatten sich die Arbeiter in den Augen des Herrn Direktors unliebsam gemacht; er schob auf zwei dieser Arbeiter die Schuld, daß dieser unliebsame Arbeiterausschuß gewählt war.
Diese Arbeiter wohnten in der Kolonie, es wurde ihnen 14 Tage vor Kündigung der Arbeit die Wohnung gekündigt, so daß sie nach vier Wochen Wohnung und Arbeit verlassen mußten.
Was das bedeutet für Arbeiter, die an demselben Ort keine Beschäftigung finden können, wird sich jeder selbst sagen können.
Die Leute waren 3 Jahre in der Torpedo- (6) Werkstatt beschäftigt.
In den letzten zwei Wochen ist wiederum zwei Arbeitern gekündigt, die einem anrüchigen Gesangverein angehören, welche 4 Jahre auf der Torpedowerkstatt gearbeitet und in der Kolonie seit Gründung derselben gewohnt haben.
Einer dieser Arbeiter hatte durch Beschaffung der Mobilien für die Einlieger sich bedeutende Ausgaben gemacht.
Es sind dies nun aber durchaus nicht Arbeiter, die man als schlechte bezeichnen könnte, sondern es ist nachgewiesen, daß diese Arbeiter die höchsten Löhne erhalten, die in den Werkstätten überhaupt gezahlt werden.
Nein, sie sind zweifellos entlassen worden, weil sie sich in den Augen des Direktors unliebsam gemacht haben.
Am allermeisten aber kommt das dabei zum Ausdruck, daß man dem bisherigen Vorsitzenden des Arbeiterausschusses gekündigt hat, einem Manne, der 3 s, Jahre Vorsitzender dieses Ausschusses gewesen ist.
Einen Tag darauf, nachdem er das Amt niedergelegt hatte, wurde ihm gekündigt, und derselbe Direktor, der diesen Arbeiter hat kündigen lassen, hat ein oder zwei Jahre vorher, als der Arbeiter über die Drangsalirung in den Werkstätten sich beschwert hatte und deshalb kündigen wollte, ihm gesagt: davon kann keine Rede sein, geben Sie mir das Wort, daß Sie nie kündigen wollen!
Also diesem selben Mann wurde bald darauf gekündigt, nachdem er sein Amt als Vorsitzender des Arbeiterausschusses, welches er 3 , Jahr inne gehabt hatte, niedergelegt hatte.
Vorher glaubte man ihm nicht kündigen zu können, weil jedenfalls der Skandal zu groß geworden wäre.
Ferner ist Thatsache, daß nach Entlassung der ersten beiden Arbeiter zwei neue eingestellt sind, von denen der eine seine Arbeit schon antrat, ehe der Entlassene den Platz geräumt hatte.
Wenn derartige Dinge vorkommen, so kann man zweifellos behaupten, daß die Staatswerkstätten nicht die Musteranstalten sind, was man als solche unter dem landläufigen Ausdruck kennt, sondern gerade das Gegentheil davon.
Ich will damit schließen.
(Zurufe rechts.)
1 Ja, meine Herren, es scheint Ihnen ja allerdings recht unangenehm zu sein, einmal etwas zu hören aus Arbeiterkreisen.
Wir haben allerdings alle Tage Gelegenheit, zuzuhören, wie es mit Ihrem Nothstände steht.
Die Herren Großindustriellen und Großgrundbesitzer sind fast alle Tage hier mit Klagen zur Stelle, und wenn wir einmal kommen und vorführen, wie es dem Arbeiter zu Muthe ist, wie er in den Staatswerkstätten behandelt wird, dann scheint Ihnen das unangenehm und langweilig zu sein.
Das wird so lange fortgehen, bis die Mehrzahl der Arbeiter zur Erkenntniß gekommen ist, mit wem sie es zu thun haben, und daß es nothwendig ist, eine Veränderung der Verhältnisse herbeizuführen.
Ich möchte aber den Wunsch aussprechen, daß die von mir angeführten Dinge Veranlassung gäben, daß der Herr Staatssekretär den Direktor der Torpedowerkstätte anweist, so zu verfahren, wie es sich für einen Beamten, der sein Gehalt von den Steuergroschen der Steuerzahler, also auch der Arbeiter in den Staatswerkstätten, bezieht, schickt, nämlich die Arbeiter auch als Menschen zu betrachten und nicht, wenn ein Arbeiter das Recht zu haben glaubt, seine Meinung frei zu äußern, ihn zu drangsaliren und schließlich aus der Arbeit zu entlassen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann: Meine Herren, das war ein ganzes Bündel von Klagen.
Bis dahin ist mir von alledem, was der Herr Abgeordnete hier zur Sprache gebracht hat, nichts bekannt geworden.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
233 1680 Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1894.
() Ja, meine Herren, ich kann nichts anderes sagen.
Aber selbst wenn mir viel oder alles davon bekannt geworden wäre, hätte ich doch eine andere Auffassung von der Sache wie der Herr Abgeordnete, und ich werde unter keinen Umständen, darüber bin ich ganz sicher, obgleich ich mir natürlich Informationen über diese Gravamina einholen werde, unter keinen Umständen des bin ich ganz sicher hier eingreifen.
Meine Herren, Sie sprachen davon, daß die Staatsanstalten Musteranstalten sein sollen.
Ich kann Ihnen die Zusicherung geben: wenn eine Staatsanstalt eine Musteranstalt ist, dann ist es gerade nach unserer Auffassung die Torpedowerkstätte.
Gerade der Direktor dieser Anstalt ist anerkanntermaßen ein ganz außerordentlich befähigter Mann nach dieser Richtung; er steht in dem Ruf, daß er mit großer Einsicht einen Betrieb leiten kann und dabei gerade die Arbeiterwohlfahrt durchaus im Herzen trägt.
Ich bin erstaunt darüber, daß Arbeiter der Torpedowerkstätte diese Klagen beim Herrn Abgeordneten angebracht haben.
Ich habe jederzeit, wenn ich dorthin gekommen bin und ich komme jedes Jahr hin den Eindruck mitgenommen, daß es den Arbeitern in jeder Beziehung ganz vorzüglich geht, und daß auch alle Arbeiter zufrieden sind.
Ich wüßte auch nicht, warum sie nicht zufrieden- sein sollten.
Denn dieser Direktor der Werkstätte benutzt seine ganze freie Zeit dazu, um gerade die Wohlfahrt der Arbeiter zu fördern.
Sie werden gerade in Friedrichsort eine Reihe von Einrichtungen finden, die nicht etwa den Zweck haben der Ausbeutung oder der Willkür, sondern lediglich des Wohles der Arbeiter.
Aus den hier vorgebrachten Klagen ist ja wiederholt hervorgegangen, daß man dem Direktor eine Willkür zur Last legt, eine schlechte Behandlung der Arbeiter, daß er diejenigen Arbeiter, die ihm nicht zu willen sind, drangsalirt.
Er soll sogar nach Ihrer Darstellung so weit gehen, daß er Frauen schlecht behandelt; davon, des können Sie sich versichert halten, kann gar keine Rede sein.
Wenn der Fall so liegt, wie der Herr Abgeordnete es dargelegt hat, M so bin ich nicht einen Augenblick zweifelhaft, hätte der Torpedodirektor das Interesse dieser Frau nach jeder Richtung wahrgenommen.
Wie gesagt: der Fall ist mir nicht bekannt, aber ich lege Verwahrung dagegen ein, daß gegen die Torpedowerkstätte, wie sie mit allen ihren Einrichtungen dasteht.
Klagen vorgebracht werden können, daß man die Arbeiter drückt.
Im Gegentheil: sie hebt das Wohl der Arbeiter, wo sie kann, und gerade für diese Wohlfahrtseinrichtungen ist sie eine Musteranstalt.
Präsident: Der Titel ist nicht angefochten, also bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
14, Tit.
15, Tit.
16, Tit.
17, Tit.
18, Tit.
19, Tit.
20, Tit.
21, Tit.
22.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
62: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
63, Küstenvermessungsivesen, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, hier tritt die Denkschrift, betreffend die Organisation von Küstenbezirksämtern, die Sie auf Seite 144 des Etats finden, in die etatsmäßige Erscheinung.
Die Einrichtung von Küstenbezirksämtern, wie sie in der angeführten Denkschrift näher erläutert und begründet ist, beruht auf einer durch den Art.
4, Tit.
9 der Verfassung, wie derselbe in Folge des Gesetzes vom 3.
März 1873 lautet, begründeten Verpflichtung des Reiches zur Aufsicht über die Seeschifffahrtszeichen (Leuchtfeuer, Tonnen, Baken und sonstige Tagesmarken).
Die Küstenbezirksämter sind bestimmt, dieser verfassungsmäßigen Verpflichtung des Reichs eine geordnete Erfüllung zu sichern.
Es werden für das nächste Etatsjahr der Gesammtforderung dafür in Ansatz gebracht, Vs ist für später vorbehalten.
Diese beziffern sich auf 41299 Mark und kommen in den einzelnen Titeln, die nun folgen, zur Erscheinung.
Ich beantrage die Bewilligung.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt.
Tit.
1 (0) ist bewilligt.
Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
64: Verschiedene Ausgaben.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
a, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9.
Die Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
6.
Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, die Tit.
1 bis 9 enthalten sämmtlich folgende und Schlußraten früherer Bewilligungen.
Im Auftrage der Budgetkommission empfehle ich die Annahme der Tit.
1 bis 9.
Präsident: Der Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
10.
Der Herr Abgeordnete Richter hat mit der geschäftsordnungsmäßigen Unterstützung den Antrag gestellt, über Tit.
10 und Tit.
11 namentlich abstimmen zu lassen.
Gleichzeitig ist mir ein Antrag überreicht von dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld), von der heutigen Tagesordnung abzusetzen die einmaligen Ausgaben Kap.
6 Tit.
10, 11, 12, 18 und 24.
Ich werde über den letzten Antrag zuerst abstimmen lassen.
Ich bitte, daß diejenigen, die für den Antrag Schmidt (Elberfeld), die Berathung der Titel 10, 11, 12, 18 und 24 des Kap.
6 aussetzen zu wollen, sind, sich von ihren Plätzen Theben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Absetzung ist beschlossen.
Wir gehen weiter zu Tit.
13.
Das Wort hat der Herr Referent.
1 (U) Berichterstatter Abgeordneter vr.
Lieber (Montabaur): Meine Herren, nachdem Tit.
18 für heute abgesetzt ist, habe ich für die Tit.
13 bis 17, die sämmtlich folgende und Schlußraten sind, zwar im allgemeinen die Bewilligung, jedoch unter Absetzung von 2 Millionen Mark bei Tit.
13, zu beantragen.
Diese Absetzung ist in der Thatsache begründet, daß diese Summe in dem Etatsjahr 189495 erspart werden kann, ohne die artilleristische Armirung unserer Flotte zu schädigen.
Sie wird bei dem Tit.
13 beantragt, weil hier die größte Forderung in Ansatz steht und im übrigen der Tit.
13 vor allzu großer Schädigung dadurch gesichert ist, daß er mit den folgenden Titeln für deckungsfähig erklärt ist.
Mit dieser Maßgabe der Absetzung von 2 Millionen Mark bei Tit.
13 empfehle ich im übrigen die Tit.
13 bis 17 der Bewilligung.
Präsident: Wir haben abzustimmen über Tit.
13, und zwar zunächst darüber, ob nach der Vorlage der verbündeten Regierungen 3 444 000 Mark bewilligt werden sollen; wenn dies abgelehnt werden sollte, ob nach dem Antrag der Budgetkommission 1444 000 Mark, also 2 Millionen Mark weniger, bewilligt werden sollen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche für Bewilligung der höheren Summe, die die verbündeten Regierungen fordern, stimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nun wollen diejenigen, welche den geringeren Betrag, den die Budgetkommission vorgeschlagen hat, bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf Tit.
14, Tit.
15, Tit.
16, Tit.
17.
Die Titel sind bewilligt.
Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1894.
1681 M Tit.
18 ist ausgesetzt.
Tit.
119, —Tit.
120, 1 —Tit.
121, 1 —Tit.
122, 1— Tit.
23.
1— Die Titel1sind1bewilligt.
Tit.
24 ist ausgesetzt.
Tit.
125, —Tit.
126, 1 —Tit.
127, 1 —Tit.
128, 1— Tit.
29, 1— Tit.
130, 1 —Tit.
131.
Die Titel1bis1inklusive 30 sind bewilligt.
Zu Tit.
31 hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, hier kommen zwar meist Neuforderungen in Betracht, allein ich habe dem zur Begründung derselben in den gedruckten Erläuterungen Vorgetragenen nichts hinzuzufügen und beantrage im Auftrage der Budgetkommission die Genehmigung der Titel 31 bis einschließlich 48.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt.
Der Titel ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
32, Tit.
33, Tit.
34, Tit.
35, Tit.
36, Tit.
37, Tit.
38, Tit.
39, Tit.
40, Tit.
41, Tit.
42, Tit.
43, Tit.
44, Tit.
45, Tit.
46, Tit.
47, Tit.
48.
Die sämmtlichen Titel sind bewilligt.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat.
Kap.
13 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, hier schlägt Ihnen die Budgetkommission vor, von der angeforderten Summe 400 000 Mark abzusetzen, wesentlich aus denselben Gründen, wie ich sie für die artilleristische Armirung der Schiffe vorgeschlagen habe.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir haben abzustimmen, zunächst darüber, ob nach der Vorlage der verbündeten Regierungen 822 000 Mark bewilligt werden sollen; wird dies abgelehnt, ob nach dem Vorschlage der Budgetkommission 422 000 Mark, also 400 000 Mark weniger bewilligt werden sollen.
Diejenigen, welche für die erstere, höhere Summe stimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Die höhere Summe ist abgelehnt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die von mir erwähnte geringere Summe nach dem Antrag der Budgetkommission bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die Bewilligung ist erfolgt.
Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6.
Diese Titel sind bewilligt.
Tit.
7.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, während im vorigen Jahre zwei Trockendocks auf der Werft zu Kiel vergeblich gefordert waren, in Gesammthöhe von 17 Millionen Mark, erscheint hier, zwar unter (6) Verwahrung des Bedürfnisses von zwei, die Forderung für nur ein Trockendock in Höhe von 8 590 000 Mark.
Die Budgetkommission hat sich indeß nicht überzeugen können, daß auch nur dieses eine Trockendock in diesem Jahre unaufschieblich nothwendig ist, und empfiehlt Ihnen deshalb auch diesmal die Ablehnung der Forderung.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt.
Wir haben abzustimmen über die Aufrechterhaltung der Position, deren Streichung die Budgetkommission vorschlägt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die Aufrechterhaltung beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Position ist gestrichen.
Der Tit.
8 kann erst zur Erledigung kommen, wenn die zurückgestellten fünf Titel ihre Erledigung gefunden haben.
Er wird also heute ausgesetzt werden müssen.
Damit ist der Ausgabeetat beendigt.
Wir gehen zu den Einnahmen über auf Seite 2.
Ich rufe auf Kap.
10, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, '— Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10.
Diese Titel sind bewilligt.
Der Einnahmeetat und hiermit der ganze Marineetat bis auf die ausgesetzten Titel ist erledigt und unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage vor, morgen, Freitag den 9. d. M., Mittags 1 Uhr eine Sitzung zu halten und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
Die Fortsetzung der Etatsberathung und zwar folgender Spezialetats а) 1 der Verwaltung der Eisenbahnen Anlage XVIII —, б) 1 des Reichsschatzamts so weit Theile desselben nicht in die Budgetkommission verwiesen sind Anlage VIII —, o) des Reichstags Anlage I —, ä) des Restes des Marineetats Anlage VI und als zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes vom 15.
Juli 1879 Nr.
209 der Drucksachen mit dem Antrag auf Nr.
222 der Drucksachen Identitätsnachweis.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich habe noch mitzutheilen, daß die Herren Abgeordneten Speiser, Bassermann, Dr. von Buchka, Szmula, aus der III.
V., IX.
Kommission zu scheiden wünschen.
Es wird ein Widerspruch nicht erhoben.
Deshalb bitte ich die 7., 6., 1. und 2.
Abtheilung, unmittelbar nach der Sitzung die nöthige Ersatzwahl vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschlossen.