Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist in das Haus eingetreten der Herr Abgeordnete Dr. Udo Graf zu StolbergWernigerode und der 7.
Abtheilung zugeloost worden.
Die Wahlen der Herren Abgeordneten Fritzen (Rees), gewählt im 7.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Düsseldorf, und vr.
Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode, gewählt im 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Gumbinnen, sind von der 1. respektive 2.
Abtheilung geprüft und für giltig erklärt worden.
An Stelle der aus der VI.
resp.
XI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Reindl, von Gerlach und Spahn sind durch die vollzogenenen Ersatzwahlen gewählt worden und zwar: in die VI.
Kommission die Herren Abgeordneten Gröber (Württemberg), Rettich; in die XI.
Kommission der Herr Abgeordnete vr.
Schaedler.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten (0) Grafen von Bernstorff (Uelzen) für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: vr.
Schultz-Lupitz für 10 Tage wegen Krankheit; Schmidt (Marburg) für 3 Wochen wegen einer nothwendigen Kur; Erbprinz zu Hohenlohe-Oehringen für 5 Wochen wegen dringender Geschäfte.
Es wird den Urlaubsgesuchen nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren von Winterfeldt-Menkin, vr.
von Leoetzow, Rickert und von Vollmar.
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den letzten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Geheime Regierungsrath Herr vr.
Kühn.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Berathung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Auer und Genoffen wegen Einstellung eines beim Landgericht zu Stettin gegen den Abgeordneten Herbert schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der Session (Nr.
258 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Wird das Wort zur Begründung gewünscht
Es ist nicht der Fall.
Es wird auch sonst nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag, dessen nochmalige Verlesung mir erlassen wird.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt.
1 Den zweiten Gegenstand bildet die Gesammtabstimmung über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 189896, auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse des Reichstags in dritter Berathung (Nr.
259 der Drucksachen, otr.
Nr.
246 der Drucksachen).
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf nach den Beschlüssen der dritten Berathung in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir haben nun noch über die Petitionen abzustimmen, über welche in zweiter Lesung die Diskussion geschlossen war.
Es ist ein größeres Verzeichniß.
Sie kennen Zahl und Inhalt der Petitionen aus der zweiten Lesung; Sie kennen auch die Anträge, welche die Budgetkommission zu jeder einzelnen Petition gestellt hat.
Wenn es verlangt wird, bin ich bereit, das Verzeichniß zu verlesen; wenn nicht, so nehme ich an, daß die Herren darauf verzichten.
Es ist dies der Fall.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Anträgen der Budgetkommission hinsichtlich der Behandlung der in zweiter Berathung vorgetragenen Petitionen zustimmen wollen, sich von d°n PlStm I »-rh-b° ».
Das ist die Mehrheit; die Anträge der Kommission sind angenommen.
Damit ist auch dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und wir treten in den dritten Gegenstand der Tagesordnung ein, nämlich: Berathung des von den Abgeordneten Holtz, Graf von Kanitz-Podangen, von Kardorff, Graf 249 1776 Reichstag.
72.
Sitzung.
Freitag den 29.
März 1895.
() 1 zu Lirnburg-Stirum, Lohe, von Ploetz, Graf von Schwerin-Löwitz eingebrachten Antrags wegen Ankaufs und Verkaufs ausländischen Getreides nur für Rechnung des Reichs (Nr.
211 der Drucksachen).
Sie erlassen mir die Verlesung des Antrags.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile zur Begründung des Antrags namens der Antragsteller dem Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz-Podangen das Wort.
Antragsteller Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangen: Was uns bewogen hat, den vorliegenden Antrag zu stellen, ist die Erkenntniß, daß etwas Durchgreifendes geschehen muß, um dem fortschreitenden Niedergang der Landwirthschaft zu wehren.
Dieser Verfall der Landwirthschaft ist eine offenkundige Thatsache, die ich nicht mehr unter Beweis zu stellen brauche.
Ich brauche heute nicht mehr näher einzugehen auf die traurigen Ergebnisse der Subhastations- und Verschuldungsstatistik, auf die Entvölkerung und Verarmung des platten Landes.
Ich brauche heut nicht mehr näher darzulegen, wie die Bedrängniß der Landwirthschaft auch andere Erwerbszweige nachtheilig beeinflußt, wie das Handwerk, wie Groß- und Kleinindustrie, Handel uud Gewerbe die Noth der Landwirthschaft am eigenen Leibe empfinden.
Alles dies darf ich als bekannt voraussetzen, und ebenso bekannt ist die Ursache dieser Nothlage, nämlich der außerordentlich niedrige Preisstand der wichtigsten landwirthschaftlichen Produkte, hervorgerufen durch das außerordentlich billige Angebot der Massenprodukte des Auslands.
Ich bin nicht der Ansicht, daß die Herabminderung des Schutzzolls in den Handelsverträgen die Hauptschuld dieser Verschiebung trägt.
Auch Länder mit höherem Schutzzoll, wie z.
B. Frankreich, Italien und Spanien, befinden sich in ähnlich kritischer Lage.
Aber die Mafsenerzeugung der landwirthschaftlichen Produkte in allen Ländern der Welt hat heutig zutage einen Umfang erreicht, den man früher nicht für möglich gehalten hatte.
Die bisherigen Mittel der Staatskunst und Zollpolitik erweisen sich als unwirksam dieser, ich möchte sagen, revolutionären Bewegung gegenüber, die sich auf dem Weltmarkt vollzieht.
Der Schutzzoll funktionirt nicht mehr, es müssen neue Schutzmittel ausfindig gemacht werden, um die Landwirthschaft zu erhalten, sonst geht die Landwirthschaft zu Grunde, nicht bloß in Deutschland, sondern in den alten Kulturstaaten Europas überhaupt.
Aus dieser Nothwendigkeit ist unser Antrag hervorgegangen, und diese Nothwendigkeit, den jetzigen Getreidezoll durch ein neues Schutzmittel zu ersetzen, steht mir seit geraumer Zeit, seit einer Reihe von Jahren klar vor Augen.
Die festen Zollsätze haben ihre Berechtigung, wo es sich um die Steigerung des Preises von Waaren handelt, deren Angebot auf dem Weltmarkt keinen großen Schwankungen unterliegt.
Wir können z.
B. die deutsche Roheisenindustrie durch unsere festen Eisenzölle wirksam schützen; denn die Menge des in allen Ländern der Welt erzeugten Roheisens ist zwar eine stetig zunehmende, aber große Schwankungen von einem Jahr zum andern finden nicht statt.
Der einmal in bestimmter Höhe festgesetzte Eisenzoll kann also eine lange Reihe von Jahren hindurch seinen Zweck erfüllen.
Beim Getreide ist das anders: das Angebot von Getreide auf dem Weltmarkt hängt von der Ernte ab, und die Ernte hängt von der Witterung ab; das Angebot von Getreide auf dem Weltmarkt kann in einem Jahre drei- bis viermal so groß sein als in einem anderen Jahre, je nach dem Ausfall der Ernte, und diesen Schwankungen gegenüber erfüllt der feste Getreidezoll seine Aufgabe nicht.
Im Jahre 1891, als wir in fast allen Ländern Europas, namentlich in Rußland, eine Mißernte zu verzeichnen hatten, als der Roggenpreis auf 250 Mark stieg, da war der Getreibezoll überflüssig.
Heute wird uns der unverzollte russische Roggen mit 70 bis 75 Mark angeboten; da genügt der jetzige Zoll von 35 Mark bei weitem nicht; auch der frühere höhere Zoll von 50 Mark würde seinen (0, Zweck noch nicht erfüllen.
Die dem festen Getreidezoll anhaftenden Mängel sind hiernach vollkommen klar, und man hat diese Mängel ja schon o lange empfunden, als es Getreidezölle giebt.
Man ersann ein Mittel, den Zoll den Preisschwankungen anzupassen, die Preisbewegung folgen zu lassen: man verfiel auf die gleitende Skala; aber wo dieselbe auch zur Anwendung gelangt, irgendwie befriedigende Resultate sind damit nie erzielt worden.
Ueberall ist man jetzt deshalb zu den festen Zollsätzen zurückgekehrt; überall empfindet man aber auch die Mängel der festen Zollsätze.
Ich darf nur auf Frankreich hinweisen, welches im vorigen Jahre seinen Weizenzoll auf 7 Franken erhöht hatte, und jetzt liegt der französischen Deputirtenkammer ein Gesetzentwurf vor, welcher eine Erhöhung des Weizenzolls auf 12 Franken, außerdem eine surtaxs ck'svtrspöt von 5 Franken beantragt.
1 (Hört, hört!
rechts.)
Wir wissen nicht, ob dieser Entwurf die Zustimmung der gesetzgebenden Körperschaft finden wird; aber so viel ist sicher, meine Herren: wenn dieser Zoll eingeführt werden sollte, würde er in Jahren der Mißernten mit hohen Preisen zu hoch sein, und dann wird er wieder herabgesetzt werden müssen, ebenso wie in Frankreich im Jahre 1891 bei den hohen Getreidepreisen eine Suspension der Getreidezölle stattgefunden hatte.
Es ist unmöglich, und der Zollpolitik wird eine unmögliche Aufgabe gestellt, den Getreidezoll immer herab- oder heraufzusetzen, je nachdem der Preis des Getreides auf dem Weltmarkt höher oder tiefer steht.
Die Folgen davon sind eben die wiederholten Erhöhungen und Ermäßigungen, die man freilich in der Regel zu spät vornahm, und die Landwirthschaft ist in allen solchen Fällen der leidende Theil.
Es ergiebt sich hieraus zur Genüge, daß die festen Getreidezölle ihren wirtschaftlichen Zweck nicht erfüllen, und aus dieser Erkenntniß ist unser Antrag hervorgegangen.
Ja, es ist etwas Neues, was wir vorschlagen, und gerade das Neue, das Un- (v) gewohnte hat anfänglich so viel Zweifel und Bedenken hervorgerufen.
Jetzt ist diese erste Periode überwunden; die anfangs so abfällige Kritik hat einer ruhigen Erwägung Platz gemacht.
Auch diese zweite Periode wird überwunden werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Vorschlag, den wir im vorigen Jahre hier im Reichstag einbrachten, unterscheidet sich von dem jetzt vorliegenden Antrage dadurch, daß er die Preise für die einzelnen Getreidearten fest bezeichnete, z.
B.
165 Mark für den Roggen u. s. w.; heute beantragen wir, statt der festen Preise den Durchschnittspreis der letzten 40 Jahre einzustellen.
Dieser Unterschied ist in der Hauptsache ein rein äußerlicher; es wird sich ergeben, daß die 40 jährigen Durchschnittspreise sich ziemlich genau mit unseren vorjährigen Preisen decken.
Aber man hatte an diesen festen Getreidepreisen Anstoß genommen, weil sie ziemlich beträchtlich über dem gegenwärtigen Marktpreise stehen, weil man die früheren höheren Preise vergessen hatte.
Wenn wir aber jetzt den 40 jährigen Durchschnittspreis verlangen, so glaube ich, daß wir damit nichts Ungerechtes und Unbilliges wünschen.
Denn die Produktionskosten, wie sie im Laufe eines längeren Zeitlaufs sich herausgebildet haben, müssen doch der Landwirthschaft ersetzt werden, und der 40 jährige Zeitraum, um den es sich hier handelt, war doch ein ''solcher, in welchem von Brodvertheurung und Nothstand keine Rede war, in welchem sich jedermann reichlich satt gegessen hat.
Die Produktionskosten müssen aber der Landwirthschaft ersetzt werden.
Heute stehen die Getreidepreise erheblich unter den Produktionskosten.
Auf diese Art wirthschaftet der Landwirth mit Unterbilanz, und er geht seinem Verfalle entgegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir Landwirthe sind leider nicht in der Lage, unsere Produktionskosten beliebig herabzumindern; das Reichstag.
72.
Sitzung.
Freitag den 29.
März 1895.
1777 () hat auch der Herr Landwirthschaftsminister in seiner großen Programmrede im preußischen Abgeordnetenhause ausdrücklich anerkannt.
Wir können zwar durch eine intensive Kultur die Ertragsfähigkeit des Ackers steigern, aber diese Steigerung ist eine begrenzte; dies muß ausdrücklich hervorgehoben werden gegenüber der Produktionssteigerung, wie wir sie auf industriellem Gebiet beobachten können.
Jede Produktionssteigerung auf landwirthschaftlichem Gebiet erfordert Kapital, dessen Zinsen wiederum den Produktionskosten zugeschlagen werden müssen.
Bei der Industrie ist das wesentlich anders.
Im Laufe der letzten Jahrzehnte hat sich die Steinkohlenförderung, die Eisenproduktion verdoppelt und verdreifacht, ohne daß es gleich beträchtlicher Kapitalsaufwendungen bedurfte.
Wir Landwirthe können das nicht nachmachen, wir sind nicht in der Lage, unsere Produktionskosten auf ein größeres Quantum zu vertheilen, und zweifellos hatte der Herr Reichskanzler Graf von Caprivi recht, als er bei der Berathung des österreichischen Handelsvertrages sagte, daß die Produktion der Landwirthschaft eine beschränkte, die Produktion der Industrie jeder Ausdehnung fähig sei.
Zu folgern ist daraus aber auch, daß wir unsere Produktionskosten nicht herabmindern können, und das bitte ich doch unter allen Umständen berücksichtigen zu wollen.
Deshalb, meine Herren, möchte ich unseren Vorschlägen einstweilen auch noch den Vorzug geben vor den mancherlei anderen Mitteln, welche jetzt empfohlen werden, um der darniederliegenden Landwirthschaft aufzuhelfen.
Steigerung der Preise bis zur Höhe der Produktionskosten, das ist die Vorbedingung jeder Maßregel, welche der Landwirthschaft wirksam helfen soll.
Wird diese Vorbedingung nicht erfüllt, so geht die Landwirthschaft ihrem Untergang rettungslos entgegen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Gegenwärtig, meine Herren, haben wir es mit einer Ueberproduktion an Getreide in allen Ländern der Welt zu thun.
(g) Ich meine, daß die rasch fortschreitende Ausdehnung des Ackerbaus zu einer Ueberproduktion geführt hat, d. h. es wird mehr Getreide produzirt in allen Ländern der Welt, als von den Bewohnern aller dieser Länder verzehrt werden kann.
Lange kann ja dieser Zustand freilich nicht andauern; die Ueberproduktion wird auch einmal zum Stillstand kommen müssen.
Das ist eine wirthschastliche Nothwendigkeit; die Produktion wird sich wiederum dem Bedarf anpassen müssen, es wird wiederum eine Produktionsbeschränkung eintreten.
Aber wo wird diese Beschränkung zuerst eintreten
Nicht in den durch Natur und Klima bevorzugten exotischen Ländern, sondern hier in Europa, in den alten Kulturstaaten; und je höher der Kulturzustand eines Landes ist, um so größer sind auch die Anforderungen, welche ein hoch zivilisirter Staat an seine Bürger stellen muß; daraus ergiebt sich die hohe Belastung der Landwirthschaft mit Abgaben aller Art gerade in den alten Kulturstaaten.
Wird der deutsche Landmann der Konkurrenz des minder kultivirten Auslands schutzlos preisgegeben, oder wird er ungenügend geschützt, so muß die deutsche Landwirthschaft zu Grunde gehen, ebenso sicher, wie die englische Landwirthschaft zu Grunde gegangen ist, welche heute schon als ruinirt betrachtet werden kann.
Mit dem Getreidebau steht und fällt die deutsche Landwirthschaft (sehr richtig!
rechts) mit der deutschen Landwirthschaft steht und fällt das Deutsche Reich-1 (Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Bedenken, welche nun gegen unsere Vorschläge erhoben werden, beziehen sich erstlich auf die praktische Durchführbarkeit derselben, zweitens auf die angebliche Brodvertheuerung, drittens auf die angebliche Unvereinbarkeit mit den Handelsverträgen, viertens auf die angebliche sozialistische Tendenz derselben.
Was zunächst die praktische Durchführbarkeit betrifft, so wird von unseren Gegnern behauptet, daß eine große Zahl von umfangreichen Magazinen angelegt, ein Heer von Beamten (6) angestellt werden müMms.
w. Ich halte das nicht für nöthig; ich meine, daß vorweg der so beträchtliche Mühlenlagerverkehr ganz ungestört bleiben kann.
Der Mühlenlagerverkehr hat, wie Sie vielleicht wissen, in den letzten Jahren etwa ein Drittel des nach Deutschland importirten Brodgetreides aufgenommen, und darin soll auch keine Aenderung eintreten.
Wenn jetzt das in Mühlenlager gehende Getreide zollfrei eingelassen wird, und der Inhaber des Mühlenlagers den Zoll nachträglich entrichtet, wenn er das Mehl in den freien Verkehr setzt, so kann es nach unseren Vorschlägen ebenso in Zukunft geschehen.
Beim Eingänge des Getreides wird die Differenz des Preises berechnet, wie sie sich stellt zwischen den Weltmarktpreisen und den staatlich festgesetzten Verkaufspreisen, und diese Preisdifferenz würde der Inhaber des Mühlenlagers später ebenso zu bezahlen haben, wie er heute den Zoll bezahlt.
Was die übrigen Getreidequantitäten anlangt, so kann es nach wie vor Aufgabe des Getreidehandels sein, das benöthigte Getreide im Ausland zu kaufen und bis an die Grenze zu schaffen.
Es wird eine Reichsbehörde eingesetzt, welche die Einkaufspreise nach den täglich vom Auslande einlaufenden Marktberichten festsetzt, also den Weltmarktpreis ermittelt, und zu diesem Preise wird dem Händler sein Getreide an der Grenze abgekauft.
Der Händler bekommt also denselben Preis wie jetzt; konvenirt ihm aber dieser Preis nicht, so mag er das Getreide einstweilen in eine Niederlage nehmen und erst dann in den freien Verkehr setzen, wenn die Preise sich günstiger gestaltet haben.
Das bleibt ihm ja unbenommen, und diese Niederlagen, welche auch künftig fortbestehen können und sollen, werden auf die Preisgestaltung im Lande selbst nicht den geringsten störenden Einfluß mehr üben.
Diesen Einkauf für Rechnung des Reichs können füglich die Zollämter übernehmen, welche heute ohnehin das vom Ausland eingehende Getreide zu kontroliren und den Zoll dafür zu erheben haben.
Für die weitere Abwicklung des Geschäfts bieten sich M) dann zwei Wege.
Der eine Weg würde der sein, daß das Getreide sofort an den Importeur für den gesetzlich festgesetzten Preis wieder verkauft, und ihm überlassen wird, das Getreide dahin zu schicken, wo der Konsum es verlangt.
Dann braucht das Reich keine Magazine, keine Beamten; auch dieses Geschäft kann füglich durch die Zollämter besorgt werden.
Der Importeur aber, der Händler, ist besser als irgend eine Behörde über den Bedarf des Landes unterrichtet; es wird nach wie vor Aufgabe des Händlers sein, den Bedarf zu decken.
Diese nützliche Thätigkeit des Getreidehandels soll in keiner Weise unterbunden werden.
Wird diese Methode aber nicht beliebt, soll das Reich auch den Verkauf für eigene Rechnung übernehmen, so läßt sich dies sehr einfach in der Weise machen, daß an einer größeren Zahl von Grenzstationen, da, wo das Getreide auch heute eingeht und zur Abladung gelangt, also namentlich an den Seehäfen, den größeren Flußhäfen und den größeren Eisenbahnstationen, Eingangsstellen für das ausländische Getreide etablirt werden.
Dort gelangt dasjenige Getreide, welches nicht sofort in den freien Verkehr treten soll, zur Ablagerung, und diese Quantitäten, welche etwa magazinirt werden müssen, brauchen keine allzu beträchtlichen zu sein ''Wie spielt sichdMn'er Vörgäng jetzt ab
Wenn heute eine Schiffsladung oder ein Eisenbahnzug mit Getreide eingeht, so ist der größte Theil der Lieferung bereits im voraus bestellt, und liegen so und so viele Kaufordres vor von Mühlen oder von Händlern.
Das kann alles so bleiben, das ausländische Getreide tritt sofort, je nachdem die Bestellungen vorliegen, in den freien Verkehr; es wird sich nur um verhältnismäßig geringe Quantitäten handeln, welche in die Magazine aufgenommen zu werden brauchen.
Von diesen Eingangsstellen, von diesen Grenzstationen vollzieht sich auch die Preisregulirung über ganz Deutschland ebenso wie heute.
Wenn wir heute mitgLwiffen Preisunter1249 1778 Reichstag.
72.
Sitzung.
Freitag den 29.
März 1895.
M schieden in Deutschland zu rechnen haben, so resultiren dieselben doch aus den höheren oder niederen Transportkosten.
Diese Transportkosten sollen nach wie vor demGetreide zur Last fallen; es wird also nach wie vor eine Preissteigerung für diejenigen Distrikte eintreten, welche heute höhere Getreidepreise zu verzeichnen haben.
Ich möchte glauben, daß dieser Apparat, den ich ja vielleicht an anderer Stelle noch näher erläutern könnte, kein allzu komplizirter, allzu kostspieliger zu sein brauchte.
Neue Magazine brauchen gar nicht errichtet zu werden; die sind ja überall vorhanden, sie können gemiethet oder gekauft werden.
Will man gleichwohl zum Bau von neuen Magazjven schreiten, so braucht man an dem Kostenpunkt keinen Anstoß zu nehmen; denn die Einnahmen aus diesem Getreideverkauf werden ja sehr beträchtlich sein.
Ich habe mir nach dem Durchschnitt der letzten 10 Jahre und unter Zugrundelegung der jetzigen Vertragszollsätze berechnet, daß die Einnahmen des Reichs an Getreidezöllen sich auf etwa 76 Millionen Mark jährlich stellen.
Wenn unser Vorschlag zur Ausführung kommen sollte, so würde sich diese Einnahme des Reichs unter Zu; grundelegung der heutigen Marktpreise auf etwa 230 Millionen Mark stellen, also reichlich 150 Millionen mehr.
Man hat diese große Einnahme eine Hungersteuer genannt, das ganze Geschäft als ein schmutziges Wuchergeschäft bezeichnet.
Aber warum denn
Es kommt doch nur darauf an, wie die Ueberschüsse verwendet werden.
Erfolgt die Verwendung für das Gemeinwohl, dienen die Ueberschüsse dazu, den Konsumenten an anderer Stelle wieder zu entlasten, so brauchen so harte Ausdrücke doch nicht aufrecht erhalten zu werden.
Wir Antragsteller haben den berufenen Organen, welche eventuell über die Verwendung der Ueberschüsse zu befinden haben werden, nicht vorgreifen wollen; wir haben nur einige Punkte bezeichnet in unserem Antrage, auf welche nach unserer Ansicht vorzugsweise Gewicht zu legen sein dürfte.
Da handelt es sich zunächst um die Beseitigung der nachtheiligen Einwirkung der Getreidezölle in theurer Zeit.
Wenn (L) unter gegenwärtigen Verhältnissen eine Mißernte im In- und Auslande eintritt, wenn die Getreidepreise ungewöhnlich hoch steigen, so wird, falls unser Antrag abgelehnt wird, das Getreide auch noch um den Zoll, also um 35 Mark pro Tonne, vertheuert.
Das erlebten wir 1891, als, wie gesagt, der Roggen auf 250 gestiegen war, und die verbündeten Regierungen es gleichwohl ablehnten, den Getreidezoll, damals noch 50 Mark, zu ermäßigen oder zu suspendiern.
Die Reichsregierung kann ja auch bei ihrer bedrängten Finanzlage gar nicht auf die Zolleinnahmen verzichten.
Unser Vorschlag bietet aber die Möglichkeit hierzu.
Wir sind der Meinung, daß, von den jährlichen Einnahmen ein angemessener Betrag zurückgelegt werden kann, daß ein Grundstock gebildet wird, welcher dem Reiche die Zolleinnahmen oder eine den Zolleinnahmen entsprechende Summe auch in theurer Zeit sicherstellt und somit die Möglichkeit schafft, das Getreide in solch theurer Zeit zum Einkaufspreise an den Konsumenten abzugeben.
Das ist in unseren Augen ein nicht unerheblicher Vortheil, den wir den Konsumenten bieten; und wenn immer von der Brodvertheurung gesprochen wird, so sollte Man doch auch die Brodverbilligung nicht vergessen, welche wir gerade für die Zeit der Noth in Aussicht stellen.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Eine zweite Art der.
Verwendung würde die sein, Getreidevorräthe für den Kriegsfall zu beschaffen; und was das für eine Bedeutung hat, das brauche ich Ihnen nicht näher auseinanderzusetzen.
Deutschland muß, um seine Bevölkerung zu ernähren, fortlaufend beträchtliche Getreidemengen vom Auslande beziehen.
Diese Zufuhren können uns im Kriegsfalle abgeschnitten werden; dann ist es mit der Kriegsführung vorbei; wir müssen kapituliren.
Die Bereitstellung des Getreidebedarfs für die Armee genügt in diesem Falle durchaus nicht, sondern der Getreidebedarf für das ganze deutsche Volk für einen längeren Zeitraum muß beschafft werden.
Jetzt fehlen die Mittel dazu; solche Vorräthe sind nicht vorhanden.
Wenn wir (6) also mit unserem Vorschlage auch diese Möglichkeit bieten, wenn wir den Weg zeigen, wie sich die Mittel flüssig machen lassen, um Vorräthe zu beschaffen für den Kriegsfall, so möchte ich Sie bitten, das nicht als etwas Untergeordnetes und Gleichgiltiges hinstellen zu wollen.
Aber auch damit werden die Ueberschüsse noch nicht erschöpft sein; es werden sich noch andere nützliche und nothwendige Verwendungen ausfindig machen lassen.
Es handelt sich hier um die Deckung wichtiger und dringender Bedürfnisse des Reichs, für welche keine Deckung vorhanden ist, die aber gleichwohl befriedigt werden müssen.
Jetzt geschieht das im Wege der Matrikularumlagen oder der Anleihen.
Aber die Last der Anleihen fällt doch auch auf die großen Massen des Volks zurück; und solange wir keine Luxussteuern erfinden werden, die wir schwerlich auch erfinden werden, so lange müssen wir auch mit der Thatsache rechnen, daß das Defizit, an dem wir jetzt laboriren, den großen, breiten Massen des Volks zur Last fällt.
Wenn wir also mit unserem Vorschlag die Möglichkeit eröffnen, diese Belastung zu mildern, und wenn Sie das erwägen, meine Herren, so möchte ich doch glauben, daß Sie unseren Vorschlag in einem etwas weniger ungünstigen Licht betrachten können.
Ueber die Brodvertheurung muß ich allerdings noch ein Wort sagen.
Die Brodvertheurung ist es ja hauptsächlich, woran unsere Gegner Anstoß nehmen, womit man die großen Massen des Volks zu schrecken sucht.
Auch die Großindustrie nimmt an der Brodvertheurung Anstoß: sie fürchtet daraus eine Steigerung der Arbeitslöhne; sie glaubt, daß sie nicht mehr so billig als bisher nach dem Ausland werde exportiren können.
Ja, meine Herren, wie liegen die Dinge denn heute
Getreide und Brod ist jetzt so billig, wie noch nie: ist die Lage unserer exportbedürftigen Großindustrie, ist die Lage der Industriearbeiter deshalb eine so außerordentlich günstige
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Gegentheil, mangelnder Absatz, Anhäufung unverkäuflicher (0) Vorräthe, Einschränkung der Arbeit, Herabsetzung der Löhne, Arbeiterentlassungen, das ist die Signatur des Tages!
Weil der einheimische Mark ruinirt ist, weil die Großindustrie nicht mehr so viel wie bisher im Lande absetzen kann, deshalb ist sie in eine bedrängte Lage gerathen, und der Export nach dem Auslande entschädigt sie nicht im entferntesten für den Verlust, den sie im Lande erleidet.
Auf eine Hebung dieses Exports ist aber in absehbarer Zeit nicht zu rechnen; denn immer höher werden die Zollschranken, mit denen der ausländische Mark sich umgiebt.
In allen Ländern tritt das Bestreben hervor, sich eine eigene Industrie groß zu ziehen und diese durch hohe Zölle zu schützen und hieran werden auch alle Handelsverträge nichts ändern.
Meine Herren, was diese Verschlechterung des einheimischen Markes für unsere Industrie bedeutet, das lassen Sie mich kurz an einem Geschäftszweig, an der Eisenindustrie klar machen.
Es war kürzlich ein oberschlesischer Industrieller bei mir und klagte über die Noth der Zeit.
(Zuruf.)
Kollmann war es nicht.
Früher in besserer Zeit, so rechnete er, hatte er 85 bis 88 Prozent seiner Produkte im Jnlande abgesetzt, 12 bis 15 Prozent gingen ins Ausland.
Seit Abschluß des russischen Handelsvertrages ist eine Verschiebung in der Art eingetreten, daß er allerdings 30 Prozent seiner Produktion nach Rußland schickt, aber zu so schlechten Preisen, daß er kaum die Selbstkosten damit deckt; er muß das nachmachen, was die Industrie auch am Rhein und in Westfalen thut, muß billig nach dem Auslande verkaufen, um seine Vorräthe nur los zu werden.
Der Absatz nach dem Inland ist kolossal zurückgegangen.
Dieser Industrielle hat im Laufe der letzten 2 Jahre seine Arbeitslöhne um ein volles Drittel herabsetzen müssen.
Viele Arbeiter sind entlassen oder freiwillig gegangen, weil sie bei den niedrigen Löhnen nicht mehr bestehen zu Reichstag.
72.
Sitzung.
Freitag den 29.
März 1895.
1779 M können glaubten.
Das betreffende Eisenwerk richtete sein ganzes Bestreben darauf, wenigstens die alten, geschulten Arbeiter beim Werk zu erhalten, um bei etwaiger Wiederkehr besserer Zeit auch die Arbeit in größerem Umfange wieder aufnehmen zu können.
Diese Verschlechterung des einheimischen Marktes, speziell für die Eisenindustrie, ist ja auch sehr erklärlich.
In der Landwirthschaft wird viel Eisen verbraucht; in meinem Wirthschaftskonto spielt der Titel „Maschinen und Geräthe ''eine recht wichtige Rolle.
Ich habe früher recht viel für derartige Geräthe und Maschinen ausgegeben; heute kann ich es nicht mehr ich muß mich einschränken.
Neue Maschinen schaffe ich mir schon lange nicht mehr an; die alten werden geflickt und ausgebessert, so gut es geht.
Ebenso schränke ich mich mit eisernen Ackerwerkzeugen und Geräthen ein, und so wie ich mich einschränke, so schränkt sich jeder Landwirth ein (sehr richtig!
rechts), der kleine Landwirth vielleicht noch mehr als ich.
Daher die Verschlechterung des einheimischen Marktes, daher die Nothlage, in welche viele wichtige einheimische Industriezweige gerathen sind.
Und wie steht es nun mit dem Industriearbeiter
Was hilft es ihm, wenn das Brod so billig ist, und sein Lohn wird herabgesetzt, oder er wird gar aus der Arbeit entlassen!
Dann freilich hat er Zeit und Muße, sich über das billige Brod zu freuen; aber in den Bäckerladen darf er mit seiner leeren Tasche nicht hinein.
Hier zeigt es sich deutlich, daß der niedrige Getreide- und Brodpreis auch für den Konsumenten unter Umständen von Nachtheil sein kann.
Diese Verschiebung des wirtschaftlichen Gleichgewichts ist für den Landmann ebenso nachtheilig wie für die Industrie.
Auch hier möchte ich einen sehr beherzigenswerten Ausspruch unseres Herrn Landwirthschaftsministers zitiren.
Er sagte: Der Konsument hat keinen Anspruch darauf, daß (U) 1 ihm die Waare unter den Produktionskosten geliefert wird.
Das hat der Herr Landwirthschaftsminister ebenfalls im Abgeordnetenhause gesagt, und daran möchte ich festhalten.
Meine Herren, die Erkenntniß, daß die Notlage der Landwirthschaft für Handel und Gewerbe die schwerwiegendsten Folgen hat, bricht sich in immer weiteren Kreisen Bahn.
Ich darf Ihnen ganz kurz den Jahresbericht der Handelskammer in Hamburg verlesen.
Sie werden an dieser Quelle hoffentlich keinen Anstoß nehmen; der Redakteur, der sich als „Ehrbarer Kaufmann ''bezeichnet, glaube ich, huldigt keinen agrarischen Tendenzen.
Da heißt es nun: In einer Reihe von Geschäftszweigen dauerte die Ungunst der Lage fort; für andere trat zwar eine Besserung ein, hielt sich jedoch in bescheidenen Grenzen.
Eine untemehmungslustige Stimmung konnte nirgends aufkommen.
Mehr.
als je schien die Anwendung allergrößter Vorsicht geboten, und nur die angestrengteste Arbeit vermochte dem Geschäftsverkehr einen Gewinn abzuringen.
Von wesentlicher Bedeutung war das Sinken der Preise vieler und wichtiger Waaren.
So erreichten die großen Artikel Getreide, Zucker, Baumwolle einen so tiefen Preisstand wie nie zuvor.
Unter dieser rückgängigen Konjunktur, die unter anderem eine Schwächung der Kaufkraft der landwirthschaftlichen Bevölkerung bewirkte, hatte namentlich auch der Handel zu leiden.
Das ist ein Bericht aus einer großen deutschen Seehandelsstadt.
Gestatten Sie mir nun aber auch, einen solchen Bericht aus einem Zentralpunkt der Industrie Ihnen zu verlesen; ich meine den Bericht der Handelskammer zu Elberfeld: Gleich seinem Vorgänger war das Jahr 1894 für die Industrie, von vereinzelten Ausnahmen abgesehen, ein ungünstiges gewesen, und auch der Handel befand sich kaum in besserer Lage.
Das Angebot trat sogar (6) noch mehr als bisher hervor und überwog die Nachfrage in solchem Maße, daß ein beträchtlicher Theil der Produktionsmittel unserer industriellen Betriebe zur Unthätigkeit verurtheilt war, der Arbeitsverdienst in denselben folglich nicht die normale Höhe erreichen konnte.
Die Gründe für diese unerquicklichen Verhältnisse waren die gleichen wie im Vorjahre: es fehlte an genügender Ausfuhr unserer Erzeugnisse, während der Auslandsmarkt nicht im Stande war, den dadurch entstandenen Ueberschuß der Produktion -ukmchm.
», Unter diesen Umständen gingen die Preise der Waaren weiter zurück.
Aber während dem Konsumenten hierdurch eine vortheilhafte Befriedigung seiner Bedürfnisse ermöglicht wird, schwächen solche Zeitläufte die Industrie mehr oder weniger in ihrer Lebenskraft; das wirthschaftliche Gleichgewicht wird dadurch verschoben.
Besser wäre es, die Industrie befände sich in gedeihlicheren Verhältnissen: dann würde sich bei etwas höherem Werth stand der Produkte auch für die Gesammtheit ein vortheilhafterer Zustand ergeben.
Meine Herren, ich habe diesen Worten eigentlich nichts hinzuzusetzen.
In industriellen Kreisen begreift man, daß die Nothlage der Landwirthschaft für die Industrie fast ebenso nachtheilig ist wie für die Landwirthschaft selbst.
Was nun die von uns vorgeschlagenen Getreidepreise betrifft, so werden dieselben freiweg und ohne besonderes Nachdenken als viel zu hoch bezeichnet.
Ich weiß doch nicht recht, warum.
Wir schlagen z.
B. einen Weizenpreis von 215 Mark pro Tonne vor.
Als im Jahre 1828 in England die gleitende Skala eingeführt wurde, legte man derselben einen Weizenpreis von 64 Schillingen pro Quarter oder 286 Mark pro Tonne zu Grunde.
1 (v) (Hört!
hört!)
Und das war schon eine erhebliche Konzession gegenüber dem bisherigen Zustande, wonach die Einfuhr ausländischen Weizens erst gestattet war, wenn der Weizenpreis über 80 Schilling pro Quarter oder 355 Mark pro Tonne gestiegen war.
Nun erwiesen sich ja diese englischen Einrichtungen auf die Dauer als unhaltbar; wir wollen sie auch nicht zum Muster nehmen.
Aber in Frankreich haben wir doch noch vor ganz kurzer Zeit, nämlich im Dezember 1893, es erlebt, daß dort ein Gesetzentwurf eingebracht und sorgfältig diskutirt wurde, welcher wiederum die Einführung der gleitenden Skala auf der Grundlage eines Weizenpreises von 30 Franken oder 240 Mark pro Tonne empfahl.
Wenn dieser Gesetzentwurf schließlich nicht angenommen wurde, so lag dies an der Unzweckmäßigkeit der gleitenden Skala, aber nicht daran, daß man den Weizenpreis von 240 Mark pro Tonne für zu hoch befand.
Ich führe dies nur an, um zu zeigen, daß das Gespenst der Brodvertheuerung doch nicht allzu ernst zu nehmen ist.
Meine Herren, ich gelange nunmehr zu der angeblichen Unvereinbarkeit unseres Antrags mit den bestehenden Handelsverträgen.
Was diesen Punkt betrifft, so müssen wir scharf unterscheiden zwischen denjenigen Staaten, mit denen wir Tarifverträge abgeschlossen haben, und andererseits denjenigen Ländern, die nur im Wege der Meistbegünstigung in den Genuß unserer Vertragstarife gelangt sind.
Mit diesen meistbegünstigten Ländern haben wir es hier nicht zu thun; dieselben haben uns keine Gegenleistung gemacht, haben also auch keinen Anspruch auf Benefizien, die sie bisher genossen haben.
Von den Staaten aber, die mit uns Tarifverträge, nicht bloß Meistbegünstigungsverträge abgeschlossen haben, kommen für uns Rußland und Oesterreich allein ernsthaft in Betracht.
Ob nun unser Antrag mit dem Wortlaut der mit diesen Staaten abgeschlossenen Handelsverträge im Widerspruch steht.
1780 Reichstag.
72.
Sitzung.
Freitag den 29.
März '1895.
M ob bei sorgfältiger Interpretation sich eine Kollision herleiten läßt, das ist in meinen Augen nicht von ausschlaggebender Bedeutung.
Eine solche einseitige Interpretation würde gar keinen Werth haben, sie würde nur dann von Bedeutung sein, wenn man auf der anderen Seite sich der Interpretation anschließt.
Sagt man dort aber: wir interpretiren die Verträge anders, so ist es eine unnütze Mühe, dem Vertrage diese oder jene Deutung zu geben, das hat dann absolut keinen Zweck.
Nein, meine Herren, wir müssen danach trachten, einen Weg zu finden, welcher diese Staaten, Oesterreich und Rußland, mit der von uns vorgeschlagenen Einrichtung befreundet.
Ich möchte glauben, daß ein solcher Weg nicht allzu schwer zu finden ist.
Oesterreich und Rußland haben Handelsverträge mit uns abgeschlossen, ihre industriellen Schutzzölle gegen Deutschland ermäßigt, zwar nicht viel, aber doch etwas ermäßigt, in der durchaus berechtigten Erwartung, daß sie ihren Ueberschuß an Getreide unter günstigen Bedingungen nach Deutschland würden absetzen können.
Aber es ist anders gekommen.
Durch die schrankenlose Ausdehnung der deutschen Meistbegünstigung auf alle möglichen überseeischen Länder sind diese wohlberechtigten Erwartungen durchkreuzt worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn in Rußland sowohl als in Oesterreich sieht man ein, daß ganz andere Länder den Vortheil einheimsen, der ihnen von deutscher Seite zugedacht war, daß die überseeischen Staaten den deutschen Getreidemarkt mehr und mehr erobern, daß die Getreidezufuhren aus Rußland und Oesterreich in starker Abnahme begriffen sind.
Unter diesen Umständen hat das simple Festhalten an den Verträgen, die Vertragstreue, für Oesterreich und Rußland nur einen akademischen Werth.
(Sehr richtig!)
Die Vertragstreue kann, wenn man doch nur Schaden von den Verträgen hat, diesen Schaden nur verlängern.
Ich sehe die Sache anders an; ich meine, wir müssen es als unsere M Aufgabe betrachten, die Handelsverträge nicht bloß ihrem Wortlaut nach, sondern auch ihrem Sinn nach und der Absicht der Kontrahenten gemäß zu erfüllen.
Das ist in meinen Augen die wahre Vertragstreue, (sehr richtig!)
und dieser Weg wird sich nach meiner Ueberzeugung finden lassen.
In Oesterreich wie Rußland sieht man jetzt ein, daß die Handelsverträge ihnen nur Schaden gebracht haben.
Das bedaure ich.
Wir bieten mit unserem Antrag die Möglichkeit, den Getreidebedarf von Deutschland wieder in dem sicheren Umfang von den Ländern zu beziehen, welche uns früher dieses Getreide geliefert haben und dafür auch uns einen erleichterten Eingang für unsere Jndustrieprodukte zugesichert haben, und ich halte es nicht für unmöglich, daß, wenn wir auf diesem Weg eine Fühlung suchen mit den uns befreundeten Regierungen, die sogenannten handelspolitischen Bedenken nicht ganz unüberwindlich erscheinen werden.
Ich glaube, in Oesterreich und namentlich in Rußland würde man gegen die eigenen Interessen sich auflehnen, wenn man diesen Vorschlag ohne weiteres verwerfen wollte.
Meine Herren, an den handelspolitischen Kämpfen der letzten Jahre habe ich für meine bescheidene Person ja auch einigen Antheil genommen.
Ich habe für die Handelsverträge nicht stimmen können, und man hat daraus gefolgert, daß ich wie auch meine politischen Freunde prinzipielle Gegner jeder handelspolitischen Annäherung an unsere großen Nachbarländer seien.
Das ist nicht zutreffend.
Das große Ziel unserer Handelspolitik, die Anbahnung freundschaftlicher, nachbarlicher Beziehungen, ist auch uns als durchaus erstrebenswerth erschienen; aber ich muß heute noch sagen, daß die Art und Weise, wie man die Handelsverträge abgeschlossen hat, keine ganz glückliche gewesen ist.
Ich konnte es zunächst nicht billigen, daß man mit mehreren unserer Nachbarstaaten unter Ausschluß Rußlands Handelsverträge abschloß; ich glaubte es voraussehen zu dürfen, und ich habe es auch hier im Reichs- (6) tag damals ausgesprochen, daß man die ohnehin bestehende Verstimmung zwischen Rußland und Deutschland nur verschärfen, daß uns dies in einen handelspolitischen Konflikt führen und uns schließlich nöthigen würde, einen minder günstigen Vertrag mit Rußland zu schließen.
Ich habe es ferner nicht billigen können, daß die Vortheile für unsere exportbedürftige Industrie auf Kosten der Landwirthschaft erkauft werden sollten.
Ich glaubte es voraussehen zu dürfen, daß sich hieraus eine Verschlechterung des einheimischen Marktes ergeben würde, und daß die Großindustrie selbst schließlich mehr Schaden als Nutzen von diesen Verträgen haben würde.
Ich habe mich endlich damit nicht einverstanden erklären können, daß die unseren Vertragsstaaten gewährten Vortheile unbedingt und ohne Gegenleistung, einfach im Wege der Meistbegünstigung, noch vielen anderen Ländern eingeräumt wurden.
Ich glaubte es voraussehen zu dürfen, und ich habe es auch vorausgesagt, daß dadurch jeder Vortheil, welchen Rußland und Oesterreich aus diesen Verträgen erhofften, fortfallen würde, und bei diesem Punkt, meineHerren, sind wir jetzt angelangt.
Es ist nicht mehr zu bestreiten, und jeder, der die Verhältnisse und Stimmung in Oesterreich und in Rußland kennt, weiß, daß man dort keineswegs über die Segnungen dieser Handelsverträge erbaut ist, daß sich vielfach Stimmen hören lassen, welche dahin lauten, daß man besser gethan hätte, diese Handelsverträge nicht abzuschließen.
Die Handelsverträge sind aber einmal da; sie müssen respektirt und beachtet werden.
Es ist indeß durchaus zulässig, jeden Vertrag unter Zustimmung der Kontrahenten zu interpretiren, zu modifiziren.
Warum sollen wir es nicht thun
Und wenn wir mit unserem Antrage die Möglichkeit bieten, unseren Nachbarstaaten diejenigen Vortheile zuzuwenden, auf welche dieselben einen gerechten Anspruch, nach meiner Ueberzeugung wenigstens, erworben haben, dann, meine Herren, sollten Sie auch diesen Antrag und diese Vorschläge in handelspolitischer Beziehung nicht geringschätzend behandeln.
Der Antrag hat eine recht weittragende Handels- (v) politische Bedeutung.
Ich möchte nun eine kurze Bemerkung einschalten über die voraussichtlichen günstigen Wirkungen unseres Vorschlags in Bezug auf den Börsenverkehr.
Ich bin der Meinung, daß die unberechtigten Spekulationen an der Produktenbörse, welche für den Produzenten und Konsumenten gleich nachtheilig sind, aufhören werden, sowie ein unserem Antrag entsprechendes Gesetz in Kraft treten wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die jetzt an der Getreidebörse üblichen Manipulationen, das Spekuliren auf Preisschwankungen, das künstliche Beeinflussen dieser Preise, das Hervorbringen eines künstlichen Preisdrucks mit Hilfe von unterwerthiger Waare, die Scheinkündigungen, und wie diese Mißbräuche alle heißen, alles das wird fortfallen.
Es werden künftig nur Lieferungsverträge auf effektive Waare abgeschlossen werden können; Spekulationen auf Preisschwankungen, künstliche Einwirkungen auf die Preisgestaltung werden aber vollkommen illusorisch werden.
Das ist ein in meinen Augen nicht hoch genug zu veranschlagender Vortheil.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich möchte mich des näheren an dieser Stelle nicht hierüber auslasten; aber das, was wir mit einer Reform der Produktenbörse anstreben und vielleicht, so fürchte ich, mit Hilfe eines Gesetzes nicht in vollem Maße erreichen werden, das werden Sie mit einem Schlag erreichen, wenn Sie, meine Herren, sich für diesen Antrag erklären, und wenn derselbe Gesetzeskraft erlangen sollte.
Ich gelange nun endlich, meine Herren, zu dem schwersten Vorwurf, welcher unserem Antrag gemacht wird, und das ist die angeblich sozialistische Tendenz desselben.
Man sagt, daß die Festsetzung von Verkaufspreisen an und für sich ein sozialistisches Prinzip enthalte.
Ich sehe nicht recht ein.
Reichstag.
72.
Sitzung.
Freitag den 29.
März 1895.
1781 M warum.
Durch die Festsetzung von Mindestpreisen oder Ver!
kaufspreisen für das ausländische Getreide wird dem deutschen s Landwirth noch lange nicht ein festes Einkommen gesichert;: denn nichts ist größeren Schwankungen unterworfen als der Ertrag der von allem Wind und Wetter abhängigen Landß wirthschaft; und wenn diese angebliche Gärantirung eines festen Einkommens einen sozialistischen Beigeschmack haben soll, dann muß das überhaugt für jeden Schutzzoll gelten (sehr wahr!
rechts), für alle die zahlreichen Schutzzölle, die seit Jahren bei uns in Geltung sind.
Was will denn der Schutzzoll anderes, als den Preis der Waare in der Höhe der Produktionskosten halten und den Produzenten einen mäßigen Verdienst sichern
Das will jeder dieser Schutzzölle, und weiter wollen wir auch nichts.
Nun sagt man aber: der Schutzzoll garantirt noch nicht einen festen Preis.
Andererseits dürfen wir doch aber auch nicht vergessen, daß es schon häufig Schutzvorrichtungen gegeben hat, die gerade auf die Fixirung fester Preise hinausgingen.
Ich darf hier kurz noch einmal an die gleitende Skala erinnern.
Es war doch das eigentliche Wesen derselben, daß sie zunächst einen Normalpreis fixirte und dann den Zoll steigen und fallen ließ, je nachdem der Preis der Waare auf dem Weltmarkt höher oder tiefer stand.
Die gleitende Skala war ja praktisch unausführbar; aber den Vorwurf der sozialistischen Tendenz hat man ihr meines Wissens niemals gemacht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man folgert die sozialistische Tendenz unseres Antrags auch aus der Monopolisirung des ausländischen Getreides.
Man sagt, daß die Verstaatlichung alles Eigenthums, also auch des Grund und Bodens, eine sozialistische Forderung sei, und daß unser Antrag schließlich zu dieser Verstaatlichung führen werde.
Mit diesen sozialistischen Wünschen mag es ja seine (g) Richtigkeit haben: daß die Sozialisten nach der Verstaatlichung des Grund und Bodens streben, das gebe ich gern zu; aber die theilweise Verstaatlichung eines einzelnen Bedarfartikels kann niemals das Mittel sein, durch welches dieses Ziel erreicht wird.
Zwischen Getreide einerseits und Grund und Boden andererseits besteht doch schon ein recht greifbarer Unterschied; aber hier handelt es sich gar nicht einmal um das auf deutschem Grund und Boden gewachsene Getreide, sondern um das ausländische Getreide, welches mit dem deutschen Grund und Boden nichts zu thun hat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wie will man daraus folgern, daß unser Antrag auf eine Monopolisirung des deutschen Getreidebaues und schließlich auch des deutschen Grund und Bodens hinauslaufe
Wir haben ja doch Monopole mancher Art früher erlebt, und haben sie auch heute noch.
Es sind z.
B. recht wichtige Bedarfsartikel gewesen, welche dem Monopol unterworfen waren; ich darf nur an das Salzmonopol erinnern (sehr richtig!
rechts), auch an das Branntweinmonopol in Rußland Branntwein ist doch auch ein ziemlich wichtiger Verbrauchsartikel —, an das Tabackmonopol in Oesterreich.
Ich habe niemals gehört, daß diese Monopole zur Förderung der sozialistischen Ideen b-ig-lmg- »1 S° »r gu« nch, -.)
Und, meine Herren, wir haben in Preußen das Eisenbahnmonopol.
Ist nicht die Verstaatlichung des ganzen Verkehrswesens eine viel schärfere Maßregel als die Monopolisirung des ausländischen Getreides, also nur eines verhältnißmäßig geringen Theils des in Deutschland zu konsumirenden Getreides
Oder, meine Herren, hat der bedeutende Staatsbesitz an Grund und Boden, der bedeutende Domänenbesitz des preußischen Fiskus irgend etwas gemein mit der Verstaatlichung, wie sie von den Sozialdemokraten erstrebt wird
Nicht im entferntesten!
Ich glaube, daß die Sozialdemokraten (6) selbst es gewesen sind, welche unftren Antrag als sozialistisch bezeichnet haben, weil sie diesen Antrag nicht wünschen, weil sie Mißtrauen dagegen erwecken möchten, weil sie ihn unmöglich machen wollen.
Wenn der Antrag eine sozialistische Tendenz enthielte, so müßten die Herren Sozialdemokraten hier im Reichstag doch die ersten sein, die dafür stimmen!
(Sehr wahr!
rechts.)
Aber das werden sie nicht thun; sie haben im vorigen Jahre gegen diesen Antrag gestimmt, und ich glaube, sie werden es auch diesmal thun.
Es sind nach meiner Ansicht ganz andere Dinge, welche das Anwachsen der sozialdemokratischen Bewegung befördert haben und noch fortdauernd befördern.
Das sind die mannigfachen Schäden und Mängel unserer bürgerlichen Institutionen, der ungenügende Schutz, welcher dem wirthschaftlich Schwachen gegen die Ausbeutung durch den Stärkeren gewährt wird (sehr gut!
rechts), das schrankenlose Spiel der Kräfte, nicht bloß der nutzbringenden, sondern auch der gewinnsüchtigen, der eigennützigen Bestrebungen, die Ausbeutung des Mittelstandes, die Vernichtung zahlreicher berechtigter Existenzen, die sich unaufhaltsam vollziehende Scheidung der bürgerlichen Gesellschaft in Millionäre und Proletarier.
Das ist der Grund und Boden, auf dem die Sozialdemokratie Wurzel gefaßt hat und üppig gedeiht, den die Sozialdemokratie schon verstaatlicht hat, und dieser fortschreitenden Verstaatlichung wollen wir einen Damm setzen.
1 Mravo!
rechts.)
Wir wollen die deutsche Landwirthschaft schützen und damit das Fundament stärken, auf welchem die einzige zuverlässige Schutzmauer gegen die Sozialdemokratie noch ruht.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir wollen den deutschen Mittelstand konserviren, ihn nicht bloß vor weiterer Abbröckelung schützen, sondern ihn auch Ws, i, °n« °d Mrl-n. 1 Das ist die sozialistische Bedeutung unseres Antrags.
Heute liegen ja die Dinge so, daß ein großer Theil der Bevölkerung im Lande draußen mit banger Sorge in die Zukunft sieht.
Tausende und aber Tausende von Landwirthen können heute schon mit fast mathematischer Sicherheit den Zeitpunkt berechnen, in welchem der Gerichtsvollzieher sie auf die Straße setzen wird.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Hoffnung auf eine gedeihliche Entwicklung unserer wirtschaftlichen Zustände ist geschwunden; eine gewisse Hoffnungslosigkeit, eine Verzweiflung an der Zukunft hat sich der Gemüther bemächtigt, und dieser Zustand bereitet der Sozialdemokratie den Boden vor.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird, wenn die Dinge so weiter gehen, nicht mehr lange dauern, so wird die Sozialdemokratie einen großen Theil des Grund und Bodens im Lande draußen verstaatlicht haben, verstaatlicht in ihrem Sinne, nicht im Sinne unseres Antrags.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist keine sozialistische, sondern eine antisozialistische Tendenz, welche unserem Antrag zu Grunde liegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das beginnt man mehr und mehr einzusehen, auch in solchen Kreisen, die nicht direkt an der Landwirthschaft betheiligt sind.
Unter den vielen Versammlungen, die in neuerer Zeit zur Erörterung der schwebenden wirtschaftlichen Fragen abgehalten wurden, sind auch solche gewesen, die größtentheils oder ausschließlich von städtischen Bürgern, Handwerkern, Gewerbe1782 Reichstag.
72.
Sitzung.
Freitag den 29.
März 1895.
() treibenden, Kaufleuten, Industriearbeitern besucht worden sind.
Auch in diesen Kreisen beginnt man allmählich einzusehen, daß die Noth der Landwirthschaft an den anderen Erwerbszweigen nicht spurlos vorübergeht, daß der ganze Organismus leidet, wenn ein einzelnes Glied krank ist; und gerade in diesen Kreisen ist unser Antrag vielfach beifällig aufgenommen worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Gesundung der öffentlichen Meinung wird weitere Fortschritte machen.
Ich bin überzeugt, daß wir gerade in Konsumentenkreisen in kurzer Zeit eifrige, vielleicht die besten unserer Anhänger finden werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es kommt nur darauf an, daß die Schäden unserer Zeit mit vorurtheilsfreien Augen geprüft werden, dann wird sich die Erkenntniß Bahn brechen, daß unser Antrag kein -gmrlsch-r P sondern ein Antrag von weittragender wirthschaftlicher Bedeutung.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Es ist keine einseitige Jnteressenpolitik, die wir verfolgen; wir wollen den gleichmäßigen Schutz, die gleichmäßige Berücksichtigung aller vaterländischen Erwerbszweige: nur das kann das Ziel einer wahrhaft nationalen Wirthschaftspolitik sein.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Meine Herren, ich glaube damit im wesentlichen die Gründe dargelegt zu haben, welche sich für und wider unseren Antrag anführen lassen.
Ich habe mich bemüht, dabei so sachlich und unparteiisch zu verfahren, wie es mir als dem Nächstbetheiligten möglich ist.
Niemals haben wir die Schwierigkeiten unterschätzt, mit denen wir zu kämpfen haben.
Aber ich sollte meinen, daß alle Bedenken zurücktreten müssen (L) gegenüber dem großen Ziel, das wir im Auge haben: das ist die Erhaltung der deutschen Landwirthschaft (sehr gut!
rechts), die Wiederherstellung geordneter Erwerbsverhältnisse nicht bloß für den Landwirth, sondern für jeden ehrlichen Berufszweig in Stadt und Land; wir wollen den einheimischen Markt wieder in seine Rechte einsetzen, wir wollen die Kaufkraft, den Wohlstand der ländlichen Bevölkerung heben, ohne welche auch Handel und Industrie nicht gedeihen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Als ich für meine bescheidene Person im vorigen Jahre in diese Aktion eintrat, da wußte ich genau, welches Wagniß ich damit übernahm.
Aber es war kein Sprung ins Dunkle.
Ich wußte genau, daß die Dinge den Lauf nehmen würden, den sie bis heute genommen haben, und so hoffe ich zuversichtlich, die uns entgegenstehenden Hindernisse noch überwinden zu können.
Niemand wird heute den alten haltlosen Vorwurf gegen uns erheben können, daß unser Antrag nur den Großgrundbesitzern und nicht auch den kleinen Landwirthen helfen soll.
Dieser Vorwurf ist in sein Nichts zerfallen, seitdem Hunderttausende von kleinen und kleinsten Grundbesitzern in ganz Deutschland sich für unseren Antrag erklärt haben.
(Bravo!
rechts.)
Alle Abmachungen, alle Versuche, diese Kundgebungen zu hintertreiben, sind gescheitert an dem gesunden Sinn unserer ländlichen Bevölkerung; und hier von dieser Stelle, wo man mich hört, möchte ich meinen Berufsgenossen in ganz Deutschland meinen Dank, meinen herzlichen Dank dafür aussprechen, daß sie Zeit und Mühe geopfert, daß sie die Beschwerden weiter Reisen in harter Winterszeit nicht gescheut haben, um sich mit ihren Erwerbsgenossen zu vereinen, um in tausendköpfigen Versammlungen laut zu verkünden und aller Welt begreiflich zu machen, daß die deutsche Landwirthschaft vor der Existenzfrage steht, daß sie von der Gerechtigkeit ihrer (0) Forderungen überzeugt und durchdrungen ist.
(Bravo!
rechts.)
Wenn Sie noch daran zweifeln sollten, meine Herren, dann gestatten Sie mir, einen kurzen Satz zu verlesen aus dem Brief eines süddeutschen Bauern „Schillings stadt ''ist der Poststempel, das liegt ja wohl im Großherzogthum Hessen.
Der schreibt mir: Herr von Puttkamer Plauth hat von einem Begräbniß erster Klaffe gesprochen, welches Ihrem Antrag bereitet werden soll.
Aber ich sage, es wird ein Begräbniß sein, wie es das Land noch nicht gesehen hat.
Das ganze deutsche Landvolk wird im Trauerzuge gehen und wird es doch nicht fassen können, daß seine letzte Hoffnung begraben werden soll.
Das ist die Sprache eines schlichten Landmanns; das ist aber auch die Sprache des ganzen deutschen Landvolks.
Wer diese Sprache nicht versteht, der hat kein Ohr und kein Herz.
(Bravo!
rechts.)
Keine Agitation, sondem die Noth der Zeit hat die Bewegung zu diesem Umfang anwachsen lassen.
Wenn jemals ein Gedanke, mag das nun ein guter oder schlechter Gedanke sein, aus sich selbst heraus und ohne künstliche Beeinflussung der öffentlichen Meinung zu einer gewissen Anerkennung gelangt ist, dann dürfte das für diesen unseren Vorschlag gelten.
Und so, meine Herren, bitte ich auch Sie heute um eine wohlwollende Prüfung.
Wir stehen an einem kritischen Wendepunkt, nicht bloß in der wirtschaftlichen Entwicklung, sondern vielleicht in der Geschichte unseres Vaterlandes.
Es handelt sich hier um die Entscheidung, ob die deutsche Landwirthschaft, die Grundlage unserer staatlichen Ordnung, die Grundlage unserer Wehrkraft und unserer politischen Bedeutung, erhalten werden soll.
Wenn Sie das beherzigen, meine Herren, werden Sie hinsichtlich Ihrer Abstimmung nicht zweifelhaft sein.
Ich bitte Sie, stimmen Sie für unseren Antrag; lehnen Sie ihn ab, dann schneiden Sie auch den Ast ab, auf dem Sie sitzen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst zu Hohenlohe Schillingsfürst: Meine Herren, die Bedeutung des Antrags, den Sie heute berathen, liegt darin, daß derselbe von gewissenhaften, patriotischen Männern eingebracht worden ist, die tief überzeugt sind, daß er für die Landwirthschaft eine Nothwendigkeit sei.
Sie liegt ferner darin, daß dieser Antrag in weiten Kreisen den Gegenstand der Besprechung gebildet und große Hoffnungen erweckt hat.
Der Vorwurf, der mir im Laufe des Winters gemacht worden ist, daß ich nicht rechtzeitig Stellung zu dem Antrag genommen habe, ist meines Erachtens unbegründet.
Ein Antrag wie dieser mußte von der Regierung auf das sorgfältigste geprüft werden, und es mußte der öffentlichen Meinung Gelegenheit gegeben werden, sich über den Antrag in gegenseitigem Austausch der Ansichten in der Presse aufzuklären.
Das ist nun geschehen, und damit ist die Zeit gekommen, daß auch die Regierung die Gründe darlegt, weshalb sie den Antrag nicht als annehmbar erkennt.
Der Antrag sagt: der Ein- und Verkauf des ausländischen Getreides, soweit es für den Verbrauch im Inlands bestimmt ist, wird auf Rechnung des Reichs besorgt.
Damit ist alles Getreide, was nicht für den Verbrauch im Inlands bestimmt ist, ausgeschlossen, und es liegt darin ein Einfuhrverbot für das Getreide, das nicht in diese Kategorie fällt.
Daß dieses Einfuhrverbot mit den Handelsverträgen in Widerspruch stehe, das hat auch der Herr Antragsteller anerkannt; er hat aber die Ueberzeugung ausgesprochen, es sei möglich, auf dem Wege der Verhandlungen mit den übrigen Reichstag.
72.
Sitzung.
Freitag den 29.
März 1895.
1783 M vertragschließenden Staaten deren Zustimmung zu diesen Einschränkungen zu gewinnen.
Ich zweifle sehr, daß die Verhandlungen mit den vertragschließenden Mächten zu einem günstigen Resultat führen würden.
Ich habe allen Grund dazu, das Gegentheil anzunehmen.
Jedenfalls ist es rathsam und auch der Würde des Reichs entsprechend, solche Verhandlungen jetzt, nachdem die Verträge einmal abgeschlossen sind, nicht sofort wieder in Angriff zu nehmen und bei den Vertragsmächten um eine Modifikation derselben zu bitten.
Ich kann übrigens die Sache nun unerörtert lassen; denn wenn der Antrag des Herrn Grafen Kanitz sich als nicht ausführbar erweist, so ist die Erörterung über das Verhältniß zu den Handelsverträgen müßig.
Meiner Ansicht nach ist das der Fall.
Ich glaube, daß der Kanitzsche Antrag nicht ausführbar ist.
Wenn der Getreidehandel in die Hände des Staats übergeht, so werden Sie mir zugeben, daß dann der Privatgetreidehandel mit auswärtigem Getreide aufhört.
(Widerspruch rechts.)
Ich berufe mich da auf die Aeußerungen aus kaufmännischen Kreisen.
Sie sagen: wenn 5 er Kaufmann im Ausland Getreide kauft, das zur Einfuhr nach Deutschland bestimmt ist, so hat er den ganzen deutschen Markt zu seiner Verfügung; er kann sich jeden Käufer aussuchen, der ihm paßt, der ihm die nöthigen Garantien bietet, und gegen die Erlegung des Zolls kann er sein Getreide ins Land bringen, da kann er sofort erkennen, welchen Vortheil das Geschäft ihm bringen wird; wenn aber der Kanitzsche Antrag zur Annahme käme, so würde der Kaufmann, der das Getreide vom Ausland uns verkaufen will, es verkaufen müssen, ohne zu wissen, welchen Vortheil er daraus ziehen kann, er würde erst, wenn er mit seinem Getreide an die Grenze kommt, erfahren, welcher Preis ihm geboten wird denn der Preis soll ja nach dem Willen des Antragstellers jeden Tag bestimmt werden, und da zwischen dem Vertrag über den Kauf des Getreides und der Ab (8) lieferung Wochen und Monate liegen werden, so schwebt der Kaufmann in dieser ganzen Zeit in Unsicherheit, welchen Gewinn er ziehen wird, und ob er überhaupt das Geschäft machen kann.
Er weiß nicht einmal, ob ihm das Getreide abgenommen wird; denn das Reich ist nicht verpflichtet, das Getreide, das der Händler an die Grenze bringt, zu kaufen; der Händler also ist der Gefahr ausgesetzt, daß der betreffende Beamte ihm sagt: ich brauche kein Getreide dann ist er genöthigt, mit seiner Ladung in eine andere Gegend zu gehen.
(Widerspruch rechts.)
Nun, auf solche Geschäfte so sagen mir wenigstens alle Kaufleute kann sich kein Kaufmann einlassen; der Getreihandel mit auswärtigem Getreide hört also sofort auf.
Wie gestaltet sich aber nun die Sache
Jedenfalls wird das Reich die Verpflichtung übernehmen, für die Beschaffung des für Deutschland nöthigen Getreides selbst zu sorgen.
Es wird also ein Reichsdienst organisirt werden müssen, vielleicht ein Reichsgetreideversorgungsamt (Heiterkeit) mit zahlreichen Agenten, die im In- und Ausland die nöthigen Beobachtungen anstellen, wie sie jetzt von Tausenden kaufmännischer Agenten angestellt werden.
Kommt es dann zum Einkauf, so handelt es sich um die Qualität, um den Geschmack des Publikums, um die Bedürfnisse der Industrie, alles Dinge, die jedes Jahr wechseln und deren Beurtheilung eine große Sachkenntniß erfordert, zu der die vielen dazu anzustellenden Staatsbeamten kaum geeignet sein werden.
Meine Herren, der Handel überhaupt und der Getreidehandel insbesondere ist, wenn ich den Vergleich anstellen darf, ein organisches Ganzes.
Er ist dem Organismus des menschlichen Körpers vergleichbar: wie vom Herzen aus das Blut in die entferntesten Gliedmaßen des menschlichen Körpers Kraft und Leben bringt, so liefert der Handel in die entferntesten menschlichen Wohnungen die Nahrung.
Und wie es gefährlich Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
ist, durch willkürliche Eingriffe in den menschlichen Körper die (6) Blutzirkulation des Körpers zu stören, so scheint es mir auch gefährlich, den Organismus des Handels in seiner fruchtbringenden Thätigkeit durch Maßregeln zu hemmen damit will ich aber nicht sagen, daß der Staat nicht berechtigt und verpflichtet sei, Auswüchsen und Uebergriffen des Handels entgegenzutreten und durch Zölle die einheimische Produktion zu schützen.
Bedenken wir nun, daß die Zufuhr aus den Ländern, mit denen nach dem Willen der Antragsteller ein beschränkter Verkehr bestehen soll, durch Krieg oder Mißwachs abgeschnitten werden könnte, so würden daraus Gefahren entstehen, für welche die Regierung die Verantwortung übernehmen müßte, eine Verantwortung, die ich wenigstens nicht übernehmen möchte.
Der Antrag hat aber noch eine andere gefährliche Seite.
Der Herr Graf Kanitz hat sich dagegen verwahrt, daß sein Antrag in sozialistische Bahnen treiben würde.
Ich glaube, daß, wenn wir einmal das Monopol dieses speziellen Handels mit Getreide, was vom Auslande eingeht, haben, wir sehr leicht auch zum Monopol des Getreidehandels im Inland kommen werden (lebhafte Zustimmung links und in der Mitte), ein Monopol, welches ja den Vortheil hätte, mit den Handelsverträgen nicht im Widerspruch zu stehen.
Sind wir aber erst einmal auf dem Gebiete des Monopols betreffs des Getreidehandels, so kommen wir auch zu anderen staatlichen Maßregeln im sozialistischen Sinne, und man weiß dann nicht, wo sie hinführen; zuletzt könnten wir dann auch zur Verstaatlichung des Grundeigenthums kommen, die doch durchaus nicht im Interesse der Herren Antragsteller liegen würde.
Zum Schluß muß ich darauf hinweisen, daß der Antrag durchaus nicht allen Landwirthen Nutzen bringt.
Ein größerer Theil landwirthschaftlicher Betriebe wird von dem Antrag einen Vortheil durchaus nicht haben; es giebt viele, denen der.



Antrag nicht nur keinen Vortheil, sondern Nachtheil bringen würde.
Die Berufsstatistik, die uns vorliegt, ist aus dem Jahre 1882; eine neuere haben wir nicht; aber sie wird auch im großen und ganzen jetzt noch maßgebend sein.
Diese Berufsstatistik weist nach, daß in Deutschland 5 276 344 landwirthschaftliche Betriebe existiren.
Theilt man nun diese, wie es die Berufsstatistik thut, in 14 Gruppen, und umfaßt die erste Gruppe die kleinsten Betriebe bis zu 2 Ar und die letzte Gruppe die Betriebe von 1000 Hektar und darüber sieht man nun diese Betriebe darauf an, ob sie in der Lage sind, Getreide zu verkaufen und damit die Vortheile der Preiserhöhung zu genießen, so wird man sich überzeugen, daß die 6 ersten Gruppen, nämlich die Gruppen, welche bis 2 Ar, von 2 bis 5 Ar, von 5 bis 20 Ar, von 20 Ar bis 1 Hektar, von 1 Hektar bis 2 Hektar und von 2 Hektar bis 12 Hektar das ist die 6.
Gruppe umfassen, kein Getreide zu verkaufen haben, sondern meistens noch Getreide kaufen müssen.
Bestenfalls werden die landwirthschaftlichen Betriebe von 6 Hektar ab bei gutem Boden im Stande sein, den Bedarf an Getreide für den Besitzer und seine Familie zu decken.
Nun umfassen die ersten 4 Betriebsgruppen 21323 316 Betriebe, die 5. und 6.
Gruppe 1719 922 Betriebe, oder die 6 ersten Gruppen zusammen 76 Prozent aller landwirthschaftlichen Betriebe.
Rechnet man auf den Betrieb 3112 Personen, so handelt es sich hier um eine Bevölkerung von etwa 15 Millionen Menschen, die von der Erhöhung der Getreidepreise keinen Vortheil, ja, mit relativ wenigen Ausnahmen, sogar einen direkten Nachtheil durch die Vertheurung ihrer Lebenshaltung haben werden.
(Hört!
hört!
links.)
Nehmen wir an, daß die 5 200 000 Betriebe, die den Bestand der landwirthschaftlichen Betriebe überhaupt darstellen, mit 3 l multiplizirt werden, so erzieht das ungefähr eine gesammte landwirthschaftliche Bevölkerung von 19 Millionen.
250 1784 Reichstag.
72.
Sitzung.
Freitag den 29.
März 1895.
M Wenn wir also die 15 Millionen, die die Kleinbetriebe darstellen, davon abziehen, so bleibt eine Bevölkerung von 4 Millionen Einwohnern, für die der Antrag Kanitz allerdings V° „W- hat.
E --,!
H-M NM.
»Nun ist diese Zahl allerdings groß genug den Herren, die da den Kopf schütteln, sage ich, daß der Staat sein Möglichstes thun muß, um deren Noth abzuhelfen.
Ich wollte damit nur sagen, daß man Unrecht hat, wenn man bei der ganzen Diskussion immer von der ganzen Landwirthschaft spacht-1 (Sehr richtig!
links.)
Im übrigen legt gerade die Abweisung des Antrags Kanitz der Regierung die Pflicht auf, alle im Bereiche der Möglichkeit liegenden Maßregeln zu ergreifen, die geeignet sind, die Noth der Landwirthschaft zu mindern.
Zu diesen Maßregeln rechne ich erstens die Börsenreform; durch Einschränkung des Börsenspiels beim Getreidehandel werden die ungesunden Auswüchse, die auf die Preisbildung des Getreides einen Einfluß haben, beseitigt.
Das Gesetz wird in den nächsten Tagen dem Bundesrath vorgelegt werden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Die Branntweinsteuer liegt bereits dem Reichstage vor.
Dann sind Schritte eingeleitet, um festzustellen, inwieweit die Transitläger, welche nicht zum Transithandel, sondern zum Innenhandel verwendet werden, fortbestehen dürfen oder eingeschränkt werden sollen.
In Bezug auf die Währungsfrage, die auch Gegenstand der Wünsche der Landwirthschaft gewesen war, möchte ich mich lediglich auf die Aussprüche beziehen, die ich bereits gethan habe.
Dann ist die Regierung ernstlich beschäftigt mit einer Reform der Zuckersteuer zu dem Zweck, diesem landwirthschaftlichen Zweig eine lohnende Existenz zu sichern.
Dabei kann ich noch bemerken, daß auch die preußische Landesverwaltung ernstlich in Erwägung gezogen hat, inwieweit sie den Wünschen entgegenkommen kann; namentlich in Bezug auf die Eisenbahnen wird jetzt ernstlich erwogen, inwieweit die Tarife auf den Eisenbahnen und den Wasserstraßen herabgesetzt oder modifizirt werden können.
Eine Herabsetzung der Tarife für den Transport des künstlichen Düngers um 20 Prozent ist bereits verfügt.
Endlich ist darauf Bedacht genommen worden, eine finanzielle Unterstützung der Rentengüter und die Ausdehnung derselben auf die Gründung von Arbeiterstellen herbeizuführen.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß auch die verbündeten Regierungen in gleicher Weise ihre Fürsorge der Förderung landwirthschaftlicher Interessen angedeihen lassen werden.
(Bravo!
links und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Uhden.
Abgeordneter Uhden: Meine Herren, ich habe den Antrag auch mit unterschrieben.
Der vorliegende Antrag verdankt ja seine Entstehung den überaus niedrigen Getreidepreisen und den daraus hervorgehenden mißlichen Verhältnissen, in denen sich in erster Linie die landwirthschafttreibende Bevölkerung befindet.
Meine Herren, es wird hier immer von der Noth der landwirthschafttreibenden Bevölkerung gesprochen; aber ich bin auch der Meinung: nicht bloß die Landwirthschaft hat unter diesen Mißverhältnissen zu leiden, sie erstrecken sich viel weiter, in alle Kreise der Bevölkerung hinein.
Der kleine Kaufmann und Handwerker hat darunter zu leiden.
Sie hören hier überall dieselben Klagen wegen der niedrigen Getreidepreise.
Ein Ersatz wird von diesen Kreisen nicht darin gefunden, daß sie vielleicht etivas billigeres Brod bekommen, was noch zweifelhaft ist.
Die ländliche Bevölkerung ist zahlungsschwierig, sie kauft nichts mehr, sie bestellt nichts mehr beim Handwerker in den kleinen Städten.
Ich hielt es und halte es für meine Pflicht, alles Mögliche zu thun.
um dieser Misere ein Ende machen zu helfen.
Ich hielt es (6) daher für dringend nothwendig, daß dieser Antrag Kanitz, der in der wirthschastlichen Vereinigung schon eingehende Berathung gefunden hat, einer näheren Prüfung unterzogen werde.
In Folge dessen habe ich, wie bereits erwähnt, den Antrag unterschrieben trotz der schweren Bedenken, die ich gegen denselben hatte und noch habe.
Die Ausführungen des Herrn Grafen von Kanitz haben es nicht vermocht, diese Bedenken, die ich gegen den seinen Namen tragenden Antrag hegte, zu verscheuchen.
Mir ist die Durchführbarkeit desselben trotzdem noch unklar geblieben.
Ich weiß nicht, wie die staatlichen Organe es möglich machen sollen, im Getreidehandel gerade die Sorten Weizen zu kaufen, die im Lande in der Mühlenindustrie gebraucht werden.
Weizen und Weizen ist doch ein sehr großer Unterschied, und es ist in technischer Beziehung sehr schwierig, die richtige Auswahl zu treffen, um das Mehl, was man herstellen will, zu produziren.
Ich kann nur kurz sein, weil meine isolirte Stellung im Hause es nicht gestattet, daß ich hier einen längeren Vortrag halte.
Auf einen Punkt halte ich mich aber dringend verpflichtet den Herrn Grafen Kanitz und die Herren Antragsteller aufmerksam zu machen.
In der Begründnng des Antrags ist ausdrücklich hervorgehoben, daß er gestellt ist, um möglichst schnelle Hilfe der Landwirthschaft zu bringen.
Wenn das ginge, wäre ich gerne bereit, den Antrag pure anzunehmen, wie er hier ist.
Aber ich bitte doch zu bedenken, daß der Antrag, selbst wenn er im Hause xurs angenommen würde, doch eine lange Reihe von Stadien zu durchlaufen hätte, ehe er Gesetz würde.
Ja, meine Herren, ich setze den Fall, der Antrag Kanitz würde heute hier angenommen was wohl nicht geschehen wird —, dann würde es die Pflicht des Bundesraths sein, daraufhin eine Gesetzesvorlage auszuarbeiten und dem Reichstag vorzulegen.
Das ist eine sehr schwierige Sache, die Materien, die in diesem Antrag enthalten sind, in Gesetzesform zu bringen.
Dazu (v) würden nicht Wochen, dazu würden Monate nöthig sein, um alle die verschiedenen technischen Schwierigkeiten, die der Antrag enthält, zu beseitigen und zu überwinden.
Es würde also vielleicht die Mitte des Sommers herankommen, frühestens, ehe dieser Antrag dem Reichstag vorgelegt werden könnte.
Ich nehme dann an, daß die Gesetzesvorlage hier schnell und glatt zur Annahme kommt.
Ja, meine Herren, dann kommen wir auf den anderen Punkt noch: auf die Schwierigkeiten betreffs der bestehenden Handelsverträge.
Der Herr Graf von Kanitz hat selbstverständlich darauf hingewiesen, daß von einem Vertragsbruch nicht die Rede sein kann; er hat darauf hingewiesen, daß diese Verträge dazu verpflichten, mit den Vertragsstaaten, also in der Hauptsache mit Oesterreich, Rumäniell, Rußland, in Verhandlungen zu treten; ob diese Verhandlungen nun glatt verlaufen werden, ist mir bedenklich.
Ich glaube, schnell wird es nicht gehen, selbst für den Fall, daß die Staaten geneigt sein sollten was ich noch bezweifle —, von den Verträgen zurückzustehen.
Darüber würden wieder Monate vergehen, und das Gesetz könnte im glücklichen Falle vielleicht im nächsten Spätherbst zur Perfektion kommen.
Nun, was würden da für Zustände in der Zwischenzeit eintreten
Es würde der Handel gleichfalls vom Dezember nächsten Jahres ab in einer für die Landwirthschaft wünschenswerthen Form hier festgelegt.
Unter allen Umständen würde der Handel bemüht sein, diese Aussicht zu eskomptiren.
Es würde also massenhaft Getreide hereingebracht, es würden ungeahnte Quantitäten argentinischen, amerikanischen und russischen Weizens und Roggens ins Land hereingeworfen nur aus Spekulation, da später die Einfuhr beschränkt wird und der Preis sich heben würde.
Da entsteht das Bedenken, daß bis dahin der Landwirthschaft, der geholfen werden soll, wenigstens für die unmittelbar bevorstehende Zukunft geradezu der Todesstoß versetzt werden würde.
(Zuruf rechts.)
Reichstag.
72.
Sitzung.
Freitag den 29.
März 1895.
1785 M Meine Herren, wenn Massen von Getreide hier eingeführt werden, welcher Preisdruck wird da entstehen!
Der Preisdruck würde Preise hervorbringen, im Vergleich zu denen die niedrigen Preise, an denen wir jetzt laboriren und besonders im Winter laborirt haben, noch hohe gewesen sind.
Diese Bedenken möchte ich hier doch auch noch zur Erwägung stellen.
In Bezug auf die übrigen Bedenken, die ich gegen den Antrag Kanitz Habe, will ich schweigen, da ich Ihre Zeit nicht länger in Anspruch nehmen will.
Ich bitte indeß, den Antrag Kanitz keineswegs a limins abzulehnen, wie im vorigen Jahre.
Er enthält die Anregung zu viel zu wichtigen Gedanken für die Hebung der Getreidepreise, für die Verbesserung der Nothlage der Landwirthschaft und all der Berufe und Erwerbszweige, die auch ein Interesse am Gedeihen der Landwirthschaft haben, als daß dieser Antrag Kanitz nicht unter allen Umständen es verdiente, gründlich vom Reichstag noch weiter geprüft zu werden.
Ich möchte daher vorschlagen es wird vielleicht von anderer Seite auch noch vorgeschlagen werden —, daß der Antrag einer Kommission überwiesen wird, um ihn gründlich von allen Seiten zu beleuchten, durchzuarbeiten und vielleicht aus demselben brauchbare Vorschläge herauszudestilliren.
Mit diesem Antrag schließe ich.
Ich knüpfe nur noch eine wohlgemeinte Warnung an meinen verehrten Freund hier zur Rechten.
Herr Graf Kanitz hat darauf hingewiesen, daß Tausende von nothleidenden Landwirthen jetzt spontan zusammenströmen und Klagen aus der Landwirtschaft vorbringen.
Meine Herren, auf solche Versammlungen, solche Massenversammlungen gebe ich von meinem konservativen Standpunkt gar nichts; sie werden doch mehr oder weniger vorbereitet, und es sind Herren, die reisen im Land umher und schreiben die Versammlungen aus, und da kommt natürlicherweise das Landvolk, das jetzt hofft und wünscht, daß etwas nützliches für es geschaffen wird, das strömt herbei und klatscht Beifall.
Das ist ein bedenkliches (8) Verfahren.
Ich möchte den Herren, die das thun, zurufen: rufen Sie nicht die Geister, Sie werden sie vielleicht nachher nicht wieder los.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Abgeordneter Dr. Paasche: Meine Herren, meine politischen Freunde erkennen die Tendenz, die dem ganzen Antrag des Herrn Grafen Kanitz und seiner Mitantragsteller zu Grunde liegt, nämlich das Verlangen, der deutschen Landwirthschaft durch die Machtmittel des Staats und der Gesetzgebung zu helfen, vollauf an.
Wir halten es für durchaus berechtigt, daß in einer Zeit, wo thatsächlich dieser wichtige Berufsstand unseres deutschen Volkslebens in schwere Nothlage gekommen ist, der kaum noch von irgend einer Seite geleugnet wird, daß man da jeden Weg, der gangbar sein könnte, zur Beseitigung dieser Noth ernstlich prüft, daß man versucht, solchen Weg zu betreten, ob er überhaupt passirbar ist.
Wir denken auch gar nicht daran, 'die vielfach gehörten Vorwürfe gegen die Antragsteller hier zu wiederholen, sondern ich sage ausdrücklich: wir erkennen an, daß sie von dem besten Willen geleitet sind, wie das aus den letzten warmen Worten des Herrn Grasen Kanitz hervorging, der heute schwer bedrängten Landwirthschaft zu helfen.
Wir wissen, 1 daß Hilfe noth thut1für1die ganze Landwirthschaft1und1speziell für denjenigen Theil derselben, auf dessen Erhaltung ich und meine politischen Freunde in erster1Linie1Gewicht legen: 1 für den Bauernstand.
Ich will das im einzelnen nicht weiter ausführen.
Es ist gestern von meinem Freund Dr. Sattler im Abgeordnetenhaus gesagt worden: es können Kapitalien zu Grunde gehen die werden wieder gesammelt, es können Großgrundbesitzer von ihrer1Scholle1verdrängt werden—es kommen andere an ihre Stelle; aber wenn das Beste, was wir in unserem Staatsleben heute noch haben, der deutsche Bauernstand, ver- (0) nichtet ist, wenn ihm die Wurzeln seiner Existenz abgegraben werden, dann ist es kaum möglich, einen echten, rechten Bauernstand wieder herzustellen (sehr wahr!
rechts), wie wir ihn brauchen für die Entwicklung unseres deutschen Wirthschaftslebens, für unser Gemeindeleben, für die soziale Gliederung unseres Volks.
(Sehr wahr!)
Darum sage ich, meine Herren, die Tendenz, mit allen Mitteln, die Staat und Gesellschaft zur Verfügung haben, der deutschen Landwirthschaft in schwerer Zeit zu helfen, erkennen wir vollauf an.
Wenn nun aber Herr Graf Kanitz gesagt hat, jeder, der heute noch Ohr und Herz hat, muß für unseren Antrag stimmen, so wird dabei die Tendenz, die dem Antrag zu Grunde liegt, verwechselt mit dem Wege, den dieser Antrag vorschlägt, um die allgemein gebilligte Grundidee zu verwirklichen.
Wenn Herr Graf Kanitz sagt: es jubeln heute Hunderttausende im ganzen Vaterlande dem Antrage zu, es ist selbst in bürgerlichen Kreisen mehr und mehr die Ueberzeugung durchgedrüngen, daß auf diesem Wege allein Rettung möglich ist, und gerade deswegen wird ihm zugestimmt —, fo, meine ich, ist das vielfach eine Verwechselung des Grundgedankens, der dem Antrag zu Grunde liegt, mit der Art und Weise, wie derselbe zur Durchführung gebracht werden soll.
Die Tendenz erkennt jedermann an, der Landwirthschaft zu helfen, den heimischen Markt uns zu erhalten, der Industrie, dem Mittelstand die Existenzsähigkeit zu sichern, dem jubelt jeder zu; aber ich glaube: man kann dieser Tendenz zustimmen und braucht doch nicht denWeg für gangbar zu halten, den Herr Graf von Kanitz vorgeschlagen hat.
Und ich muß nach wie vor erklären und habe das auch an anderer Stelle aussprechen müssen—, daß ich diesen Weg für ungangbar halte.
Ich darf für mich in Anspruch nehmen, daß auch ich ein Ohr habe, zu hören die Stimme des Volks, und daß meine politischen Freunde das Herz auf dem rechten Fleck haben, für die deutsche Landwirthschaft zu fühlen, und auch den Willen, für sie nach jeder Richtung hin mitzuarbeiten.
Aber wenn ich eine sachliche Kritik an diesem Antrag übe, so geschieht es eben, nicht um die Tendenz lächerlich zu machen, wie der Graf von Kanitz gefürchtet hatte, oder sie gar geringschätzig zu behandeln im Gegentheil, ich will diesen guten Willen wohlwollend beurtheilen.
Aber nach alledem, was wir auch aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers gehört haben, ist es wohl kaum denkbar, diesen Weg als einen praktikablen zu bezeichnen und als das Allheilmittel, durch welches der Landwirthschaft geholfen werden könnte, wodurch es möglich wäre, den deutschen Bauernstand und mit dem Bauernstand, wie gesagt worden ist, das ganze Deutsche Reich zu erhalten.
Im Gegentheil, ich meine, wir müssen nach anderen Wegen M H-ilu-g luchm.
1 r-cht-.
(v) Ich denke, nachher Ihnen einige Vorschläge nach dieser Richtung hin kurz zu skizziren.
Zunächst halte ich es für meine Pflicht, sachliche Kritik an dem Entwurf zu üben, obgleich im Staatsrath, in der Öeffentlichkeit, in der Presse u. s. w. gerade Kritik genug daran geübt worden ist.
Zuvor muß ich aber hierbei erklären, daß einige meiner politifchen Freunde auch geneigt wären, das Prinzip eines Einkaufsmonopols für ausländisches Getreide anzuerkennen.
(Hört!
hört!
links.)
Das sind aber nur einzelne wenige; die anderen sind der Ueberzeugung, daß auf diese Weise eine Abhilfe nicht möglich ist.
Ich gehe nun ganz kurz auf Einzelheiten ein.
Der Herr Graf Kanitz hat sich, wie ich glaube, trotz seiner warmen Be250 1786 Reichstag.
72.
Sitzung.
Freitag den 29.
März 1895.
(-) geisterung für die Landwirthschaft und trotz des erklärlichen Wohlwollens, das er für seinen Antrag hat, die Motivirung im einzelnen etwas leicht gemacht, und er hat namentlich die Durchführbarkeit in technischer Beziehung meines Erachtens nicht mit der Gründlichkeit erörtert, die wir sonst an seinen Ausführungen gewöhnt sind.
Ich glaube, gerade die technische Durchführbarkeit muß in erster Linie bewiesen werden.
1.
(Zuruf rechts.)
Herr von Hammerstein sagt: das ist nicht nöthig.
Es ist doch nöthig; denn es ist leicht, etwas in die öffentliche Diskussion hineinzuwerfen, ein Prinzip als richtig hinzustellen und darauf eine große Agitation ins Leben zu rufen; aber wenn es nicht durchführbar ist, thut man doch Unrecht, es in die Welt zu schleudern, ohne zugleich die Durchführbarkeit beweisen zu können.
1 (Zustimmung links.)
Und nun, meine ich, diese technische Undurchführbarkeit ist auch heute so reichlich und gründlich nachgewiesen worden, daß ich mich nur mit wenigen Worten darauf einlassen brauche.
Herr Graf Kanitz sagt: wir werden kein Heer von Beamten dazu brauchen, sondern es wird sich alles in den alten Bahnen weiter bewegen.
Er hat in der wirthschaftlichen Vereinigung das Exempel sogar noch viel leichter dargestellt.
Danach brauchen wir nur zwei oder drei Geheimräthe im Reichsschatzamt, und diese telegraphiren einfach an die Grenzstation: das und das ist der Weltmarktpreis, zu dem und dem Preise wird eingekauft und verkauft.
Ja, wenn es so leicht wäre, eine große Volkswirthschaft von mehr als 50 Millionen Menschen mit dem zu versorgen, was ihr an täglichem Brod noththut, wenn es so leicht wäre, solchen Handel zu organistren (Zuruf rechts) Das sind Details!
Gewiß, aber die Details, die Sie ausgemalt haben, waren eben nicht ausreichend, um uns an (8) die technische Durchführbarkeit glauben zu machen.
Heute haben Sie schon etwas mehr zugegeben, heute soll nicht bloß vom Reichsschatzamt diktirt werden; aber auch da spielt das doktrinäre Element noch eine ziemlich bedeutende Rolle.
Da wurde beispielsweise gesagt: der Weltmarktpreis wird festgestellt und an die Grenzstation telegraphirt.
Es hat neulich einmal ein Bekannter von mir gesagt: wenn die Praktiker einmal anfangen, Theorie zu treiben, sind sie gewöhnlich doktrinärer als die schlimmsten Theoretiker und unpraktischer als die verknöchertsten Geheimräthe am grünen Tisch.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, was heißt denn heute Weltmarktpreis
Den kann man allenfalls im statistischen Handbuch ausrechnen; aber einen Weltmarktpreis zu konstruiren, mit dem das praktische Leben arbeiten, mit dem Handel und Wandel irgendwie operiren könnte, das ist rein undenkbar.
(Sehr richtig!
links.)
Gehen Sie nur die Preisnotizen an unseren Märkten durch, so werden Sie tagtäglich Preisdifferenzen beim Roggen, Weizen und Hafer von 20, 30 und noch mehr Mark in den verschiedenen Sorten finden.
Was ist nun der Preis an der russischen Grenze oder an der holländischen Grenze und für welche Sorte
Jeder Posten hat einen anderen Preis.
Vom Geheimrathstisch in Berlin aus nun zu telegraphiren: heute wird dieser Weltmarktspreis, morgen jener angelegt das schmeckt, wie ich schon sagte, recht sehr nach Doktrinarismus, nach Theorie, aber nicht nach einer Kenntniß des praktischen Lebens.
1 „(Bravo!)
Nun ist auch von dem Herrn Reichskanzler in seinem Exposee soeben überzeugend nachgewiesen, daß es nicht möglich sein würde, so, wie die Herren es sich leichten Herzens vorstellen, neben diesem Handelsmonopol des Reichs noch einen inländischen Handel zu haben, der mit ausländischem Getreide handelt.
Wenn das Reich den wirklichen Bedarf, den man (6) niemals zu hoch berechnen wird, durch seine Einkäufe decken will, so wird es nicht möglich sein, einen inländischen ImportHandel weiter bestehen zu lassen.
(Zuruf rechts.)
—Ja, das will doch der Herr Graf Kanitz Das Getreide soll vom Importeur an die Zollstation herangebracht werden so habe ich ihn verstanden und der nimmt es, ohne es auszuladen, direkt wieder, fährt damit weiter und zahlt nur die Differenz der Preise, die vom Reichsschatzamt festgestellt wird.
Wenn das so leicht wäre und wirklich so gemacht würde, dann würde es zum mindesten eine starke Verletzung unserer wichtigsten Bestimmungen der Handelsverträge bezeichnen; denn dann ist ja diese Differenz nichts weiter als ein erhöhter Zoll: heute würde er statt 35 Mark vielleicht 75 und 80 Mark betragen.
Daß dies ohne weiteres von den mitkontrahirenden Staaten anerkannt werden würde, daß man das Getreide unter dem Titel des Reichshandelsmonopols an die Zollstation bringt und die doppelte Eingangsgebühr zahlen läßt, wo man eigentlich nur das Recht hat, den vertragsmäßigen Zoll zu fordern, das ist wohl undenkbar.
Sollte das Reich wirklich eine Organisation des auswärtigen Getreidehandels übernehmen, so könnte es sich der unendlich schwierigen Aufgabe nicht entziehen, durch seine Agenten das Getreide einkaufen zu lassen und es an die richtigen Stellen des Bedarfs im Inland zu führen.
Diese Technik des inländischen und ausländischen Handels würde eine solche Fülle von Kräften erfordern, daß schon daran das Ganze meines Erachtens scheitern würde.
Aber weiter es ist, wenn ich nicht irre, darauf auch von dem Herrn Reichskanzler hingewiesen worden würde wahrscheinlich auch der ganze Jnlandhandel mit dem inländischen Getreide kaum noch aufrecht erhalten werden können, und dieser Ueberzeugung bin ich voll und ganz.
Denn wenn das ausländische Getreide zu einem bestimmten Preis —ich will einmal annehmen, er wäre festzusetzen in den staatlichen Magazinen verkauft wird oder meinetwegen auch nur beim Uebergang über die Grenzstation, ja, glauben Sie denn, meine Herren, daß diese Preise unter allen Umständen und überall im deutschen Lande nun auch für das inländische Getreide zum Ausdruck kommen würden, ganz abgesehen von den ganz verschiedenen Qualitäten
Heute wird am Rhein inländischer Weizen um 20 bis 25 Mark billiger bezahlt als ausländischer.
Der Bauer, welcher sieht, daß man für den russischen und argentinischen Weizen 200 Mark zahlt, würde wahrscheinlich sehr empört sein, wenn man ihm nur 180 Mark zahlen wollte.
Aber das würde kaum vermieden werden können, schon der Qualität wegen.
Und wir wissen ferner: das Deutsche Reich ist auch kein einheitlicher Begriff; es ist ein Gefüge von einzelnen Wirthschaften und Territorien, wo in dem einen Theil mehr produzirt als gebraucht und in dem anderen mehr gebraucht als produzirt wird.
Und haben Sie das Getreideeinfuhrmonopol, so haben Sie damit das werden Sie zugeben die Thore für die Ausfuhr verschlossen, und der ganze Nutzen der Aufhebung des Identitätsnachweises existirt nicht mehr und könnte nicht mehr existiren denn Sie müßten ja eventuell 75, 80 Mark als Preisdifferenz zurückzahlen.
Mit dem staatlichen Einfuhrmonopol wären die Thore verschlossen für den Ausfuhrhandel; gkbße, wichtige Distrikte, die jetzt mit ihrem Getreide wieder auf den Weltmarkt angewiesen sind, müßten es am Orte der Produktion womöglich recht lange liegen lassen, bis es dahin gebracht wird, wo man es gerade braucht.
Schon heute kann der Bauer sein Getreide nicht loswerden; und wenn nachher die staatlichen Magazine gefüllt sind mit schönen gleichmäßigen Qualitäten russischen und argentinischen Getreides (Zuruf rechts.)
Reichstag.
72.
Sitzung.
Freitag den 29.
März 1895.
1787 (-4) Ja, Herr Dr. Hahn, Sie werden mir zugeben müssen: das muß der Fall sein; denn man würde den Bedarf des Reichs nicht sackweise in so und so viel verschiedenen Sorten einkaufen, sondern große gleichbleibende Posten, diese stehen dann überall den Müllern und Bäckern und Brauern zur Verfügung, und sie werden wahrscheinlich an diese großen Posten gehen, nicht an die wenigen Zentner des heimischen Bauern, und die Folge wird sein, daß überall, wo ein dringender Bedarf nicht vorliegt, der inländische Getreidepreis vielfach niedriger sein wird als derjenige, der für die Produkte des Auslands gezahlt wird.
Die nothwendige Konsequenz aber wäre die Agitation müßte nicht schon so weite Bahnen durchlaufen haben —, daß der Bauer fragen würde: was
der russische Roggen gilt 165 Mark und unserer nur 140
öffnet auch uns die Thore und laßt auch unseren Roggen in die Magazine ein, daß er den gleichen Preis bekommt!
Das halte ich für die nothwendige Konsequenz eines solchen Vorgehens.
(Sehr richtig!)
Dann sage ich was auch der Herr Reichskanzler andeutete —: haben wir eine Verstaatlichung des inländischen GetreideHandels, wie des ausländischen, dann ist der Staat die allgemeine Versorgungsanstalt, dann bietet er jedem das Getreide, was er braucht, dann nimmt er jedem zu bestimmten, meinetwegen regionalen Preisen sein Getreide ab, und dann haben Sie, was ich nachher ausführen werde, einen sozialistischen Staat.
Es fragt sich aber noch und ich will einmal annehmen, daß diese Folgerung nicht zuträfe, —: würde denn die Verstaatlichung des ausländischen Getreidehandels unter allen Umständen einen Nutzen für die Landwirthschaft abwerfen
Ich will einmal zugeben, die Preisdifferenz zwischen heimischem und fremdem Produkt könne nur eine kleine sein, im Jnlande richte sich der Preis nach dem Weltmarktpreis, oder vielmehr nach dem Monopolpreis, so (L) haben Sie, meine Herren, doch selbst zugestanden, daß der Monopolpreis nur maßgebend sein kann in dem Moment und nur so lange, als wir noch fremdes Getreide brauchen.
Aber ich frage weiter: stehen wir denn so weit von der Möglichkeit ab, daß wir den eigenen Bedarf im eignen Lande decken können
Und wenn das geschieht, wenn wir im eigenen Lande selbst mehr produziren, als wir brauchen, ich will Ihnen gleich den statistischen Beweis liefern, daß das schon eingetreten ist, was nützt uns dann das Getreidehandelsmonopol
Dann liegen die Magazine voll, und der Bauer kann sein Getreide nicht los werden, muß es zu billigen Preisen verkaufen und wird seine Absatzwege nach dem Auslande versperrt sehen und froh sein, wenn das Monopol nicht mehr existirte und Freiheit der Bewegung gegeben wäre.
Meine Herren, ich sagte: wir haben heute schon die Gefahr und jedenfalls auch für die Zukunft die Möglichkeit, daß wir im eigenen Lande mehr produziren, als wir brauchen.
Wir haben vor kurzem eine Reichsstatistik über die Ernten und Anbauflächen in Deutschland bekommen.
Wenn Sie diese genauer ansehen, werden Sie finden, daß wir im Durchschnitt der 3 Jahre von 1884 bis 1887 eine Gesammteinfuhr von zirka 500 000 Tons Roggen gehabt haben, und 6 375 000 Tons an Roggen durchschnittlich im deutschen Vaterlands verbraucht haben.
In den nächsten 5 Jahren von 1887 bis 1892 hatten wir eine Einfuhr von 600 000 Tons durchschnittlich, und einen Verbrauch von 6 183 000 Tons.
Ich will den Durchschnitt der ganzen Periode selbst hoch annehmen, so würden es 6 300 000 Tons sein, was der Bedarf des Deutschen Reichs an Roggen war.
Nun, meine Herren, die Ernteziffer der letzten 3 Jahre war für Roggen 189293 6 827 000 Tons eigener Produktion, also 500 000 Tons mehr als wir bisher normal gebraucht haben.
Im Jahre 189394 war die Ernte, gestiegen auf 7 460 000 Tons, also auf mehr als 1 Million Tons mehr, als das deutsche Volk durchschnittlich verbrauchte.
In diesem Jahre geht (6) die Schätzung auf nahezu 7 Millionen Tonnen.
Etwa 7 080 000 Tonnen Roggen werden als Durchschnittsproduktion der letzten drei Jahre gelten können.
Nun, meine Herren, ich will zugeben, daß die letzten 3 Jahre ausnahmsweise günstige gewesen wären für die Roggenproduktion die Zahlen beim Weizen liegen annähernd ebenso, ich glaube, ich habe nicht nöthig, auch sie hier anzuführen, wir können ja in der Kommission darauf zurückkommen ich sage also: ich will einmal annehmen, wir hätten in diesen 3 Jahren ausnahmsweise viel produzirt, so habe ich Ihnen gezeigt, daß in den verhältnißmäßig schlechten Erntejahren von 1887 bis 1892 der gesummte Durchschnittsimport 600 000 Tonnen Roggen betrug, und Sie werden zugeben: es hat niemand im deutschen Vaterlande gehungert, jeder ist satt geworden, jeder hat Getreide und Brod zu billigen Preisen, wie Sie behaupten, gekauft.
Also 600 000 Tonnen Roggen nothwendiger, aber ausreichender Import bei verhältnißmäßig schlechten Ernten!
Wenn Sie sich daraufhin ansehen, daß die Anbaufläche in Deutschland für Roggen etwa 6 Millionen Hektar beträgt, so braucht man, um diese gesammte Einfuhr zu decken, nur pro Hektar 2 Zentner mehr zu produziren, als die durchschnittliche schlechte Ernte jener 5 Jahre beträgt; das macht also pro Morgen V Zentner Roggen.
Nun hat freilich Herr Graf von Kanitz gesagt: 1 der Unterschied zwischen Landwirthschaft und Industrie ist der, daß die Industrie ihre Produktion ausdehnen kann, der Landwirth aber seine Produktion nicht steigern könne.
Ja, meine Herren, das müßte ein schlechter Landmann sein, der nicht im Stande wäre, mit Hilfe der heute durch Wissenschaft und Technik zur Verfügung stehenden Hilfsmittel dies -rr-ich-n. 1 u, us- r-cht-,) —Meine Herren, ich wiederhole: ein schlechter Landmann der, der nicht um einen halben Zentner pro Morgen seine Produktion durchschnittlich steigern könnte, wenn er alle die (v) Hilfsmittel verwendet, die ihm heute zu Gebote stehen.
(Widerspruch und Zurufe rechts.)
—Das sage ich ja; er kann so viel mehr produziren.
Herr Graf von Schwerin nickt mir zu; ich weiß, daß er gerade durch die Anwendung von künstlichen Düngemitteln, durch Tausende von Zentnern von Kainit seine Produktion gesteigert hat; und jeder von Ihnen hat es gethan, und kann es auch weiter thun.
Und ich sage Ihnen: ich würde verzweifeln an der Entwicklung der deutschen Landwirthschaft, wenn Sie nicht im Stande wäre, durch Anwendung der Hilfsmittel einen halben Zentner Roggen pro Morgen mehr zu produziren.
Ich will Ihnen dafür eine Autorität anführen, die politisch immer auf Ihrem (nach rechts) Boden gestanden hat; das ist mein Freund und Lehrer Professor Maercker in Halle; der sagt in seinem Buche über Kainitdüngung, daß durch die Anwendung einer solchen Kainitdüngung auf leichtem Boden die Möglichkeit, 2 Zentner Roggen pro Morgen mehr zu erzielen, als absolut sicher zu betrachten sei.
Daran zweifelt heutzutage auch kein Mensch mehr, der die praktischen Verhältnisse kennt.
(Zurufe rechts.)
—Die Kosten!
rufen Sie.
Das ists ja eben: heute bei 110 Mark wende ich keinen oder wenig Kainit an; aber schaffen Sie einen Preis von 165 Mark für den Mispel Roggen, wie Sie es vorschlagen, so wenden Sie 5 Zentner Kainit mit Vortheil an (sehr richtig!
und Heiterkeit rechts), —das ist gewiß und dann haben Sie, worauf ich eben hinaus will, nämlich die Unmöglichkeit, durch den Antrag Kanitz der Landwirthschaft noch zu helfen; denn dann haben Sie eine Ueberproduktion im eigenen Lande, und dann nützt es Ihnen gar nichts, ob die Magazine geschlossen werden 1788 Reichstag.
72.
Sitzung.
Freitag den 29.
März 1895.
(L.) und daran steht: unter 165 Mark wird nicht verkauft —, dann müssen Sie verkaufen und dann haben Sie eine Agitation ins Leben gerufen, ein Monopol geschaffen und eine Erbitterung in anderen Kreisen groß gezogen wofür
Für nichts!
Denn es hilft Ihnen dann nichts, und die Möglichkeit das wiederholeich —, daß durch eine Steigerung der Preise, eine Steigerung der Produktion eintritt, kann garnicht geleugnet werden.
Ja, meine Herren, ich will Ihnen noch etwas anderes sagen: auf die Dauer würde auch der Antrag Kanitz nichts helfen.
Ich entsinne mich aus der Agrarkonferenz, der anzugehören ich die Ehre hatte, daß einer der enragirtesten Agrarier, den ich sehr hoch schätze, Herr von Knebel-Döberitz, ausdrücklich sagte ich darf die Worte wohl vorlesen —: Ich bin der Ansicht, daß wir den Antrag des Herrn Grafen von Kanitz oder dergleichen nur annehmen können, wenn wir gleichzeitig einen Schluß der Grundbücher natürlich in vernünftiger Weise ich bitte, mich nicht falsch zu verstehen herbeiführen; denn sonst sind wir durch den Verschuldungszwang, wie es Rodbertus aussprach, durch die Möglichkeit, daß immer wieder die hohen Kaufgelderreste eingetragen werden können, mit unerbittlicher Folgerichtigkeit in zirka 20 Jahren wieder so weit wie jetzt.
Dem stimme ich vollständig zu.
Das würde die nothwendige Folge sein.
Setzen Sie heute die Preise und damit die Rente des landwirthschaftlichen Betriebs durch staatliche Mittel dauernd und gleichbleibend hoch, so wird die nothwendige Folge sein, daß die Kaufpreise des Grund- und Bodens st eig en.
Dann müssen Sie freilich die Grund- und Hypotheken- bücher schließen, damit niemand mehr diese hohen Kaufpreisreste eintragen lassen und wieder in die alte Noth der Ueber, schuldung verfallen kann; und ich glaube, das würde vielen der heute in schwerer Noth gerathenen Landwirthe sehr unan (8) genehm sein, wenn sie von der jahrelang mit Sorge bestellten Scholle nicht durch günstigen Verkauf wieder loskommen könnten.
(Sehr richtig!
links.)
Also ich rekapitulire meine Ausführungen dahin, daß ich einmal an die technische Durchführbarkeit des ganzen Systems nicht glaube, daß ich auf der anderen Seite auch nicht glaube, daß es dauernd der Landwirthschaft helfen würde, und daß es eben nicht möglich sein würde, auf diese Weise nicht bloß schnelle, sondern überhaupt eine Hilfe herbeizuführen.
Aber ich will noch auf etwas anderes hinweisen.
Sie rechnen mit den Durchschnittspreisen der letzten 40 Jahre.
Ja, wenn ich vorhin sagte, die Weltmarktspreise seien doktrinäre Begriffe, die als solche für die Praxis nicht faßbare Größen sind, so behaupte ich ebenso: die Durchschnittspreise für das Getreide sind selbst für ein Land, wie Deutschland, auch noch jimmer unfaßbare Begriffe, oder Sie müßten schablonenmäßig vorgehen in einer Weise, die eine Masse von Interessen auf das allerempfindlichste schädigt.
Welchen Durchschnittspreis Sie auch zu Grunde legen, einen 40jährigen Durchschnittspreis des Deutschen Reichs haben wir vorläufig noch nicht; vielleicht gelingt es einem Statistiker, ihn auszurechnen.
Nehmen Sie aber den bekannten Durchschnittspreis für unseren preußischen Staat, ''so werden Sie damit einzelnen Gebieten Nutzen bringen,, anderen geradezu Schaden.
Ich darf Ihnen vielleicht einige Zahlen aus einer jüngst veröffentlichten Arbeit des Professors Conrad anführen.
Der giebt an: der Roggen kostete im Durschschnitt des Jahres 1894 in Königsberg 127 Mark, in Halle 129 Mark, in Mannheim 150 Mark, m München 155 Mark, in Lindau 187 Mark.
Das sind also Differenzen von 58 bis 60 Mark.
Der Marktpreis für ganz Preußen würde sich nach dem 40 jährigen Durchschnitt für Roggen auf 182 Mark belaufen.
Lindau würde also noch 5 Mark verlieren, der Osten würde allerdings gewinnen, München und (6) Mannheim würden dem gegenüber kaum nennenswerthen Nutzen davon haben.
Die Gerste steht beispielsweise in Breslau und Danzig auf 124 und 122 Mark, in Königsberg auf 100 Mark, in Halle auf 172 Mark, in Lindau auf 170 Mark.
Der Durchschnitt der 40 Jahre, den Sie als Rettung für die Landwirthschaft wollen, heißt 152 Mark.
Dann würden Sie also in Halle 20 Mark Verlust haben und in Lindau 18 Mark dafür werden sich unsere süddeutschen Bauern bedanken.
So könnte ich die Beispiele noch weiter führen.
Es ist, wie Sie zugeben werden, ein solcher mechanischer Durchschnittspreis für Einzelne ein großer Vortheil, für die Herren im Osten thatsächlich, für große Theile des deutschen Vaterlands aber nicht.
Nun sagen Sie mit Recht: wir wollen keinen allgemeinen Durchschnittspreis, wir wollen ihn regional abstufen.
Dann wachsen aber die Schwierigkeiten und Ungerechtigkeiten riesengroß.
Denn die Momente der örtlichen Preisbildung sind heute ganz andere als vor 40 Jahren.
Was heißt auch: regionale Preise
Sollen das Preise sein beispielsweise für die Hafenstädte des Ostens, oder wollen Sie gar die Jahrespreise berechnen, wie sie sich auf den einzelnen Wirthschaften gebildet haben
die Wirthschaftsbücher der letzten 40 Jahre vorlegen und aus denen den Durchschnittspreis berechnen
Sie würden sich im Osten dafür bedanken, diesen Preis als den normalen anzunehmen.
Denn wer vor 40 Jahren an keiner Chaussee, keiner Eisenbahn lag, wer auf schlechten Wegen sein Getreide viele Meilen weit in die nächste Landstadt fahren mußte und in den kleinen Städten auch keinen aufnahmefähigen Markt fand, der hat nach Abzug der Frachtkosten Preise bekommen vor 30 Jahren (Zwischenruf rechts) Das haben Sie erlebt, Herr von Kardorff
Bei Ihnen in Schlesien sind die Preise immer andere gewesen, als sie im Osten waren.
Aber ich möchte den Herrn Grafen Kanitz oder (0) irgend einen der anderen Herren bitten, seine Wirthschaftsbücher durchzurechnen, ob er wirklich wesentlichen Nutzen haben würde, wahrscheinlich einen Nachtheil!
Die Preise waren damals an Ort und Stelle ganz andere, als jetzt, wo bei vielen der Herren die Sekundärbahn am Hofe vorbeiführt und Sie die vielen Fuhren und Frachten nicht mehr zu zahlen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Also ich meine: dieser Durchschnittspreis ist unendlich schwer zu berechnen.
Und nun einer staatlichen Behörde die Preisbildung anvertrauen, daß sie aus den stillen, geheiligten Räumen des Reichsschatzamts heraus in alle Welt hinaustelegraphire, wie wiel das Getreide gelten soll, das heißt, wie ich vorhin sagte, doktrinär eine Frage behandeln, die von der allergrößten praktischen Bedeutung ist und die allergrößten praktischen Schwierigkeiten bietet.
Nun, meine Herren, die sozialistische Tendenz des Antrags.
Herr Graf Kanitz hat sich ja die allergrößte Mühe gegeben, die hier besonders zu leugnen; ich glaube aber, er hat dabei, wie ich vorhin andeutete, die Verwechslung sich unterlaufen lassen, daß er den an sich guten Gedanken, der dem Ganzen zu Grunde liegt, für den Antrag selber nahm.
Das ist gewiß kein sozialistischer Gedanke, daß er den Mittelstand stützen, den Bauer lebenskräftig erhalten, der notleidenden Landwirthschaft unter die Arme greifen, dem Vaterlande die Wehrkraft erhalten will.
Nein, das ist nicht sozialdemokratisch; das ist sozialkonservativ, wie Sie gesagt haben; das erkenne ich ohne weiteres an.
Aber sozialistisch ist es trotz alledem, mit den Mitteln des Staats einen Preis fixiren zu wollen als Minimalpreis für eine große Klasse von Produzenten, ihnen die Garantie bieten zu wollen, daß sie ihre Produktionskosten gedeckt erhalten.
Denn, meine Herren, was heißt denn sozialistisch
was wollen denn die Sozialisten
Doch nicht, wie Sie immer meinen.
Reichstag.
72.
Sitzung.
Freitag den 29.
März 1895.
1789 (L.) nur die Preise herabsetzen, dem armen Mann sein Brod möglichst billig machen!
Wenn die ganze soziale Frage darauf hinauskäme, dem Arbeiter billiges Brod und auf der anderen Seite hohe Löhne zu schaffen, so wäre sie leicht, wenigstens nicht allzu schwierig zu lösen; aber darum handelt es sich nicht, sondern das Sozialistische in dem ganzen Antrag steckt darin, daß der Staat die Verantwortlichkeit übernehmen soll für den Ertrag der Privatwirthschaft, daß Staat und Gesellschaft dafür sorgen sollen, daß der Einzelne die Preise erhält, die er für nöthig hält.
Und dann liegt die Gefahr darin, wie Ihnen das oft wiederholt ist, daß, was dem einen recht, dem andern billig ist.
Ich habe in der wirthschastlichen Vereinigung schon einmal scherzweise darauf hingewiesen, man könne den ganzen Antrag aä absuräum führen, wenn man ihn erweitern und sagen wollte: der Staat übernimmt nicht bloß den Ein- und Verkauf des ausländischen Getreides, sondern auch den Einund Verkauf der ausländischen Wolle, der Margarine, der Fette, des amerikanischen Talgs, des Flachses und wer weiß was noch mehr.
Ja, meine Herren, was dem einen recht ist, ist dem andern billig.
Die Wollproduktion liegt heute noch viel mehr darnieder als die Getreideproduktion.
Man könnte und würde das verlangen.
Und daß schließlich der Appetit mit dem Esten kommt, ist wohl selbstverständlich.
Aber wenn Ihnen der Appetit dann auch bald vergehen würde, weil die Verstaatlichung des Betriebes unausbleiblich wäre, würden die Anderen Appetit bekommen, die Weinbauer, die Hopfenbauer, die auch recht schwere Jahre durchgemacht haben, die jahrelang unter den Produktionskosten haben produziren müssen; die Handwerker, die Arbeiter, sie werden alle kommen und sagen: du, Staat, garantire auch uns den Lohn, den wir brauchen, um uns zu erhalten, um unsere Familien zu ernähren!
Ja, meine Herren, das ist das Sozialistische, nicht, daß das Brod vertheuert werden soll, sondern das Sozialistische steckt darin, daß man dem Staat die (L) Verantwortlichkeit überweist, die man eigentlich selbst tragen muß, solange wir unsere heutige Eigenthumsordnung aufrecht erhalten.
Und darum sage ich: es ist eine schiefe Ebene, auf die Sie mit diesem Antrage treten.
Darum ist es ein gefährliches Prinzip, das ich gerade im Interesse der Erhaltung unseres gesunden, kräftigen Bauernstandes nicht anerkennen mag.
1,.
1 (Bravo!
lmks.)
Das gebe ich ohne weiteres zu, daß kein Konsument einen Anspruch hat, daß ihm dauernd für den heutigen billigen Preis Getreide und Brod geliefert werde.
Wenn bei normaler Entwicklung der Verhältnisse die Preise steigen, wird kein Mensch behaupten dürfen, daß ihm damit ein Unrecht geschehen sei.
Aber etwas anderes ist es, wenn der Staat den Preis fixirt, um einem großen Theil ich will gern zugeben: dem wichtigsten Theil der Bevölkerung eine Rente seiner Arbeit, seines Kapitals und seines Besitzes zu schaffen.
Das erzeugt leidenschaftliche Unzufriedenheit, und das ist die große Gefahr, der ich unser deutsches Vaterland nicht entM- », ühr.
»mich, -.
Nun noch ein paar Worte über die Handelsverträge!
Herr Graf Kanitz hat meines Erachtens ziemlich geschraubte Darstellungen gegeben, daß es mit dem Nutzen dieser Handelsverträge doch wohl nicht so schlimm wäre, daß man um ihre Bestimmungen vielleicht herum kommen könnte.
Aber er hat das Mittel, was er eigentlich in Gedanken hatte, nicht ausgesprochen.
Nachdem er ausgeführt hatte, daß Rußland und Oesterreich sich getäuscht fühlten über die Segnungen der Handelsverträge, daß sie durchaus nicht froh wären, sagte er: „es wird sich ein Weg finden lassen, um mit diesen Staaten in irgend einer Weise ein Abkommen zu treffen.
Ja, ein Weg wird sich finden lassen.
Aber welcher Weg
Der Weg mag im Kopf des Herrn Grafen Kanitz vielleicht schon fertig und durchgearbeitet sein; aber wenn es darauf hinauskommen sollte, nun Oesterreich und Rußland besondere Vor- (0) theile beim Bezüge des Getreides für das Reichshandelsmonopol zu verschaffen und dabei doch die Handelsverträge mit anderen Staaten, Meistbegünstigungsländern u. s. w. auf-.
cht r »-- halt.
»-1°s r-chl-.
Meistbegünstigungsverträge haben wir, wie Sie doch wissen, mit einer Maste von Staaten.
(Erneuter Zuruf rechts.)
Mit Argentinien, mit englischen Kolonien, mit einer Fülle anderer auch europäischer Staaten!
Wir haben doch Tarifverträge nur mit wenigen Ländern; das wissen Sie so gut wie ich.
Mit anderen haben wir doch vielfach Verträge dahingehend, daß sie uns und wir sie gleich behandeln wie die anderen, die meistbegünstigten Staaten.
Wenn also die Absicht bei Ihnen bestände, wie das in der Presse vielfach ausgesprochen ist, von hinten herum und hinter den Kulissen gegen diese vertragsmäßigen Bestimmungen einem anderen Theile ein Vorzugsrecht zu versprechen, so halte ich das mit deutscher Vertragstreue nicht vereinbar.
Ich glaube auch nicht, daß man ernsthaft diese Vorschläge, die auch hier nicht ausgesprochen sind, machen würde.
Sonst aber wüßte ich keinen Weg, wie man Aequivalente bieten könnte.
Ich bin der Ueberzeugung, daß, nachdem wir Handelsverträge abgeschlossen haben, man, wie Herr Graf Kanitz sagte, nicht nur auf den Wortlaut, sondern auf den Sinn achten muß, den die Kontrahenten bei Abschluß derselben ihnen zu Grunde gelegt haben.
Und da heißt es denn doch einfach: wir haben uns verpflichtet, für die Dauer der Vertragszeit keinen höheren Aufschlag vom Getreide zu nehmen als 35 Mark.
(Zuruf.)
Zollaufschlag.
Gewiß!
Wenn Sie einen höheren Aufschlag nur unter einer anderen Form bringen, so ist das meines Erachtens doch immer gegen den Sinn der Verträge (v) und ist ein Vertragsbruch.
Jedenfalls ist eine solche Aenderung nicht möglich gegen den Willen derjenigen, die doch als Mitkontrahenten, wie Herr Graf Kanitz zugab, auch mitgehört werden müssen, da nicht die Auslegung des einen Theils entscheidend ist.
Wenn ich also auch aus diesem Grunde den Antrag ablehne, so können Sie uns vorwerfen: kritisiren könnt ihr, den Antrag als unmöglich hinstellen könnt ihr auch, aber ihr erkennt mit uns die Tendenz an, daß der deutschen Landwirthschaft geholfen werden muß; nun sagt uns, wie ihr der deutschen Landwirthschaft helfen wollt!
Meine Herren, ich spreche das, was ich jetzt weiter ausführen werde, ausschließlich für mich und meine Person.
Es mag zum Theil auch schwer oder gar nicht durchführbar sein, trotzdem will ich es kurz darlegen; denn ich glaube, daß es nichts unmöglicheres ist als das, was Herr Graf Kanitz mit seinen Freunden uns vorschlägt.
Auch Sie geben zu: wollen wir das Getreidehandelmonopol, so müssen wir mit den vertragschließenden Staaten neue Verhandlungen anfangen, ob sie uns eventuell gegen Konzessionen, mögen sie geartet sein, wie sie wollen, das Getreidehandelmonopol zubilligen.
Ja, wenn wir erst so weit sind, daß wir mit Rußland, Oesterreich und Rumänien das sind die Hauptkontrahenten anfangen, in neue Unterhandlungen zu treten, so sehe ich nicht ein, warum man mit ihnen nicht auch auf Grundlage einer Erhöhung des Getreidezolls unterhandeln sollte.
Sie werden mir zugeben, wenn heute der Getreidezoll wieder 5 meinetwegen auch 6 Mark wäre, so wäre ein gut Theil der Noth der Landwirthschaft beseitigt.
Ihre Angriffe gehen ja gerade davon aus, daß Sie sagen: die Handelsverträge haben uns die Möglichkeit genommen, diesen Zollschutz zu erhöhen; darum sind wir in Noth gerathen.
Wollen Sie handeln auf Zustimmung zum Monopol, so können Sie auch meines Erachtens unterhandeln auf Zustimmung zu erhöhten Getreidezöllen.
1790 Reichstag.
72.
Sitzung.
Freitag den 29.
März 1895.
() Ich will dabei nebenher bemerken: wenn Herr Graf Kanitz sagte: Rußland und Oesterreich haben sich bei den Handelsverträgen getäuscht, sie haben nicht geglaubt, daß wir das, was wir als Entgelt für Gegenkonzessionen ihnen zugestanden haben, ohne weiteres auch Argentinien und anderen Staaten zubilligen würden —, so setzt mich das in Erstaunen.
Denn wir haben bei der Berathung des russischen Handelsvertrages immer aus dem Mund der Herren gehört: wenn unsere Vertreter so klug gewesen wären, wie die Vertreter Oesterreichs, Rußlands, Rumäniens u. s. w., dann wären wir besser gefahren.
Das stimmt schlecht zusammen mit den heutigen Aeußerungen.
Denn daß die russischen Vertreter so ungeschickt gewesen sein sollten, daß sie nicht gewußt hätten, daß wir mit einer ganzen Reihe anderer Staaten Meistbegünstigungsverträge haben, und daß Frankreich, die Vereinigten Staaten u. s. w. ohne weiteres die Vortheile unserer Verträge mit genießen, das kann ich nicht glauben.
Die haben es gewußt; und wenn sie sich trotzdem getäuscht haben sollten in der Erwartung, daß sie im Stande wären, mehr als Argentinien zu liefern, so ist das jedenfalls ein entschuldbarer Irrthum gewesen.
Denn niemand konnte damals ahnen, daß in so kurzer Zeit eine neue Konkurrenz jenseits des Ozeans von solcher Bedeutung entstehen würde.
Nun werden Sie sagen: der Vorschlag, die Vertragsstaaten zu Verhandlungen zu veranlassen, um erhöhte Getreidezölle zu erzielen, ist aussichtslos.
Denn Rußland wird nicht daran denken, uns zu gestatten, den Getreidezoll zu erhöhen, Oesterreich auch nicht, Rumänien auch nicht.
Ich möchte jedoch betonen: Oesterreich importirt heute ganz verschwindend kleine Quantitäten, ich glaube, es sind nicht l
Prozent des gesammten ausländischen Getreides in Bezug auf Roggen und Weizen bezüglich der Gerste ist ja Oesterreich maßgebend.
Also Oesterreich würde kein großes Interesse daran haben, gegen einen hohen Getreidezoll zu agiren, Rußland vielleicht mehr.
M Ja, meine Herren, ich habe dann auch nur für meine Person den Gedanken, ob es nicht doch möglich wäre, durch eine Aenderung unseres Tarifgesetzes es dahin zu bringen, daß wir eventuell jenen Ländern, mit denen wir keine Tarifverträge abgeschlossen haben, und die uns gerade jetzt gefährlich werden, daß man denen, ähnlich wie es in anderen Staaten geschieht, eine gewisse surtaxs auferlegen könnte, um sie zu zwingen, Handelsverträge mit uns einzugehen, und daß wir damit ein Aequivalent zu bieten hätten dafür, daß Rußland und Oesterreich uns die erhöhten Getreidezölle zugestehen.
Ich wiederhole, das ist ein Gedanke, den ich nicht im Namen meiner politischen Freunde ausspreche, der vielleicht auch große Bedenken hat; er ist aber nicht ohne Beispiel.
Ich will daran erinnern, daß man in Frankreich, womit wir auch im Meistbegünstigungsverhältniß stehen, eine surtaxs von 7 Franken erhebt auf allen europäischen Zucker, der nach dort eingeht.
Soviel ich weiß, ist dagegen noch kein Widerspruch von einem zuckerimportirenden Staat in Europa erhoben worden, obwohl diese surtaxs bisher gegen den Kolonialzucker noch nicht gilt.
Amerika hat in ähnlicher Weise auf Waaren aus Staaten, welche seine Reziprozitätsverträge nicht annehmen wollten, Zuschläge gelegt; vielleicht wäre damit die Möglichkeit geboten, auf einer Grundlage, auf der wir uns auf dem Boden der heutigen Wirthschaftsordnung bewegen, noch etwas zur Hebung der Getreidepreise zu erreichen.
Wenn aber dieser Weg nicht gangbar sein sollte, in Verhandlungen um Zollerhöhung eintreten können wir jedenfalls.
Sie werden vielleicht sagen: das ist thatsächlich annähernd dasselbe wie das Monopol, es hat auch einen gewissen sozialistischen Charakter!
Ja, jeder Getreidezoll hat etwas sozialistisches insoweit, als mit staatlicher Hilfe eine Erhöhung der Getreidepreise erzielt werden soll.
Die jetzige Erhöhung wäre aber nur ein quantitativer, kein prinzipieller Unterschied gegen das System, das wir bisher gehabt haben.
Aber ein Monopol schaffen von Staats wegen, hohe feste Getreidepreise garantiren, das ist doch etwas anderes als die ungleichen Be- lO) dingungen der Konkurrenz zwischen verschiedenen Ländern durch staatliche Schutz maßregeln und staatliche Prämien auszugleichen.
Die kleinen Mittel zur Abhilfe brauche ich wohl nicht auszuführen.
Ich glaube, wir müßten damit energischer vorgehen.
Beispielsweise konnte man, nachdem der Identitätsnachweis aufgehoben, die gemischten Transitläger ohne Schaden auflösen; diese reizen heut zu Tage geradezu zum Import fremden Getreides.
Wenn man ferner bei der Börse erklären wollte: es ist für Termingeschäfte nur inländisches Getreide lieferbar —, so würde das auch, wie ich glaube, ein Theil fremden Getreides uns vom Halse halten.
(Zustimmung rechts.)
Diese Vorschläge sind doch durchführbar; und daß wir vorwärts gehen müssen und die Hände nicht in den Schoß legen können, darüber, glaube ich, besteht doch auf allen Seiten des Hauses Einstimmigkeit, vielleicht ausgenommen bei denjenigen, die immer Nein sagen.
Etwas soll und muß geschehen, und darum halte ich mich für verpflichtet, auch diese Wege, wenn sie auch nicht voll zum Ziele führen sollten und nicht sofort dadurch eine weitgehende Besserung eintritt, zur Erwägung zu stellen, weil sie doch etwas helfen werden, und etwas ist doch immer besser als gar nichts.
Haben wir denn aber auf die Dauer wirklich Veranlassung, so trübselig in die Zukunft zu sehen, wie es hier geschehen ist
Ich habe neulich erst in einem agrarischen Wochenblatt gelesen, daß in Rußland in diesem Jahre 864 000 Hektar mit Wintergetreide weniger bestellt sind.
Zum Vergleich führe ich an, wir haben in ganz Deutschland nur 2 Millionen Hektar mit Weizen bestellt.
In Südaustralien ist in diesem Jahre nur halb so viel exportfähiges Getreide vorhanden, 2 400 000 Hektoliter können in diesem Jahre weniger exportirt werden, nur 1 600 000 bleiben für die Ausfuhr.
In Rumänien sind die Klagen allgemein; man hat mir neulich von sachverständigster Seite mitgetheilt, daß annähernd 1 Million Hektar in M diesem Jahre mit Winterweizen weniger bestellt ist als im Vorjahre.
In Amerika sind die Verhältnisse geradezu trostlos unter den Landwirthen.
Der Rückgang des Weizenbaues ist augenfällig in den letzten Jahren: um etwa 4 Millionen Akres ist er bereits zurückgegangen.
Nun, meine Herren, wir produziren im ganzen deutschen Vaterlande, wie ich schon sagte, auch nur 8 Millionen Hektar Weizen und Roggen.
Wenn aber so auf dem Weltmarkt in den Ländern, die mit uns in Konkurrenz treten, der Rückgang allgemein ist, so haben wir Landwirthe doch keine Veranlassung, so hoffnungslos und traurig in die Zukunft zu sehen, als ob unser Herrgott niemals wieder auf Regen Sonnenschein folgen ließe.
Das ist wenig deutsche Art!
Ich glaube, es wird, da eine Noth allenthalben besteht, diese zu einer Einschränkung der Produktion führen, nicht, wie der Herr Graf Kanitz gemeint hat, bei uns in Deutschland, sondern gerade im konkurrirenden Auslande, wo man rücksichtslos den Anbau steigerte.
Wenn wir über die schwere Zeit hinwegkommen durch solche Hilfsmittel, die durchführbar sind, so, meine ich, brauchen wir uns nicht auf einen Weg zu begeben, von dem wir überzeugt sind, daß er nicht zum Segen für die Landwirthschaft und nicht zum Segen für das ganze deutsche Volk sein wird.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Ploetz.
Abgeordneter von Ploetz: Meine Herren, wenn unser Antrag, der als Antrag Kanitz bezeichnet wird, im Lande überall eine begeisterte Zustimmung gefunden hat, so möchte ich dem noch hinzufügen, daß er erst überall diese Zustimmung gefunden hat, nachdem man gründlich geprüft hat, ob dies auch der richtige Weg sei, und vor allen Dingen, ob der Nothstand ein so großer wäre, daß wir diesen Antrag brauchten.
Seitdem ist über ein Jahr verflossen; aber in allen landwirthReichstag.
72.
Sitzung.
Freitag den 29.
März 1895.
1791 () schaftlichen Gegenden hat sich gezeigt, daß der Nothstand sich sogar sehr verschärft hat.
Es war deshalb um so nothwendiger, daß wir bald starke Hilfe bekommen; und soviel wir uns umsahen, konnten wir kein besseres Mittel finden als gerade dieses: die Verstaatlichung der Getreideeinfuhr.
Meine Herren, als der große Genius Deutschlands, der Fürst Bismarck, von seinem Platze ging, verloren die Landwirthe noch nicht die Hoffnung, daß die Regierung in denselben Bahnen der Wirthschaftspolitik bleiben würde.
Wir sahen uns aber bald darin getäuscht, wir hatten uns gründlich geirrt!
Es wurde ein anderer Weg beschritten, und wir kamen in die Aera der Handelsverträge hinein.
Ich will nicht nochmals betonen, daß wir nicht so sehr gegen die Handelsverträge gewesen wären, wenn sie auf kurze Perioden abgeschlossen worden wären, wenn wir immer gewußt hätten, daß, wenn sie sich nicht bewährten, eine starke Hand dafür sorgen würde, daß die Verträge nicht verlängert würden.
Wir haben hauptsächlich immer dagegen gekämpft, und namentlich der Herr Graf Kanitz, der auch heute wieder bei diesem Antrag im Vordergrund steht, daß wir uns auf 10 Jahre festnagelten und uns dem Ausland preisgaben, gleichviel, wie die Verhältnisse lagen.
Der Herr Staatssekretär von Marschall hat uns beim russischen Handelsvertrag aufgefordert, wir sollten die Beweise bringen.
Wir haben damals antworten müssen: im voraus können wir das unmöglich thun.
Jetzt sind sie gebracht worden; der Industrie haben diese Handelsverträge doch bitterwenig und nur in einigen Bezirken genutzt (sehr richtig!
rechts); der Landwirthschaft aber haben sie unendlich geschadet und dem gesammten Vaterlande damit auch, denn es haben auch die Arbeiter, die Handwerker und der Mittelstand darunter gelitten.
Der Herr Staatssekretär von Marschall hat uns neulich M wieder erklärt, vor allen Dingen wäre die Stabilität so segensreich bei den Handelsverträgen.
Ich bitte zu entschuldigen, wenn ich ihn hier nicht widerlege.
Er hat sich in jener Rede gelegentlich der Debatte über die Kündigung des argentinischen Vertrags selbst widerlegt.
Herr von Marschall erklärte, das Gute wäre die Stabilität der Zölle, sodaß eine Stabilität der Preise auch damit eintreten würde; fast in demselben Athem sagte er aber, wir wären damit unbedingt gebunden, während Argentinien sich vorbehalten hätte, alle Jahre einen Zollbeirath zusammenzuberufen und alle diejenigen Zölle, die ihm beliebten, einfach zu erhöhen.
Das ist das einzige Gegengeschenk, was wir von Argentinien bekommen haben dafür, daß wir ihm die Meistbegünstigung gewährten.
Das ist keine Stabilität, so kann ich es nicht nennen; ich kann höchstens sagen: es ist eine Stabilität des Elends für die Landwirthschaft, wenn wir auf diesem Wege weiter gehen.
An den Handelsverträgen können wir auf lange Zeit und wollen wir nicht rütteln anders als im Wege freier Vereinbarung mit jenen Staaten; und ich und meine politischen Freunde, wir haben uns gesagt, daß das ein Weg ist, den die Reichsregierung wohl gehen konnte, und der vielleicht doch Erfolg gehabt hätte.
Gestatten mir die Herren, Ihnen kurz einige Zahlen anzugeben, wie die Einfuhr aus den einzelnen Staaten in den letzten Jahren sich gestellt hat.
Oesterreich-Ungarn war an der Weizeneinfuhr früher betheiligt, im Jahre 1889, mit 26 Prozent, im Jahre 1890 mit 1612, 1891 mit 8, 1892 mit 312, 1893 mit 3 ig, 1894 mit etwas über 1 V Prozent.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also Oesterreich-Ungarn, von dem uns damals gesagt wurde, wir sollten vor allen Dingen den Handelsvertrag schließen, um unsere politischen Bundesgenossen zu stärken, hat nichts davon gehabt; es ist jetzt fast gänzlich ausgeschloffen worden von der Einfuhr.
Mit Rußland ist es viel anders auch nicht Reichstag.
9.
Legisl.
-P. UI.
Session.
189495.
gewesen.
Rußland hat früher viel bedeutender an uns ge- (6) liefert, im Jahre 1889 58 Prozent, dann weiter 55 Prozent, 57 Prozent; im Jahre 1892 20 Prozent, 1893 in Folge des Nothstandjahres 3 Prozent, 1894 24, 32 Prozent.
Das ist keine Steigerung, das ist auch eine Ermäßigung; und wenn jetzt diesen beiden Ländern Konzessionen gemacht würden, dann würden sie wohl bereit sein, wenn ihnen z.
B. größere Sätze für die Einfuhr gewährt würden, an eine Abänderung der Handelsverträge heranzutreten.
Argentinien dagegen hat im Jahre 1889 0, 01 Prozent unseres Bedarfs geliefert, im Jahre 1890 1, 16 Prozent, 1891 1, 37 Prozent, 1892 5, 10, 1893 21, 52, 1894 30, 1 Prozent.
Wenn Argentinien jetzt schon ein Drittel der Einfuhr hat, was soll werden, wenn dasselbe seine Anbaufläche noch weiter ausdehnt
Dann werden Rußland, Oesterreich, Italien, überhaupt die europäischen Staaten, immer mehr in dieser Beziehung zurückgedrängt; sie werden keinen Vortheil von ihren Verträgen haben, und wir werden nur Nachtheil davon haben.
Dadurch, daß Argentinien in diese scharfe Konkurrenz mit den anderen europäischen Staaten tritt, werden die Preise immer mehr sinken.
Irgend eine Hilfe muß gebracht werden.
Da war die Kündigung dieses Handelsvertrags, der Meistbegünstigung mit Argentinien, noch eine kleine Hilfe.
Argentinien ist jetzt für uns das gefährlichste Land.
Indien und Nordamerika scheinen ziemlich auf der Höhe angelangt zu sein in Bezug auf die Anbaufläche und den Export, aber Argentinien hat von Jahr zu Jahr mehr abgegeben, und seine eigene Ernte ist vom Jahre 1889 bis 189394 von 5 Millionen Quarter auf 8 und 10 Millionen gestiegen.
Wenn das so weiter geht, werden wir immer mehr mit Getreide überschwemmt werden, was wir damals bei den Handelsverträgen immer und immer betonten, daß Deutschland überschwemmt werden würde mit auswärtigem Getreide, sodaß unser Bauer znletzt sein eigenes nicht mehr verkaufen könnte.
Als im vorigen Winter, jetzt vor 5 Monaten, der Reichskanzler Graf Caprivi von seiner Stelle ging und andere (v) Herren in die Reichsregierung und das preußische Ministerium eintraten, sind wir ihnen mit vollstem Vertrauen entgegengekommen; und ich glaube, wir können heute noch erklären, daß wir zu den Personen volles Vertrauen haben, daß sie in redlicher Arbeit mit vollen Kräften dafür eintreten werden, damit der Landwirthschaft geholfen wird, aber allerdings auf den Wegen, die wir nicht mehr als ganz richtig anerkennen können, nachdem uns jetzt erklärt worden ist, daß dieses eine große Hilfsmittel nicht seitens der Regierung benutzt werden wird.
Wenn wir Vertrauen zu den Personen haben, so ist aber keineswegs die Hoffnung noch vorhanden, daß uns bald wirkliche Hilfe wird.
Wir wissen kein anderes Mittel mehr und warten vergebeus, daß uns von jener Seite ein solches Mittel gebracht wird.
Wir haben stets anerkannt und betont Herr Graf von Kanitz hat es selbst gesagt —: wir ziehen den Antrag gerne zurück, wenn etwas besseres gebracht wird, wenn uns der Beweis gebracht wird, daß auf andere Weise die Landwirthschaft noch geschützt und gerettet werden kann.
Nun sind 5 Monate seitdem verflossen ich will durchaus keinen Vorwurf daraus machen, aber in diesen 5 Monaten ist für die Landwirthschaft absolut nichts geschehen, einzig die jetzt an den Reichstag gekommene Spiritussteuernovelle.
Ich möchte wirklich fragen, ob es nicht möglich gewesen wäre, sie einige Monate früher zu bringen, damit man diese Novelle für die jetzige Kampagne noch ausnützen könnte.
Ob sie überhaupt noch in dem jetzigen Reichstag Gesetz werden wird, ist sehr fraglich, jedenfalls erst dann, wenn niemand Spiritus mehr brennt, wenn der Spiritus verkauft worden ist und in den Händen der Händler sich befindet.
Also für diese Kampagne müssen die Landwirthe es vollständig aufgeben, auf diesem Wege irgendwelche Hilfe zu bekommen.
Die Zuckersteuernovelle ist uns auch erst in Aussicht gestellt; wir hoffen und bitten dringend darum, daß sie recht bald kommt, damit wenigstens dieses lcmdwirthschaftliche Gewerbe für die nächste Zeit Hilfe 251 1792 Reichstag.
72.
Sitzung.
Freitag den 29.
März 1895.
() erhält.
Aber was ich gestern im Abgeordnetenhause betont habe, muß ich heute noch einmal wiederholen.
Die Veränderung der Zucker- und Spiritussteuergesetzgebung hilft in erster Linie diesen landwirthschaftlichen Gewerben und damit dem Großgrundbesitz und den Bauern in guten Gegenden auf besserem Boden.
Wenn die Noth noch so groß ist und wir es ja freudig und dankbar anerkennen werden, wenn hier uns Hilfe gebracht wird, so wollen wir doch nicht, daß Zwiespalt in die Landwirthschaft getragen wird.
Wir wollen, daß den Bauern des leichten und mittleren Bodens geholfen wird; und dem kann nur geholfen werden durch Hebung der Getreidepreise.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man damals glaubte und hoffte, daß die Reichsregierung und das preußische Staatsministerium andere Wege der Wirthschaftspolitik beschreiten werden, ich glaube, so hat man sich etwas getäuscht.
Der Wille zu helfen ist vorläufig vorhanden, aber der Weg ist derselbe geblieben.
Wenn ich an die Reden erinnere, die neulich gehalten worden sind, und zwar an die heute schon erwähnte Rede des Herrn Staatssekretärs von Marschall, daß die Reichsregierung nicht daran denkt, die Meistbegünstigungsverträge zu kündigen, daß sie nach wie vor bei der Handelsvertragspolitik bestehen will, so wird oiuf diesem Wege kein Wandel geschaffen werden.
Und wenn der Herr Staatssekretär von Boetticher neulich hier auf dem Handelstag eine Rede gehalten hat, ohne vom preußischen Staatsministerium desavouirt zu werden, so muß ich leider annehmen, daß im großen und ganzen im Staatsministerium dieselben Anschauungen vorwalten, wie bei Herrn von Boetticher, als er diese Rede hielt, welche darin gipfelte, daß das Großkapital, welches in erster Linie auf dem Handelstage und in den Handelskammern vertreten ist, glorifizirt und ihm der Dank abgestattet wurde für die Unterstützung bei den Verhandlungen über die Handelsverträge.
Aber, daß dieses so öffentlich aus (L) gesprochen wurde von denjenigen, die jetzt uns so feindlich gegenüberstehen, daß sie von einer Aufbesserung für die Landwirthschaft nichts wissen wollen, zeigt uns ja leider, daß man in der Wirthschaftspolitik andere Wege noch nicht wandelt.
Wir sind dem Staatsrath auch mit Vertrauen entgegengekommen, wir haben vertrauensvoll gewartet, was die Verhandlungen dort bringen würden; wir haben auf die Gründe gewartet, welche den Beschlüssen dort beigegeben sind, und wir müssen dankbar anerkennen, daß dort fleißig gearbeitet worden ist; aber wir haben von Anfang an nicht erwartet, daß der Antrag Kanitz dort durchgehen würde.
Das wußten wir vorher; wir hofften aber auch, daß die Reichsregierung und die preußische Staatsregierung doch schließlich nicht lediglich den Maßstab anlegen würden, daß sie sagen würden: was der Staatsrath jetzt gesprochen hat, ist richtig, wir schließen uns dem voll und ganz an.
Meine Herren, ich muß sagen: ich hätte gehofft, der Deutsche Landwirthschaftsrath hätte auch noch eine gewichtige Stimme, und da unser Herr Landwirthschaftsminister mit so großem Erfolge die Stelle des Präsidiums dort eingenommen hat, derselbe würde auch großen Werth auf den Landwirthschaftsrath legen; letzterer hat sich auch unbedingt für den Antrag Kanitz ausgesprochen, und so folgen wir wir sprechen es offen aus dem Landwirthschaftsrath lieber als dem Staatsrath.
Meine Herren, nicht nur aus den Verhandlungen des Staatsraths haben wir es erfahren, sondern der Herr Reichskanzler hat es ja auch betont, daß vor allem jetzt an der Möglichkeit der Durchführung gezweifelt werden müsse.
Ich muß betonen: daran zweifeln wir nicht im geringsten!
Was deutsche Kaufleute machen können, was jüdische Händler mit Leichtigkeit durchführen, das würde der preußische oder deutsche Staat mit viel mehr Akkuratesse, mit viel mehr Ruhe durchführen können.
Wir haben so viel geschulte Beamte und haben viel größere Dinge durchgeführt, wie z.
B. die Uebernahme der preußischen Eisenbahnen in den Staatsbetrieb.
(6) Meine Herren, das war viel schwieriger als die Durchführung des Gesetzes, welches wir hier vorschlagen.
Deswegen haben wir keine Sorge.
Und wenn ich noch etwas weiter darauf eingehen darf, so muß ich anführen, daß vom Kriegsministerium große Mengen von Getreide, wenn auch nicht Millionen, so doch Hunderttausende von Zentnern alljährlich aufgekauft werden.
Das geschieht mit der größten Ruhe, das macht keine Schwierigkeiten, sei es, daß der Ankauf von den Produzenten erfolgt oder durch die Händler.
Meine Herren, der Staat braucht gar keine Agenten, er könnte sich mit bewährten Großhändlern und Großkaufleuten in Verbindung setzen und einfach sie beauftragen, ihre Offerten zu machen für das auswärtige Getreide.
Solange diese mit mäßigem Profit zufrieden sind und billige Offerten machen und dafür wird die Konkurrenz schon sorgen hat der Staat einfach den Abschluß zu machen, und es wird ihm zu jeder Zeit, zu jedem beliebigen Moment und an jeder beliebigen Station, an den Wasser- und Landgrenzen das Getreide, was er braucht, geliefert werden.
Und wie es dann weiter geht, meine Herren, so halte ich das auch nicht für schwierig, daß der Staat möglicherweise das Getreide an denselben Händler verkauft, oder wenn da wirklich so große Bedenken entstehen sollten, daß die Zahlung der Differenz dahin gedeutet werden sollte, dieselbe sei einfach ein erhöhter Zoll gegen früher gut, so kann das ausgeschlossen werden, daß an denselben Händler verkauft wird; es kann immer an einen anderen Händler verkauft werden, dann ist es kein Zoll mehr, sondern ein klares Handelsgeschäft.
Diese Käufer werden schon Mittel und Wege haben, um in die verschiedenen Kanäle des Landes dieses Getreide hineinzuführen, in große Lagerhäuser und in große Mühlen.
Meine Herren, diese Schwierigkeiten wird unsere Staats- und Reichsverwaltung sicher überwinden.
Wenn der Herr Reichskanzler betont ich bitte um Vergebung, wenn ich nicht genaue Zahlen angebe —, daß (U, nur 1 400 000 landwirthschaftliche Betriebe am Verkauf des Getreides betheiligt sind, also Vortheil hätten von der Erhöhung der Getreidezölle, so will ich über die Zahl nicht streiten; wenn wir das Material nicht genau zur Hand haben, ist es sehr schwierig.
Ich möchte nur auf eins hinweisen: wie viel Hunderttausende von landwirthschaftlichen Arbeitern sind es, die bedinglich durch Pacht oder durch Lieferung von Deputaten mehr Getreide in die Hände bekommen, als sie verbrauchen können; diese sind lediglich angewiesen auf den Verkauf, namentlich beim Dreschen.
Beim Dreschen bekommen sie das dreizehnte, vierzehnte, fünfzehnte Korn, und das verkaufen sie größtentheils.
Da sind nun jetzt die größeren Landwirthe genöthigt, höhere Löhne zu zahlen, oder, wenn sie das nicht thun, haben sich die landwirthschaftlichen Arbeiter es gefallen lassen müssen, daß sie das Getreide nur zu billigeren Preisen verkaufen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und was bei den landwirthschaftlichen Arbeitern der Fall ist, ist auch der Fall bei sehr vielen kleinen Landwirthen und Kleinbetrieben, die der Herr Reichskanzler davon vollkommen ausschloß: theilweise verkaufen sie alles erbaute Getreide (sehr richtig!
rechts), sehr oft verbrauchen sie auch den Roggen und kaufen Brod, den1Weizen1werden sie wohl immer verkaufen,, 1 und vor allen1Dingen1verkaufen sie die Gerste; die Gerste verbrauchen sie eigentlich nie selber; aber auch dieser Verkauf ist ihnen völlig ruinirt worden.
Der Kleinbesitz ist eben durch die Handelsverträge schwer geschädigt worden.
Kommen Sie doch in die Versammlungen hin!
Früher waren die freisinnigen Blätter so freundlich, zu sagen, dieselben seien nur von Großgrundbesitzern besucht.
Glauben Sie, meine Herren, daß 8- bis 10 000 Großgrundbesitzer, also die Hälfte aller Reichstag.
72.
Sitzung.
Freitag den 29.
März 1895.
1793 H) Großgrundbesitzer an einem Tage nach Berlin kommen können
Derjenige, der sich die Versammlungen angesehen hat, hätte sich eigentlich schämen muffen, daß er das früher behauptet hat.
Ich habe auch in den Provinzen sehr viele Versammlungen mitgemacht: da waren 30 bis 40 Großgrundbesitzer und Tausende von Bauern.
Früher waren diese theilweise im freisinnigen Lager; aber davon sind sie längst bekehrt worden, weil sie sahen, daß sie von jener Seite nichts zu erwarten haben und von sozialdemokratischer Seite erst recht nichts.
Die Sozialdemokraten haben es ihnen ja sehr erleichtert, weil sie im vorigen Jahre bei den Handelsvertragsverhandlungen es offen und ehrlich ausgesprochen haben: wir wollen für die Verträge stimmen, damit der Großgrundbesitz ruinirt wird, und wenn der ruinirt ist, mit den Bauern wollen wir schon fertig werden.
Wenn ich gestern im Abgeordnetenhause den Ausspruch gethan habe: wenn der Landwirthschaft nicht bald geholfen wird, wenn der Bauernstand nicht vor dem Ruin geschützt wird, wenn nicht dagegen Vorsorge getroffen würde, daß Tausende von Familien an den Bettelstab gebracht werden und Haus und Hof verlassen müssen, so werden sie zur Sozialdemokratie übergehen müssen, da ist von der linken Seite von dem betreffenden Redner erwidert worden, er müsse die Bauern gegen mich in Schutz nehmen.
Das weiß ich besser.
Deswegen ereifre ich mich nicht.
Der Bauer wird nie Sozialdemokrat werden, behauptet jener Herr.
Das habe ich auch gesagt.
Aber, wenn er seiner Existenzmittel beraubt wird, wenn er Haus und Hof und seine Scholle verlassen muß, dann ist er der Sozialdemokratie verfallen (sehr richtig!
rechts), und das wünschen ja jene Herren, daß das der Fall ist.
Meine Herren, ich komme nun zu den kleinen Mitteln und erkläre gleich von Anfang an: jedes Mittel, das uns von der Reichsregierung geboten wird, um der Landwirthschaft zu (2) helfen, nehmen wir dankbar an.
Wir wollen fleißig mitarbeiten und mitberathen und werden dankbar sein, wenn solche Vorschläge Gesetzeskraft erlangen.
Diese können ja Vielen helfen, die jetzt noch in guter Lage sind, und dadurch verhüten, daß sie nicht ganz sinken und nicht ganz ruinirt werden; aber denjenigen, denen es jetzt schon schlecht geht, die auf leichtem Boden wirthschaften, ist nicht durch kleine Mittel zu helfen, die brauchen andere Mittel, und wir müssen dringend bitten, daß ihnen solche Mittel geboten werden, die sie zu retten im Stande sind, damit der Bauernstand erhalten wird, damit er die starke Säule für Thron und Altar bleiben kann.
(Bravo!
rechts.)
Ich will nicht so weit gehen, die einzelnen Mittel alle aufzuzählen, ich will nur nennen den Realkredit, den Personalkredit, die Rentengüter aber auch bei den Rentengütern möchte ich das sagen, was ich gestem aussprechen mußte: möge auch dafür gesorgt werden, daß die neuen kleinen Besitzer von Anfang an nicht in eine so ungünstige Lage kommen, daß sie von Haus und Hof weggehen müssen.
Hier mag der Staat in den Geldbeutel hineingreifen und sie von Anfang an besser situiren und die Stellen so ausstatten, daß die Leute darauf existiren können.
Meine Herren, bei den Steuern möchte ich kurz anführen, was mir dieser Tage erzählt wurde, daß in einem einzigen preußischen Kreise, in welchem im vorigen Jahre noch 241 landwirthschaftliche Besitzer waren, welche über 3000 Mark Einkommen hatten, dieses Jahr diese Zahl auf 4 heruntergegangen ist.
Meine Herren, das sind erschreckende Zahlen, und wenn die Landwirthe überall ehrlich sein wollten, so würde es vielfach so sein; sie wollen aber immer noch zahlen, sie sind vielleicht die einzigen Leute im ganzen Reich, die sagen: wir wollen Steuern zahlen, obwohl wir kein Einkommen haben.
1«.


1 (Heüerkeü.)
Sie leben von erspartem Kapital und zahlen noch Steuern.
(6) Aber, meine Herren, das hat sehr bald seine Grenzen.
Ich kann Ihnen sagen, daß vom kleinsten Bauer bis zum größten Rittergutsbesitzer und Zuckerfabrikbesitzer jährlich seit einigen Jahren bei den einen Hunderte oder Tausende zugesetzt werden, bei den anderen 10-, 20-, 100-, 200 000 Mark.
Das kann weder ein kleiner noch ein großer Grundbesitzer auf die Dauer aushalten, und der Staat hat ein Interesse daran, daß er den nationalen Wohlstand nicht so tief sinken läßt.
Wenn jetzt so oft betont wird, wir hätten die Agitation ins Land gebracht, so muß ich sagen: nein, meine Herren, die Leute brauchen nicht aufgeregt zu werden; im Gegentheil, sie sind durch uns beruhigt worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Beruhigung geht so leicht von Statten, daß einzelne königstreue Männer, die es gut mit der Landwirthschaft meinen, die größten Versammlungen ohne Mühe beherrschen; da kommen keine Ungehörigkeiten vor, wenn der Einzelne auch darlegt und das muß er —, wie schlecht es ihm und seinen Erwerbsgenoffen geht.
Wenn sie auch das Vertrauen zu den jetzigen Zuständen aufgeben müssen, so bleiben sie immer loyal und königstreu.
Jetzt haben sie allerdings zu diesem Reichstag das Vertrauen längst verloren, und trotzdem halten sie die Hoffnung aufrecht, auch wenn sie sehen, es kann nicht so bleiben.
Ich will kurz noch dazu übergehen, darzulegen, daß es kein rein agrarisches Interesse ist, wenn wir auf den Antrag Kanitz hier bestehen.
Mit uns stehen die kleinen Städte und der gesammte Mittelstand.
Der Handwerker und Gewerbtreibende auf dem platten Lande und in den kleinen Städten steht vollkommen zu uns; Er sagt: ich will lieber mein Brod etwas theurer bezahlen und möchte, daß der Bauer und Grundbesitzer wieder zu mir kommt und etwas kauft; denn er ist ausgeblieben, er kauft keine neuen Sachen mehr und läßt sie nicht einmal repariren.
Den Handwerkern geht der Verdienst (v) in den kleinen Städten verloren, die Leute kommen herunter, und dazu steht die Verbilligung des Brodes durchaus in keinem Verhältniß; und wenn die Herren Sozialdemokraten das Interesse der Arbeiter richtig vertreten würden, so müßten auch sie sagen: bei den Arbeitern kommt es nicht darauf an, ob sie das Brod etwas theurer bezahlen müssen, wenn nur dafür gesorgt wird, daß sie Arbeit haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn es der Landwirthschaft gut geht, dann wird es dem Mittelstand besser gehen und wird es auch der Industrie besser gehen, und dann werden Sie einsehen, daß die Grundlage der Jnnenmarkt ist, und dann wird der industrielle und der landwirthschaftliche Arbeiter nicht nur überall Arbeit finden, sondern auch besser gelohnt werden, als jetzt.
Jetzt sind Hunderttausende von Arbeitern brod- und arbeitslos, und ein großer Theil der Arbeiter muß sich jetzt mit geringeren Löhnen begnügen, und es bleibt wenig übrig, auch wenn das Brod nicht so theuer ist.
Nun kommt das Drohmittel, daß das Brod zu sehr verteuert wird.
Meine Herren, wer das aufrichtig behauptet die Meisten meinen es nicht ernst —, weiß nicht, daß zwischen Korn- und Brodpreis ein großer Unterschied ist.
Wenn durch Genossenschaften oder im Wege der Polizeiverordnung oder in anderer Art dafür gesorgt wird, daß kein Wucher mit dem Brod getrieben wird, sei es auch, daß die Ueberzahl der Bäcker nicht mehr bestehen gelaffen wird, die sich das Leben sauer machen und dazu beitragen, daß der Brodpreis auf der ungeheuren Höhe, wie jetzt, bleibt, dann werden wir auch mäßige Brodpreise bekommen, und dann werden die Konsumenten damit zufrieden sein.
Nun noch ein kurzes Wort zu den beiden Herren Vorrednern.
Den Herrn Abgeordneten Uhden habe ich eigentlich nicht 2 S 1794 Reichstag.
72.
Sitzung.
Freitag den 29.
März 1895.
(M recht verstehen können: er hat den Antrag mit unterschrieben, spricht dagegen und ist für Kommission.
(Heiterkeit.)
In einem Punkte habe ich auch den Herrn Abgeordneten Paasche nicht recht verstehen können: er hat gesagt, wir sollten die Durchführbarkeit des Antrags erst beweisen.
Der Herr Abgeordnete Paasche mißt aber mit zweierlei Maß.
Wie mir mitgetheilt wurde, hat er heute früh in der Tabacksteuerkommission den Vorschlag des Werthzolls gemacht, und da ist von dem Herrn Staatssekretär erwidert worden, er sollte ihm die Durchführbarkeit beweisen, und da hat Herr Paasche geschwiegen.
Ja, was beim Taback recht ist, sollte hier auch billig sein: die Forderung sollte er hier nicht stellen, wenn er dort die Antwort verweigert.
Wenn der Herr Abgeorgnete Paasche von der Produktionssteigerung spricht und uns vorwirft, die Landwirthe sollten keine Theoretiker werden, so ist es aber auch gefährlich, wenn ein Professor zu sehr in die Technik der Landwirthschaft hinabsteigt.
1 (Heiterkeit rechts.)
Mit der Produktionssteigerung ist es so schlimm nicht.
Ich gebe zu, daß ein sehr großer Theil der Landwirthe seine Produktion etwas steigern könne; aber auf gewissem Boden, der auch mit Universalmitteln mit Erfolg nicht bearbeitet werden kann, ist jede Kultur jetzt schon vergeblich.
Die Besitzer würden einen großen Vortheil haben, wenn sie ihn ruhig liegen ließen und kein Getreide mehr bauten.
In sehr viel Gegenden wird schon viel Land in Holz gelegt, und wo kein Geld zum Aufforsten ist, bleibt es wild liegen.
Meine Herren, sehr Viele möchten ihre Wirthschaft bessern, aber es geht nicht mehr.
Sollen sie ihren Dünger vom Juden borgen und sich dann die Kehlen zuschnüren lassen
(Sehr wahr!
rechts.)
(8) Ich habe Vielen den Rath gegeben: wartet auf bessere Zeiten, macht nicht zu viel Versuche, das ist nicht an der Zeit.
Außerdem hätte Herr Abgeordneter Paasche doch eins nicht vergessen sollen, daß, wie bisher unsere Bevölkerung gewachsen ist, dies auch ferner noch geschehen wird.
Wenn wir immer nur die Einfuhr an Getreide wie in den letzten 10 Jahren annehmen, und wenn wir immer so viel mehr produziren, als die steigende Bevölkerung verlangt, so wäre das ein gutes Zeichen.
Ich gebe gern zu, das ist möglich, aber mehr zu produziren, wird jetzt nicht so leicht durchführbar sein, oder wir müßten lauter Professoren zu Landwirthen machen.
(Heiterkeit rechts.)
Dann will ich nur sagen, daß das kleine Mittel, die Verbilligung der Produftion, jetzt etwas zu spät kommt.
Nachdem wir von Staatswegen Gesetz über Gesetz bekommen haben, hat ein sehr bedeutender Herr neulich gesagt: „um Gotteswillen, keine neuen Gesetze, das wäre schon ein Fortschritt!
Ich füge hinzu: 1 „ausgenommen der Antrag (Heiterkeit.)
Wir haben immer neue Kosten, neue Steuern bekommen.
Wir geben gern unsere Steuern (Heiterkeit links); aber wenn sich die Produftionskosten in dieser Beziehung immer mehr steigern, und unsere Einnahmen immer geringer werden, dann hat das auch einmal ein Ende.
Ich erinnere nur an die Ausgaben für die sozialpolitische Gesetzgebung, die jetzt noch steigen, und über die wir uns bei anderer Gelegenheit noch unterhalten müssen.
Wir wollen den Arbeitern die Wohlthat nicht beschränken; aber die Lasten sollen auf breitere Schultern vertheilt werden: sie sollen dahin kommen, wo am Getreide am meisten verdient wird, auf Börse und Großhandel, nicht wie jetzt auf die, welche im Schweiß des Angesicht das Getreide bauen und nichts verdienen.
Meine Herren, wir geben gern zu, durch gute Maß- (6) nahmen könnte Manches verbessert werden, wie Verbilligung der Tarife, Ausbau der Bahnen u. s. w.; aber die Verbilligung kann nicht eine derartige werden, als wie die Kosten sich unverhältnißmäßig in den letzten 10 Jahren gesteigert haben.
Gestatten Sie mir ein Beispiel: vor 30 Jahren kostete in den östlichen Provinzen ein Ackerknecht 60 Mark, was in Getreide bezahlt 6 Zentner Weizen ä 10 Mark ergab.
Also der ganze Lohn betrug 6 Zentner Weizen.
Jetzt bekommt in der dortigen Gegend der Knecht 150 bis 180 Mark.
Ich nehme nur 150 Mark an; und da der Zentner Weizen 6 Mark kostet, braucht man, um das Lohn des Knechts zu decken, 25 Zentner ä 6 Mark.
Also vor 30 Jahren 6 Zentner, heute 25 Zentner.
Das ist in diesem einen Punkte das Vierfache, und so sind die Kosten auch auf anderen Gebieten gestiegen.
Also da ist mit der Verbilligung nicht viel los; da muß in erster Linie darauf hingewiesen und darauf hingearbeitet werden, daß wir in den Hauptproduktionsartikeln bessere Preise bekommen.
Also so gern wir auch die kleinen Mittel annehmen wollen, so muß ich doch erklären: „kleine Mittel halbe Maßregeln!
Gewiß, wir wollen die vielen kleinen Mittel gern annehmen; aber eine große Maßregel ist nothwendig: das ist der Antrag Kanitz.
Und das, was uns sonst noch in Aussicht steht, die Veränderung der Währung, so sind wir auch damit voll und ganz einverstanden.
Die Einführung der internationalen Doppelwährung wird jedenfalls für die Landwirthschaft vieles Gute bringen; aber darauf können wir nicht warten, das ist nicht in wenigen Monaten gemacht, während der Antrag Kanitz sofort durchgeführt werden kann.
Also, meine Herren, wir wollen energisch darauf hinarbeiten, daß in der Währung Wandel geschaffen wird, und daß dieser Wandel auch schnell kommt; denn sonst kommt er für uns zu spät.
Aber ich wiederhole: nebenbei müssen wir auf dem Antrag Kanitz bestehen bleiben.
Nun, meine Herren, lassen Sie mich noch ganz kurz erwähnen, daß ebenso wie wir ich erwähnte das vorhin (0) schon auch der Mittelstand mit uns geht und für den Antrag Kanitz eintritt.
Auch er sagt: wir warten und warten vergeblich, und wir möchten auch endlich Hilfe bekommen.
Meine Herren, in dieser Tagung wird ja für den Mittelstand bitterwenig herauskommen, es sei denn, daß es möglich ist, das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb zu verabschieden.
Man mag hingehen wohin man will, überall verlangt man dies, und ich bitte die Reichsregierung, dafür zu sorgen, daß zum Schutze des Mittelstandes dieses Gesetz doch recht bald in den Reichstag hineinkomme.
Im übrigen, meine Herren, seien Sie überzeugt: auf dem Lande wird man nicht muthlos werden, man wird die Hoffnung aufrecht halten, und wie ich den Bauernstand kenne, wird er treu bleiben.
Wenn er auch, wie ich erwähnte, zum Reichstag kein Vertrauen hat, er wird die Königstreue doch nicht verlieren.
Zu unseren Fürsten und dem Hohenzollernführer auf dem Kaiserthron haben wir Vertrauen; dort wird man die richtigen Wege finden, auf denen der Landwirthschaft geholfen werden kann.
Und, meine Herren, daß diese Wege bald beschriften werden mögen, das gebe Gott!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten Freiherr von Hammerstein-Loxten.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten Freiherr von Hammerstein-Loxten: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Ploetz hat es für zulässig gehalten, den preußischen Landwirthschaftsminister wegen seiner dienstlichen Thätigkeit als preußischer Minister hier im Reichstag anzugreifen und zwar mit denselben DarReichstag.
72.
Sitzung.
Freitag den 29.
März 1895.
1795 legungen, die er gestern im Abgeordnetenhause mir gegenüber schon ausgeführt hat.
Dort war ich verpflichtet, ihm Antwort zu stehen; hier verweigere ich das, weil Angriffe gegen den preußischen Landwirthschaftsminister bezüglich seiner dienstlichen Thätigkeit als solcher überall in den Reichstag nicht gehören.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hammerstein.
Abgeordneter Freiherr von Hammerstein: Ja, meine Herren, nachdem der preußische Herr Landwirthschaftsminister zur Sache nicht gesprochen hat, und aus den Reihen der Gegner des-Antrags bemerkenswerthe Aeußerungen bisher nicht gefallen sind rechts), auf der Rednerliste auch Gegner nicht mehr stehen (hört!
hört!
rechts), es also den Anschein erweckt, als wenn die Herren das Gefecht gegen den Antrag aufgeben (Heiterkeit links), vielleicht weil sie, wie mir unter der Hand mitgetheilt wird, zum Theil nicht präparirt sind, heute darüber zu sprechen es ist zweifellos ein Gegenstand, mit dem die Herren sich zu wenig beschäftigt haben, um ihrerseits unvorbereitet über die S« h.
u!
pr-ch- » und man wird ja den Werth etwaiger späterer Reden der Herren Gegner danach zu schätzen haben —, so bleibt mir zur Sache selbst zu sprechen eigentlich kaum etwas übrig.
Denn eine wirkliche Beleuchtung einer so wichtigen Frage kann doch nur durch eine Diskussion, durch Rede und Gegenrede geschehen, nicht dadurch, daß einseitig immer von der einen Seite die Freunde eines solchen Antrags ihre Gründe vorbringen, ohne daß nur von der anderen Seite der Versuch gemacht wird, sie zu widerlegen.
Ich habe mich aber auf der Rednerliste nur deshalb nicht streichen lassen, um wenige Worte zu antworten auf die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers, den ich zu meinem Bedauern nicht an seiner Stelle sehe.
Man war wohl berechtigt, aus dem Munde des ersten Beamten des Deutschen Reichs in erster Linie die Frage erörtert zu sehen, inwieweit aus höheren politischen Gründen, insbesondere aus unserem Verhältniß zu den anderen Staaten die Unmöglichkeit resultirt, auf den Antrag Kanitz einzugehen, ein Gesichtspunkt, der namentlich auch im preußischen Staatsrath stark in den Vordergrund geschoben ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will dabei von vornherein konstatiren, daß der Herr Reichskanzler seinerseits den Grafen Kanitz mißverstanden hat, wenn er meint, Graf Kanitz habe die Unvereinbarkeit seines Antrags mit den Handelsverträgen anerkannt.
Graf Kanitz hat lediglich zugestanden, daß er diese Frage offen lassen wolle; sehr erklärlich, weil er eine Interpretation seitens der berufenen Vertreter unserer auswärtigen Diplomatie vermuthlich erst abwarten will.
Nun hat uns der Herr Reichskanzler erklärt, daß er seinerseits allerdings die Vereinbarkeit des Antrags Kanitz mit den Handelsverträgen nicht anerkenne.
Ich muß aber hervorheben, daß er eine eingehende Motivirung dieser seiner Ansicht uns nicht hat vernehmen lassen.
Das ist um so überraschender, als im Art.
5 des russischen Handelsvertrags ausdrücklich vorgesehen ist, daß, im Falle ein Artikel zum Gegenstand eines staatlichen Monopols gemacht wird, für denselben Ein- und Ausfuhrverbote erlassen werden können, und daß dies auch geschehen könne „aus anderen gewichtigen Gründen ''.
Dieser Ausdruck ist damals von unserer Seite in der Kommission bekämpft worden, weil wir ihn für zu elastisch hielten; aber da er nun einmal angenommen ist.
so müssen Sie uns doch dasselbe Recht zugestehen, was Sie (6) der russischen Regierung zugestehen.
Und wie sehr die russische Regierung Gebrauch macht von gewissen elastischen Bestimmungen des Handelsvertrages, das haben wir in der letzten Zeit bei verschiedenen Gelegenheiten beobachten können.
Angenommen, die Unvereinbarkeit mit dem Wortlaut der Handelsverträge wäre wirklich nachgewiesen, so bliebe, wie Herr Graf Kanitz wirklich ausgeführt hat, die Möglichkeit der Verhandlung mit den anderen Staaten, weil, wie Herr Graf Kanitz ebenfalls richtig ausgeführt hat, die Handelsverträge nicht diejenigen Zwecke erfüllt haben, die namentlich von den anderen Staaten in Bezug auf ihren Getreideexport nach Deutschland in Aussicht genommen waren.
Der Herr Reichskanzler hat nun zu meinem Bedauern die Ansicht ausgesprochen, daß solche Verhandlungen mit den anderen Staaten keinen Erfolg hätten.
Ich muß sagen, es wäre mir im höchsten Grade interessant, zu erfahren, ob diese Ansicht des Herrn Reichskanzlers auf Thatsachen beruht, d. h., ob in der That Anfühlungen stattgefunden haben, oder ob es nur eine Ansicht ist, die der Herr Reichskanzler aus seiner diplomatischen Ueberzeugung schöpft.
Eins ist jedenfalls sicher, daß, wenn das letztere der Fall ist, die entschiedene Stellungnahme, die der preußische Staatsrath in diesem Punkte bereits hat erkennen lassen, und die Bestimmtheit, mit der auch der Herr Reichskanzler heute die Aussichtslosigkeit solcher Verhandlungen und die Unausführbarkeit des Antrags Kanitz ausgesprochen hat, für die Anknüpfung solcher Verhandlungen allerdings sehr wenig Aussichten bietet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gegen einen Ausdruck des Herrn Reichskanzlers muß ich auch Verwahrung einlegen.
Ich kann nicht anerkennen, daß er der Würde des Reichs nicht entsprechen sollte das war der Ausdruck, den nach meinen Notizen der Herr Reichskanzler gewählt hat —, schon wenige Jahre nach dem Abschluß der Handelsverträge, wenn man nämlich unsererseits und auch auf G »der anderen Seite erkannt hat, daß die gehofften Vortheile nicht erreicht sind, zu Modifikationen dieser Handelsverträge die Hand zu bieten, bezüglich die Initiative zu ergreifen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine, daß die Würde des Deutschen Reichs hoch genug steht, um eine solche Initiative ohne Schaden tragen zu können.
1 (Sehr gut!
rechts.)
Nun hat der Herr Reichskanzler gemeint, daß der Getreidehandel völlig aufhöre, wenn der Antrag Kanitz eingeführt wird.
Da brauche ich nur mit den Worten des Abgeordneten Paasche zu antworten, der den ganzen Sinn und die Wirkung des Antrags Kanitz dahin definirte, daß jeder Importeur importiren könne; er brauche nur die Differenz an der Grenze zu zahlen.
Das ist sehr richtig; das ist in der That die Form, in der sich der Handel abspielen wird.
Das beweist aber auch, daß der Getreidehandel in keiner Weise verhindert wird, soweit er die Versorgung des inneren Konsums in Aussicht nimmt.
Nun muß ich noch prinzipiell erklären, daß, wenn es sich darum handeln sollte, die Interessen des Getreidehandels zu schädigen, um der nothleidenden Landwirthschaft durchgreifenden Nutzen zu verschaffen, ich die Maßregel für durchaus zulässig, ja im Interesse des Deutschen Reichs nothwendig halten (Sehr richtig!
rechts.)
Der Handel ist lange Zeit bevorzugt durch unsere Gesetzgebung; das hat bekanntlich der Abgeordnete Lasker schon 1868 in einem Gutachten ausgeführt, und man muß diese Rücksicht zurücktreten lassen, wenn die Noth der Landwirthschaft so schreiend ist wie heute.
(Sehr richtig!
rechts.)
1796 Reichstag.
72.
Sitzung.
Freitag den 29.
März 1895.
A) Was die Ausführbarkeit des Antrags Kanitz betrifft, so kann ich die summarische Behauptung der Regierung, daß der Antrag undurchführbar sei, auch nicht so ohne weiteres anerkennen.
Ich möchte auch da wissen, ob diese Behauptung auf stattgehabten Erhebungen beruht, oder ob das nur eine vorgefaßte Meinung ist.
Der Antrag Kanitz steht jetzt seit mehr als Jahresfrist auf der Tagesordnung; er hat die Gemüther der Landwirthe seit langer Zeit lebhaft erregt.
Wenn man ernstlich an die Frage herantreten wollte, ob er ausführbar sei, so wäre es wohl möglich gewesen, schon, ehe man den Staatsrath berief, die steuertechnischen Beamten des Reichs, oder wer sonst damit zu befassen ist, zu befragen, ob wirklich die Unausführbarkeit feststeht.
Ich habe Grund anzunehmen, daß solche Erhebungen nicht stattgefunden haben, und wiederhole, daß mir deshalb die summarische Ablehnung der Ausführbarkeit nicht imponirt.
(Bravo!
rechts.)
Ich komme dabei aus das zurück, was der Abgeordnete von Ploetz gegen den Abgeordneten Paasche vorhin ausgeführt hat.
Der Abgeordnete Paasche, als ich ihm zwischenrief, daß der Nachweis der technischen Ausführbarkeit nicht so unbedingt die Aufgabe des Antragstellers sei, weil wir, die Antragsteller, gar nicht über die Beamten verfügen, deren Gutachten einzuholen wären, hat mir der Abgeordnete Paasche zugerufen: das kann man nicht, einen Antrag so in die Welt werfen, ohne die Ausführbarkeit zu beweisen.
Genau dasselbe hat aber der Abgeordnete Paasche vor wenigen Tagen in der Tabacksteuerkommission gemacht.
Er schlug dort plötzlich vor, ein ganz neues System einer Steuergesetzgebung einzuführen in Form eines Werthzolls auf Rohtaback, so neu, daß selbst der ihm näher sitzende Abgeordnete Richter diese Maßregel für eine geradezu revolutionäre in Steuersachen erklärte.
(Heiterkeit rechts.)
Als ihm nun vom Herrn Staatssekretär Grafen von Posadowsky und vom Herrn Geheimen Rath Rauschning mit aller Bestimmtheit erklärt wurde, daß die verbündeten Regierungen dieses System zwar für äußerst werthvoll und für besser hielten, daß sie aber die Ausführbarkeit ihrerseits bestritten und die Beweislast dem Abgeordneten Paasche auferlegen müßten, da ist Herr Paasche sehr wohl die Antwort schuldig geblieben.
Die Tabacksteuerkommission hat sich absolut nicht überzeugen können, daß der Herr Abgeordnete Paasche in irgend einer Weise die Ausführbarkeit seines Antrags nachgewiesen hätte.
Ich habe ihm das in keiner Weise verübelt; ich meine durchaus, daß Fragen nach der technischen Ausführbarkeit schließlich nur mit Hilfe der der Regierung zur Verfügung stehenden Organe überhaupt richtig gelöst werden können.
Noch eins!
Der Herr Reichskanzler warnte uns davor, überhaupt dem Gedanken eines Monopols näher zu treten; er erklärte ihn für sozialistisch.
Ich brauche, was den Antrag Kanitz betrifft, auf diese Frage nicht näher einzugehen; denn Herr Graf Kanitz wies nach meiner Ansicht in überzeugender Weise nach, daß die Wirkung dieses Antrags eine antisozialdemokratische xnr sxoslIsnLs sein muß.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Durch die Wiederbefestigung des großen und kleinen Grundbesitzes, dadurch, daß man in die bäuerliche Bevölkerung wieder Liebe und Sicherheit zu ihrem Besitz bringt (sehr richtig!
rechts), dadurch verhindert man das Anwachsen des ländlichen Proletariats, welches schließlich die Beute der Sozialdemokratie wird (lebhafter Beifall rechts); damit begründet und befestigt man den Stand, auf dessen Widerstand gegen die Sozialdemokratie doch am letzten Ende Thron und Altar rechnen müssen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Nun noch etwas allgemeines.
Ich wundere mich, daß (6) ein so weitblickender Staatsmann nicht allmählich in sich die Ueberzeugung aufdämmern fühlt, daß die finanziellen Grundlagen des Deutschen Reichs auf die Dauer unzureichend sein werden, um die deutsche Großmachtstellung aufrecht zu erhalten, wenn es nicht gelingt, sich in irgend einer Weise die finanzielle Quelle von Staatsmonopolen dienstbar zu machen, wie das in anderen Ländern der Fall ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Damit, meine Herren, will ich schließen.
(Wiederholter lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr Marschall von Bieberstein: Der geehrte Herr Vorredner hat eine Reihe von Fragen internationaler Natur aufgeworfen; darin finde ich meine Legitimation, ihm kurz zu antworten.
Er hat eine bestimmte Darlegung von Seiten der Regierungsvertreter vermißt, ob und nach welcher Richtung die Durchführung des Antrags Kanitz mit den bestehenden Handelsverträgen im Widerspruch steht.
Ich möchte glauben, daß eine andere Frage doch die Priorität vor derjenigen hat, die eben der Herr Abgeordnete Freiherr von Hammerstein gestellt hat, nämlich die Frage, ob der Antrag Kanitz politisch, sozialpolitisch und wirthschaftlich überhaupt durchführbar ist
Ich glaube, wir haben doch keinen Anlaß, uns darüber die Köpfe zu zerbrechen in diesem Augenblick, ob der Antrag, wenn er durchgeführt wäre, mit den bestehenden Handelsverträgen im Widerspruch stehe, so lange uns der Nachweis nicht geliefert ist, daß er überhaupt durchgeführt werden kann.
(Sehr wahr!
links.)
1 Und da muß ich offen sagen, daß die beiden letzten Herren Vorredner zur Klarstellung dieser Frage etwas sehr Wesentliches nicht beigetragen haben.
(Lebhafte Zustimmung links.
Zuruf rechts.)
Der Herr Graf Kanitz habe das dargethan
Er hat nur dargelegt, daß der Privathandel wie vorher bestehen könne, die Händler könnten ja das Getreide nach wie vor an die Grenze führen, da würde ihnen von den betreffenden Reichsbeamten gesagt, wie viel sie darauf zu zahlen haben; eventuell könnten die Beamten auch sagen: ihr könnt mit dem Getreide wieder nach Hause fahren, denn es ist kein Bedarf.
(Lebhafter Beifall links.
Zurufe rechts.)
Der erstere Modus, wenn der Reichsbeamte das Getreide annimmt, ist eine ganz unverhüllte Zollerhöhung, und zwar in der Form einer gleitenden Skala, die der Herr Abgeordnete Graf Kanitz entschieden zurückgewiesen hat.
Denn der betreffende Händler muß dann für das eingeführte ausländische Getreide bezahlen den Weltmarktpreis xluo der Differenz zwischen dem Weltmarktpreis und dem nach dem Antrag Kanitz festgesetzten Preis, und diese Differenz wird jeden Tag wechseln.
Nun hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hammerstein wiederum darauf hingewiesen, in welche ungünstige Situation diejenigen Staaten, mit denen wir Tarifverträge geschlossen haben, durch diese Verträge gerathen seien.
Wenn ich mich erinnere, mit welchen Argumenten man seinerzeit unsere Begründung jener Handelsverträge angefochten hat, wie man von einem Tribut sprach, den man OesterreichUngarn und Rußland zahle, wie man davon sprach, daß wir unsere Landwirthschaft den Interessen der österreich-ungarischen und russischen Landwirthschaft opfern, so kann ich nicht ohne einige Genugthuung heute konstatiren, daß man nunmehr den direkt entgegengesetzten Standpunkt einnimmt und uns sogar einen gewissen Vorwurf daraus macht, daß unsere UnterReichstag.
72.
Sitzung.
Freitag den 29.
März 1895.
1797 Händler, welche man früher ungeschickt nannte, so geschickt waren (große Unruhe rechts; sehr gut!
links), daß sie unsere Vertragsstaaten zu Verträgen zu verleiten wußten, die eine so ungünstige Wirkung für dieselben hatten.
Ich möchte glauben, daß, wenn jene Staaten wirklich durch diese Verträge in eine so ungünstige Lage gerathen sind, wir es ihnen selbst überlaffen müssen, in welcher Weise sie ihre Interessen wahren wollen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hammerstein hat dann die Frage aufgeworfen, warum wir denn mit den Vertragsstaaten nicht unterhandeln wollten, und hat an den Herrn Reichskanzler die Frage gerichtet, ob seine ablehnende Erklärung etwa darauf beruhe, daß wir bereits Fühlung mit jenen Staaten genommen hätten.
Das letztere ist nicht der Fall.
Wir haben weder Fühlung mit den Vertragsstaaten genommen, noch haben wir die Absicht, das zu thun, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil wir gar nicht wissen, worüber wir mit ihnen verhandeln sollen.
(Heiterkeit.)
Das scheint Ihre große Heiterkeit zu erregen; lassen Sie mich das etwas näher begründen.
Wir haben mit den Vertragsstaaten uns verständigt auf der Basis, daß wir unsere landwirthschaftlichen Zölle ermäßigt und auf 10 beziehungweise 12 Jahre gebunden haben, und haben dafür von den anderen Staaten Gegenkonzessionen, vornehmlich auf industriellem Gebiet, eingetauscht.
Wenn ich nun auf dem Boden des Antrags Kanitz mit den auswärtigen Staaten in Verhandlung treten wollte, so müßte ich den auswärtigen Staaten die Basis vorschlagen, daß von nun an nicht nur unsere Getreidezölle nicht ermäßigt, sondern daß sie sogar über 5 Mark hinaus erhöht werden, und außerdem es durchaus in unser Belieben gestellt wird, ob und welchen Betrag an ausländischem Getreide wir überhaupt hineinlassen.
Das heißt nicht einen bestehenden (8) Vertrag modifiziren, das heißt einfach den bestehenden Vertrag negiren und den anderen Staaten Vorschläge machen, die in diametralem Gegensatze zu den Verträgen stehen, die wir mit ihnen abgeschlossen haben.
(Zuruf.)
Der Herr Abgeordnete von Staudy ruft: Diplomatie!
Ich bin ihm außerordentlich dankbar dafür, daß er der deutschen Diplomatie so große Leistungen zutraut.
Ich möchte ihn nur bitten, sich des Wortes zu erinnern: ultra posss usiuo obliKatur.
Die auswärtigen Staaten, welche bisher bei uns Getreide einführten, dadurch zu Konzessionen zu bewegen, daß wir unsere Getreidezölle erhöhen und außerdem nach unserem Belieben das auswärtige Getreide von unseren Grenzen ausschließen, das ist allerdings eine diplomatische Leistung, die über die Grenzen desjenigen geht, was bisher von diplomatischen Künsten verlangt worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hammerstein hat dann bemängelt, daß der Herr Reichskanzler vorhin bezüglich dieser Frage von der Würde des Deutschen Reichs gesprochen hat.
Mit Unrecht; denn ich muß doch sagen: wenn wir im Jahre 1892 Tarifverträge mit auswärtigen Staaten schließen auf der Basis einer Ermäßigung der Getreidezölle, und wir zwei Jahre später zu denselben Staaten kommen und sagen: nun wollen wir alles über den Haufen werfen, nun wollen wir unsere Getreidezölle erhöhen, ich meine, das würde doch auf die auswärtigen Staaten nicht nur, sondern auf die ganze Welt den Eindruck eines ganz bedauerlichen Schwankens der Regierung machen (sehr richtig!
links; Widerspruch und Heiterkeit rechts), und es würde zudem und das ist das bedenklichste die Zuversicht und den Glauben in unsere Vertragstreue schwer erschüttern.
Ich muß es deshalb mit aller Entschiedenheit ablehnen, 2) auf Grund des Antrags des Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz mit unseren Vertragsstaaten in Verhandlung einzutreten.
(Bravo!
links und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr von Hammerstein hat nach Möglichkeit provozirt, heute noch von dieser Seite eine Antwort zu erhalten.
Nun, ich werde ihm diese Antwort kurz ertheilen, theils aus Höflichkeit gegen ihn, theils um die falschen Voraussetzungen zu zerstören, die er sich bemüht hat vorzubringen für das Schweigen auf dieser Seite.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Hammerstein meint, wir hätten uns wohl noch nicht genügend mit dem Antrag beschäftigt oder seien nicht genügend präparirt, über denselben zu sprechen.
Nun, Herr von Hammerstein möge sich doch erinnern, daß wir heute nicht zum ersten Mal über den Antrag verhandeln, sondern daß im April v. I. hier eine sehr eingehende Verhandlung über die Grundgedanken desselben Antrags stattgefunden hat, und daß dabei jeder Partei vollständig die Gelegenheit gegeben worden war, einen ganz präzisen Standpunkt gegenüber diesem Antrag einzunehmen und ihn hier darzulegen.
Unser Standpunkt war einfach der: in erster Reihe halten wir den Antrag für grundsätzlich durchaus verkehrt und allen rationellen, gesunden wirthschaftspolitischen Grundsätzen widersprechend; in zweiter Reihe halten wir ihn für unausführbar, und in dritter Reihe auch den geltenden Verträgen widersprechend.
Nun haben die Herren sich ja bemüht, seitdem den Antrag in der Oeffentlichkeit auf der Tagesordnung zu erhalten.
Aber je mehr man sich mit dem Antrag in weiteren Kreisen beschäftigt hat, um so mehr hat man die Gründe der Ablehnung verstanden, wie sie hier dargelegt worden sind, derart ver- (v) standen, daß in einer so ausgesucht agrarisch zusammengesetzten Versammlung, wie der preußische Staatsrath (Lachen rechts) jawohl; mit Ausnahme sehr weniger Personen sind es wesentlich spezifische Agrarier gewesen, die über die Sache berathen haben (Lebhafte Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter Richter: mit allen gegen 4 Stimmen dieser Antrag dort begraben worden ist.
Nun, meine Herren, damals haben 54 Stimmen hier nur für den Antrag gestimmt.
Jetzt rühmen Sie sich zwar, 97 Unterschriften erhalten zu haben; 6 sind ihnen abhanden g-k-MM »K.
U-cklt,.
die Sie zuerst hatten.
Aber wenn man das näher vergleicht, so findet man, daß unter den 97 mit Ausnahme von 2 niemand ist, der damals gegen den Antrag gestimmt hatte.
Sie haben also trotz der jahrelangen Agitation in diesem Hause nur zwei Bekehrte aufzuweisen!
Und wie unsicher selbst diese Unterschriften sind, das hat Herr von Ploetz an einem Beispiel dargethan, indem er auf den Herrn Abgeordneten Uhden hinwies, der zwar unterschrieben hat, aber hier sich gegen den An, », Ich meine, wir haben in Bezug auf die Abstimmung ein anderes Ergebniß nicht hier zu erwarten.
Es werden sich drei Viertel des Reichstags gegen den Antrag erklären, und was sollen wir dann noch lange über die Sache weiter diskutiren

Das einzige Neue, was vorliegt gegen das vorige Jahr, ist der Kanzlerwechsel.
Insofern hatten wir allerdings ein Interesse daran, zu hören, wie sich der neue Herr Reichskanzler 1798 Reichstag.
72.
Sitzung.
Freitag den 29.
März 1895. gegenüber diesem Antrag stellt.
Dieses Interesse hatten wir um so mehr, als der Herr Reichskanzler und der neue Herr Landwirthschaftsminister im preußischen Abgeordnetenhause sich zunächst dilatorisch und ausweichend gegenüber dieser Frage verhielten.
Wir hatten deshalb den Wunsch, die Sache möglichst bald auf die Tagesordnung zu bringen, um Ihnen (nach rechts) Gelegenheit zu geben, sich mit dem neuen Herrn Reichskanzler und dem neuen Herrn Landwirthschaftsminister über die Sache auseinander zu setzen.
(Bravo!
und Heiterkeit links.)
Und das kann um so gründlicher geschehen, wenn wir uns möglichst wenig in die beiderseitigen Auseinandersetzungen einE- »'Nach meiner Ansicht müßte diese Diskussion wesentlich beschränkt werden auf die Herren vom Regierungstisch und die Herren Vertreter dieses Antrags.
Nun hat der Herr Reichskanzler heute nichts weniger als eine ausweichende oder dilatorische Stellung eingenommen; er hat zwar sehr milde in der Form, wie ihm das eigen ist, aber doch in der Sache ganz bestimmt, eine ablehnende Erklärung vorhin abgegeben.
Nachdem das geschehen, ist unser Interesse an der weiteren Verhandlung völlig erschöpft, (Heiterkeit) und unserer Ansicht nach wäre es das Richtigste, den Antrag nicht erst, wie ich höre, daß es von manchen Seiten beab (D) sichtigt wird, auf der Grundlage eines Kommissionsberichts, sondern gleich im Plenum so bald als möglich abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur) hat die Vertagung beantragt.
Es bedarf der Unterstützung dieses Antrags.
Ich ersuche diejenigen Herren, die den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Nunmehr bitte ich die Herren, aufzustehen oder stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Ploetz.
Abgeordneter von Ploetz: Meine Herren, ich bedaure die Erregung des Herrn Landwirthschaftsministers um so mehr, als ich hier um Aufklärung bitten muß, wie und wann ich ihn heute angegriffen habe.
Ich gebe zu, mein Gedächtniß kann mich täuschen, ich weiß aber nichts; ich habe seinen Namen nur genannt, indem ich betonte, daß ich bedaure, daß das Votum des Landwirthschaftsraths von der Reichsregierung nicht mehr beachtet worden ist, namentlich nachdem der jetzige Herr Landwirthschaftsminister von Hammerstein jahrelang mit großem Erfolg bis zu seiner (6) Ernennung zum Minister diesen Landwirthschaftsrath geleitet!
Das ist doch kein Angriff.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Ich habe Ihnen die Tagesordnung für die nächste Sitzung vorzuschlagen.
Ich schlage vor, morgen, Sonnabend den 30.
März, Mittags 1 Uhr die nächste Sitzung zu halten und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berathung der Petitionen, welche von der Kommission für die Petitionen, als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Büreau niedergelegt sind (Nr.
233 der Drucksachen); 2.
1 mündliche Berichte der Rechnungskommission über den Bericht der Reichsschuldenkommisston I. über die Verwaltung des Schuldenwesens des Norddeutschen Bundes und des Deutschen Reichs; II.
1 über ihre Thätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung: a) 1 des Reichsinvalidenfonds und b) 1 des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes; III.
1 über den Reichskriegsschatz und IV.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten (Nr.
2 l der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete de Witt; 1 3.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Möller (Dortmund).
Abgeordneter Möller (Dortmund): Im Anschluß an die gestrige Motivirung des kleinen Gesetzentwurfs zu dem Zeitgesetz, der meinen und des Herrn Kollegen Dr. Hitze Namen trägt, und der gestern ohne Anstand passirt ist, steht die dritte Lesung noch aus »Die dritte Lesung wird unzweifelhaft ohne Zeitverlust vor sich gehen.
Es ist wünschenswerthdaß das Gesetz vor dem 1.
April perfekt wird.
Ich möchte daher den Herrn Präsidenten bitten, diesem Gesetzentwurf noch einen Platz auf der Tagesordnung zu gönnen.
Präsident: Es erhebt sich kein Widerspruch dagegen; ich nehme deshalb keinen Anstand, dem Wunsche zu entsprechen, also diesen Gesetzentwurf als dritten Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen und als vierten den Rest der heutigen Tagesordnung.
Die Herren sind damit einverstanden.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Nadbyl und Dr. von Wolszlegier (Gilgenburg) wollen aus der VI.
Kommission scheiden.
Da sich Widerspruch nicht erhebt, veranlasse ich die 2. und 6.
Abtheilung, nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.