Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der VII.
beziehungsweise XII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten von Dewitz und vr.
Müller (Sagan) sind gewählt worden die Herren Abgeordneten und zwar: in die VII.
Kommission vr.
von Buchka; in die XII.
Kommission vr.
Schneider.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) für 2 Tage Urlaub ertheilt.
Der Herr Abgeordnete Bindewald sucht wegen dringender Geschäfte einen Urlaub bis zum 4.
April nach.
Dem Gesuche wird nicht widersprochen; es ist bewilligt.
Entschuldigt haben sich für heute die Herren Abgeordneten Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst, Burger, Klemm (Dresden), Lotze, Lender, Haußmann, Thomsen und von Massow.
Meine Herren, am bevorstehenden 1.
April vollendet der frühere Reichskanzler Fürst Bismarck sein achtzigstes Lebensjahr.
Es erscheint mir geboten, daß der Reichstag Ausdruck giebt seiner Theilnahme an diesem Tage, welcher den letzten unter den hervorragenden Begründern des Deutschen Reichs ein wenigen Sterblichen beschiedenes Alter erreichen.



läßt.
Deshalb bitte ich um die Ermächtigung, dem Fürsten ' Bismarck den Geburtstagsglückwunsch des Reichstags ausd« °n,« b »rf ».
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Hompesch.
Abgeordneter Graf von Hompesch: Meine Herren, in der Voraussicht, daß der Herr Präsident den eben gehörten Vorschlag dem Reichstag unterbreiten würde, habe ich im Namen meiner politischen Freunde folgende Erklärung abzugeben: Die beantragte Beglückwünschung des Fürsten Bismarck seitens des Reichstags gilt der politischen Persönlichkeit, ist ein politischer Akt.
Dieses um so mehr, als schon seit Wochen einem desfallsigen Schritt des Reichstags die Eigenschaft ganz besonderer Ehrung des Staatsmanns, als solchen, beigemessen wird.
Das Zentrum kann sich an einer unterschiedlosen Billigung der Grundsätze, nach denen Fürst Bismarck die deutsche und preußische Politik geleitet hat und heute noch zu beeinflussen bestrebt scheint, und zahlreicher der wichtigsten Anregungen und Handlungen, in denen jene Grundsätze Ausdruck fanden, nicht betheiligen.
Das Zentrum könnte ebenso wenig dem Verdacht einer solchen Billigung entgehen, wenn es den Vorschlag eines Reichstagsglückwunsches ohne allen Widerspruch ließe: denn Fürst Bismarck ist ein untheilbares Ganzes.
(Sehr richtig!
Lebhafte Heiterkeit.)
Die Rücksichten der Höflichkeit, welche vor 10 Jahren obwalteten, fallen im Augenblick, da Fürst Bismarck nicht mehr im Amt ist, gänzlich fort.
(Heiterkeit und sehr richtig!)
235 1672 Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1895.
(ä) Zu zuzufügen.
Nicht minder können Ehrenbezeigungen, die aktiven Reichstagsmitgliedern erwiesen wurden, hier nicht in Betracht kommen.
Somit sind wir, zu unserem Bedauern, außer Stande, einem Glückwunsch von Seiten des Reichstags zuzustimmen.
Wir verzichten jedoch auf die Aufzählung derjenigen Gründe, die uns im einzelnen unmöglich machen, in die vielseitigen Kundgebungen einzustimmen, um nicht durch Streit um eine Persönlichkeit die ohnehin großen Schwierigkeiten der allgemeinen Lage zu erhöhen, dieser unserer Erklärung habe ich kein Wort hin (Bravo l in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
von Bennigsen.
Abgeordneter von Bennigsen: Meine Herren, meinen politischen Freunden erscheint es als eine Ehrenpflicht, dem Fürsten Bismarck, welchem Deutschland seine nationale Einheit und seine Machtstellung in der Welt verdankt, zum 80.
Geburtstag durch den Herrn Präsidenten die Glückwünsche des Reichstags auszudrücken.
(Lebhafter Beifall.)
Viele Tausende von Deutschen aller Berufsklassen und der verschiedensten politischen Anschauungen rüsten sich jetzt in der Heimat und in der Ferne, den 80.
Geburtstag des großen Staatsmanns in würdiger Weise zu feiern.
Nicht begreifen würde man es, und unverständlich würde es bleiben in unserem Vaterland und außerhalb desselben, wenn der Deutsche Reichstag, welcher gar nicht existiren würde gut!)
ohne die erfolgreiche politische Thätigkeit des Fürsten Bismarck, gewissermaßen allein an diesem Tage unthätig und (v) grollend zur Seite stände.
Ich weiß wohl, für die großen und umfassenden Aufgaben und für die Arbeit eines langen, aufopfernden, im Dienste des Vaterlands zugebrachten Lebens war neben anderen Eigenschaften des Geistes und Charakters auch ein überaus großes Maß von Willenskraft und Leidenschaft erforderlich.
Diese Eigenschaften, die das Gelingen der großen nationalen Arbeit bedingten, waren allerdings vielfach auch Veranlassung zu scharfen Gegensätzen und Kämpfen auf dem Gebiete der inneren Politik in Preußen und in Deutschland.
Aber, meine Herren, es wäre doch ein bedauerliches Zeichen für die Vertretung einer großen Nation, (sehr richtig!)
wenn sie in dem Moment einer so seltenen Feier des 80.
Geburtstags eines Mannes, welcher seit Jahren aus der aktiven politischen Thätigkeit ausgeschieden, mit keiner der Parteien in parlamentarischen Kämpfen mehr begriffen ist, wenn sie in einem solchen Augenblick nicht die Erinnerung an politische Gegensätze und schwere Kämpfe zurücktreten zu lassen unbefangen genug sein könnte gegenüber der gerechten historischen Würdigung einer großen Persönlichkeit, welcher Jahrhunderte unserer deutschen Geschichte wenige Männer an die Seite zu stellen im Stande gewesen sind.
(Lebafter Beifall.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, namens der freisinnigen Volkspartei und zugleich der deutschen Volkspartei habe ich folgendes zu erklären.
Die angeregte Beglückwünschung als einfache Bekundung menschlicher Theilnahme für den hochbejahrten Staatsmann aufzufassen verhindert uns schon die Art, wie ein Theil der Anhänger des Fürsten Bismarck beflissen ist, die Geburtstagsfeier zu einem politischen Huldigungsakt für denselben aus- (0 zugestalten und zu parteipolitischen Zwecken für sich selbst auszunutzen.
1 (Sehr richtig!)
Auch wir verkennen durchaus nicht die großen Verdienste des Fürsten Bismarck um das deutsche Einigungswerk- (Zwischenrufe rechts.)
Die Unterbrechungen bestätigen die erwähnte Absicht parteipolitischer Ausnutzung.
Auch wir verkennen durchaus nicht die großen Verdienste des Fürsten Bismarck um das deutsche Einigungswerk und die auswärtige Politik unseres deutschen Vaterlandes.
Aber die Persönlichkeit des Fürsten Bismarck kann und muß beanspruchen, ganz und ungetheilt beurtheilt zu werden.
Fürst Bismarck ist zugleich der Träger eines Systems der inneren Politik, das wir als dem Liberalismus und dem parlamentarischen Wesen entgegengesetzt ansehen müssen und deshalb im Interesse von Volk und Vaterland zu bekämpfen stets für unsere patriotische Pflicht erachtet haben.
(Lachen rechts.
Sehr gut!
links.)
Insbesondere hat Fürst Bismarck im letzten Abschnitt seiner politischen Wirksamkeit jene die Volkseinheit zersetzenden Jnteressenkämpfe entzündet und geschürt, welche auf weite Kreise der Bevölkerung politisch demoralisirend einwirken (oh!
oh!
rechts; sehr gut!
links; Glocke des Präsidenten), die Gegenwart schwer belasten und für die Zukunft unserer nationalen Entwicklung mit Besorgniß erfüllen.
(Widerspruch rechts.)
Auch nachdem der amtlichen Thätigkeit des Fürsten Bismarck ein Ziel gesetzt worden ist, sucht derselbe mit der ganzen Autorität seiner Person auf die öffentliche Meinung einzuwirken in einer Richtung, welche die Einlenkung der inneren Politik in gesundere Bahnen verhindert oder erschwert, (v) (Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Wir bedauern daher, dem Ersuchen des Herrn Präsidenten keine Folge geben zu können.
(Lebhafter Beifall links.
Zischen rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, ich bitte Sie im Namen meiner politischen Freunde, dem Wunsche des Herrn Präsidenten Folge zu geben.
Ich meine, das deutsche Volk würde es nicht verstehen (Bewegung links; sehr richtig!
rechts), wenn der Deutsche Reichstag an dem Tage, an welchem der Fürst Bismarck sein 80.
Lebensjahr vollendet, unter den Gratulanten in Friedrichsruh fehlen sollte.
(Beifall rechts.)
Meine Herren, der Deutsche Reichstag verdankt sein Entstehen doch im wesentlichen dem Fürsten Bismarck.
(Bewegung links.)
Diesem Vater des Deutschen Reichstags will das Kind seine Ovation, seine Gratulation versagen

Nein, meine Herren, das halte ich für undenkbar.
(Beifall rechts.)
Meine Herren, ich will hier nicht eingehen auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter bezüglich der politischen Stellung des Fürsten Bismarck, auch nicht auf die Rekriminationen, die Herr Graf Hompesch uns verlesen hat; nur eins möchte ich hierbei bemerken: beide Herren haben darin übereingestimmt, daß die Persönlichkeit des Fürsten Bismarck sich nicht theilen laste.
Nun, meine Herren, den VerReichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1895.
1673 M such, ihn zu theilen, haben Sie gar nicht gewagt, und gerade das spricht für die Größe dieser Persönlichkeit (Bravo!
rechts; Widerspruch links), daß Sie nicht daran denken, diese mächtige Persönlichkeit zu theilen; und ich meine, dieser großen Person gegenüber müssen die kleinlichen Bedenken, die Sie vielleicht haben können wegen dieser oder jener Thätigkeit, die er in seinem politischen Wirken gegen Sie gerichtet hat, wie er diese oder jene politische Partei beleidigt hat, vollständig zurücktreten.
(Bravo!
rechts.)
Und, meine Herren, welche Konsequenz gegen das Jahr 1885, das Jahr, als Fürst Bismarck 70 Jahre alt wurde!
Da sind die Glückwünsche, die der Präsident damals Herr von Wedelt Ihnen vorschlug, ohne den geringsten Einwand von Ihnen bewilligt worden.
Und was hat sich in den 10 Jahren zu Ungunsten des Fürsten Bismarck verändert
Ich dächte doch, gerade die Herren vom Zentrum müßten der Meinung sein, daß in den 10 Jahren Vieles geschehen ist, was das Verhältniß zwischen den anderen Parteien und dem Zentrum verbessert hat.
Und daran gebührt dem Fürsten Bismarck das wesentlichste Verdienst; nur ein so mächtiger Mann wie Fürst Bismarck, nur ein Staatsmann von der Größe des Fürsten Bismarck konnte die Wege gehen, die er gegangen ist, ohne sich selbst etwas zu vergeben.
Das sollten Sie bedenken, und deshalb sollten Sie mit uns nach Friedrichsruh kommen und dem Fürsten Ihre Glückwünsche darbringen!
(Lebhaftes Bravo rechts.
Zischen links.)
sind nahezu einmüthig damit einverstanden, daß der Reichs- (6) tag die von dem Herrn Präsidenten gewünschte Ermächtigung ertheilt.
(Lebhafter Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst Radziwill.
Abgeordneter Fürst Radziwill: Meine Herren, im Namen meiner Fraktion habe ich Ihnen folgende Erklärung abzugeben.
Wir erblicken in dem Vorschlage des Herrn Präsidenten eine eminent politische Kundgebung, bestimmt, der Begeisterung für das politische Wirken des Fürsten Bismarck in Staat und Reich einen prägnanten Ausdruck zu geben.
(Sehr gut!)
An einer derartigen Kundgebung theilzunehmen, verbietet uns, als einer politischen Partei, die Rücksicht darauf, daß sich das amtliche wie außeramtliche Wirken des ersten Reichskanzlers zu den Rechten, welche wir auf kirchlichem und nationalem Gebiete zu wahren haben, nur zu oft in schroffem Gegensatz gestellt und diese natürlichen und verbrieften Rechte verletzt hat.
Wir sehen uns hierdurch behindert, an der beabsichtigten Kundgebung theilzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Im Auftrage meiner Freunde habe ich die Erklärung abzugeben, daß wir dem Vorschlag des Herrn Präsidenten nicht zustimmen.
Wir haben keine Veran lassung, uns an einer Kundgebung zu Ehren des Fürsten Bismarck zu betheiligen.
Die durch den Fürsten Bismarck zum ausschließlichen Vortheil der besitzenden Klasse verfolgte Zoll- und Steuerpolitik hat schwere Schädigungen über das deutsche Volk gebracht und in ihren unheilvollen Wirkungen der Arbeiterklasse die nothwendigsten Lebensmittel vertheuert.
(Lebhafte Rufe: Ach!
ach!
rechts.
Lebhafte Zustimmung links.)
Fürst Bismarck hat stets nur ''die Politik der Sonderinteressen und der nationalen und internationalen Gegensätzlichkeit betrieben; er hat seine Gegner, insbesondere die sozialdemokratische Partei, bis zur Aechtung mit Ausnahmegesetzen verfolgt und vergewaltigt.
(Große Unruhe rechts.
Lebhafte Zustimmung links.)
Er besitzt daher keinen Anspruch auf den Dank und die Anerkennung Lebhafte Unterbrechungen rechts) des gerade von ihm so oft mit Hohn behandelten Reichstags.
(Lebhafter Beifall links.
Große Unruhe rechts.)
Als Vertreter der stärksten politischen Partei Deutschlands (lebhafte Heiterkeit rechts) lehnen wir den Vorschlag des Herrn Präsidenten ab.
Ich habe die Bitte an den Herrn Präsidenten hinzuzufügen, über seinen Vorschlag den Beschluß des Hauses herbeizuführen.
(Lebhafte Zustimmung links.
Unruhe rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, gestatten Sie mir nur eine kurze Erklärung.
Meine politischen Freunde und ich Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich glaube, den Widerspruch, den der Herr Abgeordnete Singer namens der sozialdemokratischen Partei erhoben hat, wird der Fürst Bismarck verschmerzen.
(Sehr gut!
rechts.
Heiterkeit links.)
Wenn der Herr Abgeordnete Singer und der Herr Abgeordnete Richter den Versuch machen, das Votum des Reichstags in dieser Angelegenheit auf das Niveau des Votums der Berliner Stadtverordneten herabzudrücken (lebhafter Beifall rechts; ach!
ach!
links), so finde ich das ja außerordentlich erklärlich.
Aber ich kann nicht anders, als das sagen: wenn dieses Votum von der Majorität des Deutschen Reichstags so abgegeben wird, wie es die Herren Abgeordneten Singer, Richter und Graf Hompesch hier beantragt haben, so sage ich mir, daß gegenüber unserem gesammten deutschen Vaterlande, und nicht bloß gegenüber unserem gesammten deutschen Vaterlande, sondern gegenüber ganz Europa (sehr wahr!
rechts), und nicht bloß gegenüber ganz Europa, sondern gegenüber der ganzen Welt, rechts; ach!
links).
(v) und nicht bloß gegenüber der ganzen Welt der Gegenwart, sondern für alle Jahrhunderte der Zukunft (lebhafte Zustimmung rechts; Unruhe links) der Reichstag sich unsterblich lächerlich macht.
(Stürmisches Bravo rechts.
Große Unruhe links.
Andauernde Bewegung.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hodenberg.
Abgeordneter Freiherr von Hodenberg: Im Namen meiner politischen Freunde aus Hannover bitte ich.
den Herrn Präsidenten, bei seiner Beglückwünschung des Fürsten Bismarck uns ausdrücklich von den Gratulanten auszunehmen.
(Hört!
hört!)
Es würde einem Hannoveraner schlecht anstehen, an der 2351674 Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend dm 23.
März 1895.
Ehrung eines Mannes theilzunehmen, welcher unter Mißachtung und schwerer Verletzung des Rechts deutscher Fürsten und Völkerstämme Hannover zu einer preußischen Provinz machte.
1 (Zuruf rechts).
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Die Herren (0) Schriftführer können die Antworten nicht hören.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Inn- und Knyphausen.
Abgeordneter Graf zu Inn- und Knyphausen: Meine Herren, ich habe das Gefühl, daß die Worte, welche mein verehrter Landsmann eben gesprochen hat, nicht auf alle Hannoveraner paffen.
(Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ich für meine Person habe das Gefühl, daß ich hier sitze auf Grund des Art.
29 der Reichsverfaffung, und auf Grund dessen bin ich gewählt als Vertreter einer Nation.
Als solcher habe ich nach meiner Ueberzeugung die Verpflichtung, eine Ehrung für einen Mann mit auszusprechen, der nach meiner Ueberzeugung das Verdienst hat, daß er uns überhaupt die Möglichkeit gewährte, in diesem Reichstag zu sitzen.
1 (Zustimmung.)
Ich stimme also dafür!
(Lebhafter Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Ich habe im Namen meiner politischen Freunde die Erklärung abzugeben, daß wir freudigen Herzens unsere Zustimmung zu der Absicht des Herrn Präsidenten ertheilen, dem Fürsten Bismarck zu seinem achtzigsten Geburtstage die Glückwünsche des Reichstags zu überbringen.
Wir halten diesen Glückwunsch für eine einfache Pflicht der Dankbarkeit, die alle Deutschen ohne Unterschied des Glaubens und der politischen Meinung dem großen Baumeister des Reichs schulden, und sind fest davon überzeugt, daß eine Unterlassung jener Pflicht das Vertrauen und Ansehen des Reichstags im deutschen Volke schwer schädigen und den Spott des Auslandes herausfordern würde.
Soweit die Erklärung.
Wenn seitens der großen Parteien nicht der Begründung der Erklärungen, die von den Herren aus der Mitte und von der linken Seite abgegeben wurden, widersprochen wird, so darf ich das als Vertreter einer kleinen Partei nicht für mich besonders in Anspruch nehmen.
Ich meine aber, der Humor der Weltgeschichte wird es einmal fügen, daß, wenn der Name des Fürsten Bismarck noch die ganze Welt erfüllt, man die Herren, die heute gegen ihn demonstriren, nur deshalb noch mit Namen kennt, weil man sagen wird: ach, das waren die sonderbaren Leutchen, die dem großen Deutschen einst die Ehrung an seinem achtzigsten Geburtstage versagen wollten!
(Lebhafte Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Da gegen meinen Vorschlag Widerspruch erhoben ist, muß die Meinung der Mehrheit des Hauses durch Abstimmung festgestellt werden, und zwar durch eine Abstimmung, die nach zwei mir vorliegenden Anträgen eine namentliche sein wird.
(Bravo!)
Die Anträge sind gestellt von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel beziehungsweise von dem Herrn Abgeordneten Dr. von Bennigsen und sind überreichlich unterstützt.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Meine Herren, diejenigen, welche meinem Vorschlage den ich nicht zu wiederholen brauche zustimmen wollen, bitte ich, beim Aufruf ihres Namens mit Ja zu antworten, diejenigen, welche dem Vorschlag nicht zustimmen wollen, bitte ich, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben I.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: Adt.
Graf von Arnim.
Baffermann.
Bauermeister.
Baumbach.
Bayerlein.
von Benda.
Dr. von Bennigsen.
Graf von BernstorfftLauenburg).
Graf von Bismarck Schönhausen.
Dr, Blankenhorn.
Dr. Boehme.
Dr. Böttcher.
Bohtz.
Boltz.
Brünings.
Brunck.
Dr. von Buchka.
Freiherr von Buddenbrock.
Graf von Carmer.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
von Colmar.
Or.
von Cuny.
von Dallwitz, von Dewitz.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein Graf zu Dohna-Schlodien.
Dresler.
von Dziembowski-Bomst.
Engels.
Dr. Enneccerus.
Feddersen.
Fink.
Or.
Förster (Neustettin).
Frank (Baden).
Dr. von Frege.
Frese.
Dr. Friedberg.
Fürst zu Fürstenberg.
Gamp.
Gaulle, von Gerlach.
Dr. Goertz.
Gräfe.
von der Gröben-Arenstein.
Freiherr von Gültlingen.
Günther.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Haake.
Or.
Hahn.
Dr. Hammacher.
Freiherr von Hammerstein.
t) i '.
Hasse.
Hauffe-Dahlen.
Mit Nein antworten: Aichbichler.
Ancker.
Prinz von Urenberg, von Arnswaldt-Böhme.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Auer.
Dr. Bachem.
Bachmeir.
Dr. Barth.
Bebel.
Bender.
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Dr. Bock (Aachen).
Bock (Gotha).
Bohm.
Brandenburg.
Braun.
Broekmann.
Brühne.
Buddeberg.
Bueb.
Bumiller.
Freiherr von Buol-Berenberg.
Cegielski.
Colbus.
Conrad, von Czarlinski.
Graf von der Decken (Ringelheim).
Deuringer.
Dieben.
Metz.
Eck.
Euler.
Fischer.
Förster (Reuß).
Frank (Ratibor).
Fritzen (Rees).
Frohme.
Fuchs.
Fusangel.
Graf von Galen.
Galler.
Gerisch.
Geyer.
von Grand-Ry.
Grillenberger.
Gröber (Württemberg).
Haag.
Harm.
Hartmann (Glatz).
Ör.
Freiherr von Heereman.
Herbert.
vr.
Hermes.
(v) Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1895.
1675 () Mit Ja antworten: von Herder.

Hilgendorff. '
Hilpert.
Hische.
Hofmann (Dillenburg).
Erbprinz zu HohenloheOehringen.
von Holleuffer.
Graf von Holstein.
Holtz.
Hosang.
Hüpeden.
Mit Nein antworten: Hesse.
Dr. Hitze.
Freiherr von Hodenberg.
Hofmann (Chemnitz).
Graf von Hompesch.
Hubrich.
Hug.
Humann.
Jacobskötter.
Dr. von Jazdzewski.
Jebsen.
Jörns.
Graf von Kanitz-Podangen.
Kauffmann.
von Kardorff.
von Kehler.
von Kleist-Retzow.
Klees.
Klemm (Mühlhausen).
Klose.
Graf zu Inn- und Knyphausen.
Dr. von Komierowski.
Köpp.
Krebs.
Krämer.
Dr. Krzyminski.
Dr. Kropatscheck.
Kubicki.
Krüger.
Kühn.
Krupp.
Graf Kwilecki.
Dr. Kruse.
Dr. Freiherr von Langen.
von Lama.
Langerfeldt.
Dr. Langerhans.
von Leipziger.
Legien.
Leuschner.
Lehner.
Dr. von Levetzow.
Lenzmann.
Lieber (Meißen).
Leonhard.
Liebermann von Sonnenberg.
Lerzer.
Graf zu Limburg-Stirum.
Letocha.
von Loesewitz.
Dr. Lieber (Montabaur).
Lorenzen.
Liebknecht.
Lüttich.
Dr. Lingens.
Lutz.
Lüders.
Maager.
Dr. Marcour.
Freiherr von Maltzan-Molzow.
Mayer (Landshut).
Freiherr von Manteuffel.
Meister.
Dr. von Marquardsen.
Metzger (Hamburg).
Mentz.
Metzner (Neustadt).
Merbach.
Möller (Waldenburg).
Meyer (Danzig).
Molkenbuhr.
Dr. Meyer (Halle).
Mooren.
Graf von Mrbach.
Moritz.
Möller (Dortmund).
Dr. Müller (Sagan).
Münch-Ferber.
Munckel.
Nauck.
Nadbyl.
von Normann.
Neckermann.
Graf von Oriola.
Goetz von Olenhusen.
Dr. Osann.
Dr. Paasche.
Payer.
Dr. Pachnicke.
Pezold.
Pauli.
Pflüger (Baden).
Dr. Pieschel.
Pingen.
Placke.
von Janta-Polczynski.
von Ploetz.
von Podbielski.
von Puttkamer-Plauth.
Rettich.
Fürst Radziwill.
Rickert.
von Reibnitz.
Rimpau.
Reichert.
Roesicke.
Reindl.
Graf von Roon.
Reißhaus.
Rothbarth.
Richter.
Mit Ja antworten: Rother.
Sachße.
von Salisch.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
Schall.
Scherre.
Graf von Schlieffen-SchlieffenMit Nein antworten: 1 (0) Dr. Rintelen.
Ritter (Merseburg).
Roeren.
Dr. Rudolphi.
Dr. Rzepnikowski.
Dr. Schaedler.
Schippe!

Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Berlin).
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Frankfurt).
berg.
Schmidt (Marburg).
von Schöning.
Schmieder.
Schulze-Henne.
Dr. Schneider.
Schwerdtfeger.
Dr. Schoenlank.
Graf von Schwerin-Löwitz.
Schöpf.
Siegle.
Schüler.
von Sperber.
Schultze (Königsberg).
von Stein.
Schwarze.
Stephann (Torgau).
Seifert.
Steppuhn.
Singer.
Stroh.
von Slaski.
Spahn.
Speiser.
Steininger.
Dr. Stephan (Beuthen).
Stolle.
von Strombeck.
Strzoda.
Szmula.
Timmerman.
Träger.
Tutzauer.
Ulrich.
Vogtherr, von Vollmar.
Walter.
Freiherr von Wangenheim.
Wamhoff.
Wattendorff.
Weber (Heidelberg).
Weber (Bayern).
von Werdeck-Schorbus.
Weiß.
Werner.
Wellstein.
Wiesike.
Wenders.
Will.
Wengert.
von Winterfeldt-Menkin.
Wenzel.
Wildegger, de Witt.
Witzlsperger.
Wolny.
Dr. von Wolszlegier (Gilgenburg).
von Wolszlegier (Schönfeld).
Wurm.
Zimmermann.
Zott.
Zubeil.
(0) Krank sind: Dr. Bürklin.
Ehni.
(Zöllner.
Hartmann (Württemberg).
Herzog.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Prinz zu HohenloheSchillingsfürst.
von Maffow.
Müller (Harburg).
Rembold.
Ritter (Wirsitz).
Schaettgen.
Schröders Dr. Schultz-Lupitz.
von Staudy.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Thomson, von Viereck.
Weidenfeld.
Beurlaubt sind: Beckh.
Bindewald.
Dr. Braubach.
Hart.
Himburg.
Horn.
Lerno.
Marke.
Müller (Fulda).
Pöhlmann.
RiekehofBöhmer.
1676 Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1895.
Entschuldigt sind: Burger.
Häußmann.
Keßler.
Klemm (Dresden).
Lender.
Latze.
Stadthagen.
Uhden.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Baeurle.
Birk.
Blos.
Dr. Boeckel.
Dr. Bostetter.
Bruckmaier.
Baron von Chlapowski.
vr.
Clemm (Ludwigshafen).
Fürst Ezartoryski.
Prinz Ezartoryski.
Graf Douglas.
I) r. von Dziembowski-Pomian.
von Elm.
Fritzen (Düsseldorf).
Guerber.
Dr. Haas.
Hirschel.
vr.
Hoeffel.
Joest.
Johannsen.
von Kalkstein.
Kercher.
Köhler.
Kräder (Bayern).
Küchly.
Lehemeir.
Neumann.
von der Osten.
Pflüger (Württemberg).
Preiß.
von Rozycki.
Schnaidt.
Schumacher.
Dr. Sigl.
Dr. Simonis.
Stöcker.
Winterer.
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe.
Die Abstimmung ist geschlossen.
Das Resultat wird ermittelt.
(Geschieht.)
Meine Herren, die Herren Schriftführer wissen nicht, ob der Herr Abgeordnete Werner gestimmt hat, beziehungsweise wie er gestimmt hat.
Abgeordneter Werner: Mit Ja!
(Die Ermittelung des Resultats wird beendet.)
Präsident: Das Resultat der Abstimmung, an welcher 309 Mitglieder des Hauses theilgenommen haben, ist folgendes: mit Ja haben gestimmt 146, mit Nein 163.
Es ist danach mein Antrag abgelehnt, und dieses Resultat veranlaßt mich, das Präsidium des Hauses niederzulegen.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen rechts und bei den Nationalliberalen.)
(Der Erste Vizepräsident'Freiherr von Buol Berenberg übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Berenberg: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Ich werde auf die Erklärung des Herrn von Levetzow, die ich sehr bedaure, am Schluß der Sitzung gelegentlich der Frage der Tagesordnung für die nächste Sitzung zurückkommen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter vr.
von Bennigsen: Meine Herren, mein politischer Freund, der Vizepräsident Dr. Bürklin, ist zur Zeit nicht in Berlin anwesend, er kann sich also nicht darüber erklären, wie er sich gegenüber dem Beschluß des Hauses und gegenüber dem Rücktritt des Herrn Präsidenten verhalten will.
Wir werden mit ihm in Verbindung treten, und eine Entscheidung von ihm wird, wie ich annehme, binnen kürzester Frist aus der Schweiz erfolgen.
Das kann ich aber schon zur Zeit, in Uebereinstimmung mit der Austastung meiner politischen Freunde, sagen, daß ich nicht den geringsten Zweifel daran habe, daß er dem Beispiel des Herrn Präsidenten von Levetzow folgen wird.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen und rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Bnol Berenberg: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich will auf diese ungewöhnlichen Erklärungen, die für den Augenblick gar keine praktische Bedeutung haben können (Widerspruch rechts).
nur erwidern, daß ich das Vertrauen habe, daß das Prä- (0) sidium des Reichstags auch ohne die beiden Herren die Geschäfte in ordnungsmäßiger Weise zu führen im Stande sein wird.
ravo!
links und aus der Mitte.)
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Berenberg: Den Gegenstand der Tagesordnung bildet die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189596 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar zunächst Etat für die Verwaltung der Eisenbahnen (Anlage XVIII), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
229 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Wir beginnen, mit den fortdauernden Ausgaben und zwar: Zentralverwaltung, Kap.
4 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, bei der erklärlichen Erregtheit des hohen Hauses ist es nicht leicht, über einen so nüchternen Gegenstand, wie es der Etat der Reichseisenbahnen ist, zu referiren.
Wenn ich Sie aber freundlichst bitte, einige Rücksicht auf den Berichterstatter zu nehmen, so geschieht das auch aus dem Grunde, weil, wie die Erfahrung lehrt, Verhandlungen, die bei großer Unruhe des Hauses geführt werden, nicht so rasch verlaufen, als es bei einer knappen und ruhigen Verhandlung in Aussicht zu nehmen ist.
Im allgemeinen habe ich namens der Budgetkommission zunächst festzustellen, daß der gegenwärtige Etat nach denselben Grundsätzen aufgebaut ist, wie der der früheren Jahre.
Es sind deshalb die Einnahmen und Ausgaben der Nebenbetriebe der Reichseisenbahnen in diesem Etat nicht besonders ausgebracht.
Da nun die preußische Staatsregierung dem jetzigen M) Landtage, abweichend von der Gewohnheit der früheren Jahre, den Etat der Eisenbahnverwaltung auf der Grundlage der Bruttorechnung vorgelegt hat, so sah sich der Referent veranlaßt, in der Budgetkommission an die Regierungskommissare die Frage zu richten, weshalb man nicht auch bei der Aufstellung des Reichseisenbahnetats nach denselben Grundsätzen wie in Preußen zu Werke gegangen sei.
Die Herren Regierungskommissare erwiderten darauf, daß der Reichstag seither diesen Gesichtspunkt bei der Berathung des Reichseisenbahnetats noch nicht zur Sprache gebracht habe.
Die Angelegenheit besitze für die Reichseisenbahnverwaltung eine viel geringere Bedeutung als für den Eisenbahnminister des Königreichs Preußen.
Endlich werde auch der Etat der Militär- und Marineverwaltung so aufgestellt, daß darin die Einnahmen und Ausgaben der Betriebswerkstätten nicht speziell erscheinen.
Wolle man nun nach dem neuen Verfahren in Preußen den Reichseisenbahnetat aufstellen, so müsse das auch bei den Betriebsverwaltungen der Marine und der Armee geschehen.
Die Kommission hat sich davon überzeugt, daß bei der Reichseisenbahnverwaltung die Arbeiten, welche in den Werkstätten für dritte Personen ausgeführt werden, nicht erheblich sind.
Aus einem mir vorliegenden Verzeichnisse ergiebt sich, daß im Jahre 188990 für die Postverwaltung in Höhe von 51911 Mark, für fremde Eisenbahnverwaltungen in Höhe von 34 338 Mark und für Private in Höhe von 53 532, zusammen also für 141801 Mark Aufträge zur Ausführung gelangten.
Die Gesammtsumme stellt sich im Jahre 189091 auf 109 146 Mark, im Jahre 189192 auf 176 472 Mark, 189293 auf 122 049 Mark und 189394 auf 177 119 Mark.
Meine Herren, das ist ein geringer Prozentsatz des Werths der Gesammtleistung der Betriebe.
Die Verwaltung will abwarten, ob die in Preußen zu machenden Erfahrungen es empfehlen, in Zukunft auch in dem Reichsetat die Einnahmen und Ausgaben der Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1895.
1677 () Werkbetriebe, wie es strengen Etatsgrundsätzen entspräche, in den Etat einzustellen.
Was die Ausgaben des Eisenbahnetats in ihrer Gesammtheit betrifft, so betragen dieselben 60, 2 Prozent der Einnahme, und liefert der sich hiernach ergebende Ueberschuß eine Rente für das Baukapital der Eisenbahnen in Höhe von 5, 4 Prozent, ein Ergebniß, welches immerhin als ein höchst zufriedenstellendes angesehen werden muß.
Die Budgetkommission spricht sich über die Berechnung und Höhe der Ausgaben des Etats dahin aus, daß dieselben sachgemäß und sparsam dem Bedürfniß angepaßt sind und deshalb keiner Beanstandung unterliegen.
Es treten vom nächsten Jahre zu den seitherigen Betriebsstrecken neue Linien in einer Gesammtlänge von 87 Kilometern hinzu.
Die für den Betrieb auf diesen Strecken erforderlichen neuen Beamten erscheinen selbstverständlich mit den ihnen zustehenden Gehältern in dem gegenwärtigen Etat.
Ebenso erfordert die Durchführung des Nachtbetriebes auf der Strecke Ulfingen, und der verstärkte Verkehr auf anderen Linien eine Verstärkung des Beamtenpersonals.
Was die sachlichen Ausgaben betrifft, so stellt für die Erneuerung der Betriebsmittel der gegenwärtige Etat eine verhältnißmäßig geringe Summe ein.
Der Bundesrath hat sich aus Rücksicht auf die Finanzlage veranlaßt gesehen, den Bedarf außerordentlich niedrig zu bemessen.
Nach Ansicht der Kommission wäre es den sachlichen Bedürfnissen entsprechend gewesen, wenn höhere Summen hätten eingestellt werden können.
Vorbehaltlich der Berichterstattung über die zu den einzelnen Titeln eingegangenen Petitionen beantrage ich namens der Budgetkommission, sämmtliche Ausgabetitel zu bewilligen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: 1 Meine Herren, in der (U) Budgetkommission habe ich in diesem Jahre wiederum mich überzeugen wollen, wie es in der Verwaltung gehalten werde in Bezug auf Sonntagsruhe und Ermöglichung der Theilnahme am sonntäglichen Gottesdienste für sämmtliche Beamten und Arbeiter der Verwaltung.
Zu meiner Freude habe ich konstatiren können das betone ich insbesondere dem Herrn Abgeordneten Stolle gegenüber —, daß in der Verwaltung ein entschiedener Fortschritt ganz sachgemäß und regelmäßig stattfindet.
Auf die Frage, die ich im vorigen Jahre gestellt hatte, war mir eine statistische Aufstellung dahin gegeben worden, an Sonn- und Feiertagen wären dienstfrei gewesen in der Zeit vom 1.
Oktober 1892 bis Ende September 1893, und zwar an jedem Sonntage: den ganzen den halben insTag: Tag: gesammt: von den Büreaubeamten 81, 57« »10, 67« »92, 24« « vom Stationspersonal.

29, 16 „14, 37 „44, 13 „Fahrpersonal.
1.
35, 25 „8, 29 „43, 54 „Streckenpersonal.

36, 59 „4, 42 „41, 01 „Expeditionspersonal.
45, 83 „18, 44 „64, 27 „Werkstättenpersonal.
77, 95,, 4, 58 „82, 53 „In demselben Zeitraum des Jahres 189394 waren des Sonntags dienstfrei: von den Büreaubeamten vom Stationspersonal.
„Fahrpersonal.

„Streckenpersonal.
„Abfertigungspersonal den ganzen den halben insTag: Tag: gesammt: 82, 15« »10, 17« »92, 32« »30, 16 „14, 71 „44, 87 „42, 38 „6, 22,, 48, 60 „34, 96 „4, 14 „39, 10 „46, 39 „19, 32 „65, 66 „Der Rückgang des Prozentsatzes beim Streckenpersonal ist auf den ungünstigen Gesundheitszustand zurückzuführen.
Meine Herren, ich hatte weiter die Frage gestellt, wie es sich verhalten habe mit den Betriebsunfällen; es ist mir erwidert worden, im ganzen seien 22 Unfälle vorgekommen.
Da auch vielfach von verschiedenen Seiten Unterschiede gemacht (0) worden waren, ob etwa der Sonntag wegen größerer Belastung mehr Unglücksfälle aufzuweisen hätte, ist darauf geantwortet worden, wie folgt: an Sonntagen sind nur 2 Unfälle, Montags 4, Dienstags 6, Mittwochs 3, Donnerstags 4, Freitags 7 und Sonnabends 6 verzeichnet.
Im ganzen wurden auf den Reichseisenbahnen in Elsaß Lothringen 32 Personen getödtet, 98 Personen verletzt und zwar a) unverschuldet durch Unfälle der Züge u. s. w. getödtet: keine; verletzt: 14 Bahnbedienstete und 13 andere Personen; d) in Folge eigener Unvorsichtigkeit getödtet: 15 Bahnbedienstete, 17 andere Personen; verletzt: 56 Bahnbedienstete, 15 andere Personen; 1 Beamter endete durch Selbstmord ein Weichensteller hat sich von einem Rangirzug überfahren lassen —, der Grund davon ist unbekannt.
Bei den neulichen Erörterungen hat der Herr Direktor des Reichseisenbahnamts sich darüber geäußert, es seien Klagen über zu lange Dienstzeit sowie über zu große Belastungen des Personals nicht eingekommen.
Er hat uns aber nicht gesagt, wie im großen und ganzen die Zeit in der letzten Zeit bestimmt worden.
Ich glaube, da ist es nicht unrichtig, wenn wir auf unser Nachbarland, auf die Schweiz Hinweisen: da hat man schon 1890 festgesetzt für das Maschinen- und Zugpersonal eine ununterbrochene Ruhezeit von wenigstens 10 Stunden; ob die auch bei den Reichseisenbahnen besteht, weiß ich nicht.
Den Beamten, Angestellten und Arbeitern in der Schweiz sollen mindestens 52 Tage im Jahre, wovon 17 auf einen Sonntag fallen, freigegeben werden.
Auch war in der Schweiz der Güterdienst an Sonntagen untersagt; vorbehalten blieb die Beförderung von Güter und Vieh in Eilfracht.
Durch Ausdehnung dieses Gesetzes auf die Beamten und Angestellten der Post hatten auch diese größere Ruhe an den Sonntagen erhalten.
Auch dieser Vorgang ist von der Verwaltung geprüft und nachgeahmt worden.
Ich freue mich, hiLr berichten zu können, daß die schweren Lastzüge an den Sonntagen bereits ganz aufgehört haben.
Dazu kommt der Beschluß für die Einschränkung der Packetbeförderung durch die Post.
Die Meldung der Zeitungen, in Bayern, Württemberg u. s. w. sei man mit ähnlichen Einrichtungen beschäftigt, gewährt die Aussicht, daß wir auf eine wesentliche Entlastung der Arbeiter und Bediensteten der Reichseisenbahnverwaltung vom 1.
April ab rechnen dürfen, ich vertraue, ohne Schädigung des Verkehrs.
Auf die Frage der Sonntagsheiligung und der Ermöglichung der Theilnahme am Gottesdienst hatte im vorigen Jahre bereits die Verwaltung geantwortet, auch den Katholiken sei Vormittags der Besuch des Gottesdienstes möglich.
Für das Büreaupersonal dauert der Sonntagsdienst in der Regel nur von 10 bis 1 Uhr.
Vielleicht wäre es da wünschenswerth, daß an Orten, die nicht eine besondere Ausdehnung haben, der Dienst von 11 bis 1 Uhr verkürzt würde.
Für das Expeditionspersonal mit einer Dienstzeit von 8 bis 11 Uhr könnte auch mit Rücksicht auf die Zeit des örtlichen Gottesdienstes eine zweckmäßige Verbesserung etwa von 9 bis 11 Uhr angestrebt werden.
Für das übrige Personal war vorgesehen, daß zum Behuf des Gottesdienstes die Beamten sich wechselseitig vertreten können; das hat keine Schwierigkeit; wo die Vorgesetzten dies wohlwollend fördern, wird es sich sehr leicht durchführen lassen.
In Aachen, wo ich wohne, hat das durchaus keine Schwierigkeiten verursacht.
Da habe ich die Beamten speziell befragt: alle haben erklärt, es wäre vorzüglich so geordnet, daß jeder an jedem Sonntag entweder früh oder in der mittleren Morgenzeit zur Messe gelangen könne.
Dasselbe wird zweifellos auch in Elsaß-Lothringen durchgeführt werden können.
Befindet sich ferner am Stationsort der Beamten eine Kirche ihres Bekenntnisses nicht, so wird ihnen zweimal monatlich freie Eisenbahnfahrt zum nächsten Ort mit entsprechender Kirche bewilligt.
Das ist, ich glaube es kühn behaupten zu können, ein dankeswerther Fortschritt.
Das 1678 Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1895.
(H) zeigt, daß, wie es sich gehört, die Eisenbahnverwaltung sich väterlich ihrer Beamten und Arbeiter annimmt.
Die in Amerika gemachten Wahrnehmungen haben ergeben, wie jene Eisenbahnen, welche Sonntagsfeier und -ruhe am entschiedensten durchgeführt haben, bei weitem am besten rentiren.
Ich beschränke mich auf diese Mittheilungen und freue mich, daß die elsaß-lothringische Bahnverwaltung mehr und mehr solche Grundsätze adoptirt hat.
Daß die Beamten dadurch befriedigt worden, schließe ich daraus, daß im letzten Jahre keine einzige Beschwerde mir zugekommen ist; in früheren Jahren fehlte es daran nicht, insbesondere nicht von Telegraphenbeamten.
Das betone ich absichtlich gegenüber den Ausstellungen von anderer Seite.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Da der Titel nicht angefochten ist, konstatire ich seine Annahme.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Ich konstatire die Annahme dieser sämmtlichen Titel.
Betriebsverwaltung: Tit 13.
Ist bewilligt.
Ich eröffne die Diskusston über Tit.
14 und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Von den aus diesem Titel zu besoldenden Beamten sind Bittschriften an den Reichstag eingegangen, über die ich zu berichten habe.
Die erste Petition geht von den ältesten Betriebssekretären der Reichseisenbahnen aus.
In derselben wird das Verlangen gestellt, daß man die ältesten Betriebseisenbahnsekretäre mit den Eisenbahnsekretären gleichstellt, beziehungsweise ihnen ein pensionsfähiges Ausnahmegehalt bewilligt.
Die zur Begründung aufgestellten Behauptungen sind dieselben (L) wie in den Petitionen, welche den Reichstag schon seit Jahren beschäftigten und ihn zu dem Beschluß führten, das Anliegen der Petenten der Reichsregierung zur Erwägung zu empfehlen.
Wie Sie wissen, übernahm das Deutsche Reich die Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen während und nach dem deutschfranzösischen Kriege ohne das für den Betrieb erforderliche persönliche Material.
Die vorhandenen französischen Beamten verließen zum Theil den Dienst, zum Theil waren sie zu demselben aus politischen Gründen nicht zu verwenden.
Die persönlichen Kräfte mußten deshalb aus allen Theilen Deutschlands herangeholt werden; und man darf wohl annehmen, daß die Männer, welche sich damals der Reichsverwaltung für den Eisenbahndienst in Elsaß-Lothringen zur Verfügung stellten, nicht zum kleinsten Theil auch durch ein gewisses patriotisches Gefühl beherrscht wurden.
Die Bedingungen, unter denen die betreffenden Beamten berufen und angestellt wurden, gingen dahin, daß ihnen die Aussicht gestellt wurde, nach Maßgabe ihrer Qualifikation, ihrer Anciennetät, sowie der vorhandenen Vakanzen befördert zu werden.
Auch die jetzt petitionirenden Eisenbahnbetriebssekretäre sind unter diesen Bedingungen vor dem Jahre 1874 in den Reichseisenbahndienst eingetreten.
Gegen Mitte der 1870 er Jahre führte die Eisenbahnverwaltung, dem preußischen Beispiel folgend, den Grundsatz ein, daß das Aufrücken der Eisenbahnbetriebssekretäre in die Stellung der Eisenbahnsekretäre von dem Nachweise der Befähigung durch ein Examen abhängig sein solle.
Mehrere von den älteren Eisenbahnbetriebssekretären haben sich demgemäß dem Examen unterworfen, aber nur wenige mit Erfolg.
In früheren Petitionen war behauptet, daß der Grund für dieses Ergebniß im Zusammenhang stehe mit den anfänglich sehr scharfen Anforderungen, die man an die zu Prüfenden stellte.
Regierungsseitig ist dies bestritten worden.
Es sei dem, wie ihm wolle, ein großer Theil der Beamten hat formell nicht die Qualifikation zum Eisenbahnsekretär erlangt.
Nun behaupten die Petenten, daß sie zur Zeit mit Rück- 6) sicht auf ihr Alter und ihre Familien und sonstige Verhältnisse nicht mehr im Stande seien, sich einem Examen und insbesondere den Vorbereitungen für dasselbe zu unterwerfen.
In einer mir vorliegenden Uebersicht der Altersverhältnisse wird nachgewiesen, daß es sich um Beamte handelt, die zum Theil schon das sechzigste, großenteils das fünfzigste Lebensjahr überschatten haben.
Die Kommission glaubt den Petenten insofern Recht geben zu müssen, als es doch für Beamte in einem so hohen Lebensalter recht schwierig und peinlich ist, ein Examen zu machen.
Sie neigte zu der Ansicht, daß weit mehr als ein Examen das Urtheil der Vorgesetzten maßgebend sein müsse für die Beurtheilung der Frage, ob ein bestimmter Beamter die Fähigkeit habe, die Dienstverpflichtungen einer höheren Stelle wahrzunehmen.
Ueberdies befindet sich in der Petition die bemerkenswerthe, auch früher wiederholt aufgestellte Behauptung, daß die Eisenbahnbetriebssekretäre zum großen Theil mit denselben Geschäften beauftragt seien, wie die Eisenbahnsekretäre.
Regierungsseitig wird das zwar nicht zugegeben.
Vielen Reichstagsmitgliedern zugegangene zuverlässige Mittheilungen aus den betreffenden Beamtenkreisen und auch von Personen, die außerhalb der hier petitionirenden Beamtenklaffe stehen, bestätigen indessen, daß in der That ein großer Theil der Geschäfte, welche den Eisenbahnsekretären nach dem Reglement der Eisenbahnverwaltungen obliegen, auch von Eisenbahnbetriebssekretären besorgt wird.
Als nach allen diesen Erwägungen die Budgetkommission geneigt war, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, erklärten die Herren Regierungskommissarien, daß der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung glaubte, den berechtigten Wünschen der Petenten durch eine Verfügung entgegengekommen zu sein, nach der den ältesten Betriebssekretären das Recht eingeräumt wird, bis Ende März des nächsten Jahres das Eisenbahnsekretärexamen abzulegen (0) und für den Fall des glücklichen Erfolges bei dieser Prüfung die Zusage ertheilt werden soll, mit dem 1.
April künftigen Jahres in die Stellung und das Gehalt eines Eisenbahnsekretärs einzurücken.
Die Kommission hat sich nicht überzeugen können, daß durch dieses immerhin anerkennenswerthe Entgegenkommen der Eisenbahnverwaltung den berechtigten Beschwerden der Eisenbahnbetriebssekretäre Genüge geschehe.
Wie ich sagte, ist die Kommission nicht davon überzeugt, daß Beamte, um ihre Qualifikation nachzuweisen, ein Examen abzulegen brauchen.
Vor allen Dingen aber erwog die Kommission, daß es sich hier um Beamte handelt, die schon vor dem Jahr 1874 in den Eisenbahndienst eingetreten sind, also um ältere Beamte, die um deswillen, weil sie unter ganz ungewöhnlichen Verhältnissen sich dem Reichseisenbahndienst gewidmet haben, eine besondere Berücksichtigung verdienen.
Ergänzend muß ich noch eins hinzufügen.
In der vorliegenden Petition wird hervorgehoben, daß man in anderen Dienstzweigen der Eisenbahnverwaltung auf das Examen nicht mehr den Werth lege, wie bei den Eisenbahnbetriebssekretären.
Es heißt in der Petition: Zum Beweise, daß die Verwaltung diesen Prüfungen selbst keinen großen Werth beilege, sei nur angeführt, daß nach den neuen Prüfungsvorschriften den Stationsvorstehern, Güterexpedienten, Stationskassenrendanten und Materialienverwaltern 1.
Klasse die Prüfung zu diesen Stellen erlaffen ist, und daß ferner mit dem 1.
April dieses Jahres Packmeister ohne Examen zu Oberpackmeistern ernannt wurden und dadurch im Gehalt den geprüften Zugführern gleichkamen.
Ist das zutreffend, meine Herren, dann würde es mindestens inkonsequent sein, wenn die Reichseisenbahnverwaltung gerade bei den Eisenbahnbetriebssekretären darauf bestehen wollte, daß Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1895.
1679 dieselben, um Eisenbahnsekretäre zu werden, zur Ablegung eines Examens verpflichtet sein sollen.
Aus allen von mir hervorgehobenen und beleuchteten Gesichtspunkten habe ich die Ehre, namens der Kommission zu beantragen, der Reichstag wolle die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung empfehlen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Die Diskussion über Tit.
14. ist geschloffen.
Da derselbe nicht beanstandet ist, konstatire ich die Annahme.
Tit.
15.
Der Herr Referent hat in der eröffneten Diskussion das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, die Büreaudiätarien der elsaß-lothringischen Eisenbahnen bitten um Gleichstellung mit den Bureaubeamten der Königlich preußischen Staatseisenbahnen hinsichtlich der etatsmäßigen Anstellung.
Die preußische Staatseisenbahnverwaltung hat im vorigen Jahre die Büreaudiätarien in einer ungewöhnlich großen Zahl in etatsmäßige Stellen gebracht.
In der vorliegenden Petition wird nun behauptet, daß in gleichem Maße wie in Preußen die Büreaudiätarien weder durch den vorjährigen noch durch den diesjährigen Etat der Reichseisenbahnen Berücksichtigung gefunden hätten.
Nach dem vorjährigen Etat sind 30 diätarische in etatsmäßige Stellen verwandelt; dasselbe geschieht in dem hier vorliegenden Etat.
Aus einer der Petition beigefügten Uebersicht scheint hervorzugehen, daß in der That zur Zeit bei der elsaßlothringischen Verwaltung noch ein Mißverhältniß zwischen den diätarisch und den etatsmäßig Angestellten besteht.
In der Kommission wurde einer desfallsigen Behauptung seitens der Herren Regierungskommiffare nicht wiedersprochen.
Da es nun Grundsatz ist, daß das Verhältniß der diätarisch Angestellten zu den etatsmäßig Angestellten wie 1 zu 3 sein soll und dieses Verhältniß zur Zeit noch nicht hergestellt ist, so beantragt die Budgetkommission, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Berenberg: 1 Der Tit.
15 ist nicht beanstandet; ich konstatire dessen Annahme.
Es hat noch zu den Petitionen der Herr Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Zunächst wünschen die Haltestellenaufseher der Reichslande, in ihren Gehaltsbezügen den Telegraphisten gleichgestellt zu werden.
Sie führen an, daß ihnen ein verantwortlicher, schwieriger Dienst obliege, und daß sie nach ihren Leistungen und Fähigkeiten nicht verdienten, hinter den Telegraphisten zurückgestellt zu werden.
Die Kommission hat geglaubt, zur Zeit von der Erörterung der Petition absehen zu können.
Sie empfiehlt dem Reichstag den Uebergang zur Tagesordnung im Hinblick darauf, daß bei der demnächstigen allgemeinen Gehaltsaufbesserung auch diese Frage einer eingehenden Erwägung unterzogen und die Entscheidung darüber getroffen werden kann.
Dasselbe ist der Fall bei der Petition der Materialienverwalter I. und II.
Klaffe.
Dieselben wünschen, daß sie in ihren Gehaltsbezügen den Eisenbahnsekretären, beziehungsweise den Eisenbahnbetriebssekretären gleichgestellt werden.
Aus demselben Grunde wie bei den Haltestellenaufsehern, beantragt auch hier die Budgetkommission Uebergang zur Tagesordnung.
In einer weiteren Petition beschweren sich die Materialienverwalter I. Klasse darüber, daß ihnen nicht das Dienstalter, welches sie als Materialienverwalter II.
Klaffe hinter sich hatten, bei der Altersstufenberechnung angerechnet werde.
Sie berufen sich dabei auf die allgemeinen Grundsätze, welche dem Reichstag mit Bezug auf die Anrechnung des Alters bei dem System der Dienstalterszulagen zugegangen ist.
In der That irren sich aber die Petenten in der Auslegung der desfallsigen Grundsätze.
Es soll nämlich denjenigen Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
Beamten, welche im Wege regelmäßigen Aufrückens aus (6) einer unteren in die obere Klaffe einrücken, die Dienstzeit der unteren Klaffe bei der Feststellung des Alters in der oberen angerechnet werden.
Nun rücken aber die Materialienverwalter II.
Klaffe nicht regelmäßig in die Stellungen der Materialienverwalter I. Klasse auf; es ist vielmehr die Ernennung zum Materialienverwalter I. Klasse eine ungewöhnliche Beförderung.
Da hiernach seitens der Verwaltung nach den bestehenden Grundsätzen verfahren wird, so beantragt die Budgetkommission Uebergang zur Tagesordnung.
Endlich muß ich dem Reichstage Kenntniß geben, von der Petition vieler Reichseisenbahnbeamten, welche sich darüber beschweren, daß der Gehaltszuschuß, den sie erhalten, bei ihrer Pensionirung nicht angerechnet wird.
Das Verhältniß ist folgendes.
Bei der Berufung der Beamten aus dem altdeutschen in den Reichseisenbahndienst mußte man denselben neben dem normalen Gehalt noch einen außergewöhnlichen Zuschuß gewähren.
Dieser Zuschuß war in einer bestimmten Höhe bemessen und wurde herabgesetzt, nachdem, dem Vorgänge Preußens folgend, für die Reichseisenbahnbeamten der Wohnungsgeldzuschuß zur Einführung gelangte, blieb aber in einer bestimmten Höhe noch bestehen.
Nun meinen die hier petitionirenden Beamten, daß es um so mehr der Billigkeit und dem Rechte entspräche, ihnen bei der Pensionirung auch diesen Zuschuß anzurechnen, weil nach den für Elsaß-Lothringen ergangenen allgemeinen Landesgesetzen alle Bezüge der Beamten die Grundlage für die Pensionsberechnung bilden.
Dem steht aber entgegen, daß unausgesetzt seit dem Jahre 1871 in dem Etat, der doch die Bedeutung eines Gesetzes hat, ausdrücklich hervorgehoben wird, daß jener Zuschuß nicht pensionsfähig sei.
Ob es sich nicht aus Billigkeitsgründen empfiehlt, doch so zu verfahren, wie die Petenten es wünschen, ist eine Frage, über die zu entscheiden sich die Kommission nicht in der Lage befand.
Sie empfiehlt dem Reichstag, die Petition dem Reichskanzler als Material zu (v) überweisen, und thut das in dem Sinne, daß sie annimmt, die Regierung werde bei Aufstellung der zukünftigen Etats in wohlwollende Erwägung ziehen, ob und in wie weit man den Wünschen der Petenten entgegenkommen sollte.
Das sind die Petitionen, über die ich vorläufig zu referiren habe.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Ich bemerke, daß es meine Absicht war, die Diskussion über die Petitionen im allgemeinen erst zu eröffnen nach Erledigung der Einnahmen.
Ich konstatire nunmehr wiederholt die Annahme des Tit.
15, nachdem ich die Diskussion über diesen Titel geschlossen habe.
Tit.
16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27.
Ich konstatire die Annahme dieser Titel, nachdem ich die Diskussion über sie geschlossen habe.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
15.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: 1 Die Forderungen unter Tit.
1 bis 5 sind sämmtlich weitere Raten; die Höhe der eingestellten Summen hat in der Budgetkommission zu Bedenken keine Veranlassung gegeben.
Neu ist lediglich Tit.
6; bei demselben handelt es sich um die Bewilligung der Kosten für die Herstellung des zweiten Gleises auf der Bahnstrecke zwischen Diedenhofen und Hoyingen.
Es ist überzeugend nachgewiesen, daß der in starker Weise zunehmende Verkehr auf dieser Strecke die Anlage eines zweiten Gleises nothwendig macht.
Die Höhe der Veranschlagung giebt nicht zu Bedenken Veranlassung.
Die Budgetkommission beantragt deshalb, auch diese Position zu bewilligen.
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Adt.
236 1680 Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1895.
M Abgeordneter Adt: Es ist sehr erfreulich, daß die Reichseisenbahnvermaltung in dem Bau der vor zwei Jahren genehmigten Strecke Wingen-Münzthal weiter fortfährt und in diesem Jahre eine dritte Rate im Betrage von einer Million Mark fordert.
Ich bitte das hohe Haus, diesen Betrag, der auch von der Budgetkommission akzeptirt worden ist, zu genehmigen.
Besonders erfreulich wäre es aber, wenn außer diesem auch noch ein weiterer Betrag ins Budget eingesetzt worden wäre für die Vorarbeiten zur Fortführung dieser Linie bis zum Anschluß an die bayerisch-pfälzische Eisenbahn.
Wie dem hohen Hause erinnerlich sein wird, haben wir vor zwei Jahren diese Linie als Theilstrecke einer Verbindungsbahn mit dem Eisenbahnnetz der Westpfalz als Vollbahn genehmigt, und handelt es sich nun darum, daß diese Theilstrecke, welche vorläufig nur den Glashütten zu Meisenthal und Münzthal zu gute kommen wird, einen Durchgangsverkehr erhält; denn nur dadurch wird das angelegte Kapital auch wirklich rentabel werden.
In der Voraussetzung, daß diese Bahn ihren Anschluß bekommen soll, hat die Bevölkerung damals diesen Beschluß, der die Vollbahn zu bauen bestimmt hat, freudig begrüßt, erwartet nun aber, daß baldigst auch die Fortsetzung ins Werk gesetzt wird.
Es liegt dies, wie gesagt, im Interesse des Reichs selbst, denn ohne diese Fortsetzung kann diese kurze Strecke nicht rentabel sein.
Ich möchte dem Herrn Minister ganz warm ans Herz legen, ja recht bald Verhandlungen mit dem bayerischen Staate einzuleiten behufs Fortsetzung der Bahn.
Denn die Verhältnisse in Bayern liegen derart, daß bei den zweijährigen Finanzperioden, wie sie dort bestehen, es nur dann möglich sein wird, im nächsten Winter die von Bayern nothwendig zu bewilligende Zinsgarantie zu erhalten, falls die Verhandlungen bis dahin einen günstigen Abschluß gefunden haben.
Wenn dieser nächste bayerische Budgetlandtag nicht mit dieser Frage befaßt wird, so steht zu befürchten, daß diese Linie nicht nur für das nächste Jahr wieder außer Frage kommt, sondern für die 2 oder gar (8) 4 nächsten Jahre; denn es ist Usus in Bayern, nur jedem zweiten Budgetlandtage Eisenbahnvorlagen zu machen.
Es ist deshalb wohl zu erwarten, daß, wenn nicht im Laufe dieses Sommers die Verhandlungen in Bayern so weit gediehen sind, daß Bayern in der Lage ist, seinem Landtage diesen Herbst die Vorlage einer Zinsgarantie zu machen, dann der Bau dieser Linie wieder auf 4 Jahre weiter verschoben wird; und daß das aus den schon geschilderten Gründen nicht im Interesse des Reichs gelegen ist, habe ich bereits erwähnt, zumal das Reich selbst, besonders der Generalstab, ein großes Interesse an dieser Linie hat, weil sie strategische Bedeutung besitzt.
Ich möchte deshalb an den Herrn Minister die Bitte richten, ja auch die Petition, die von Seiten der betheiligten Bürgermeisterämter auf lothringer Seite an den Reichstag gelangt ist, gütigst in Erwägung ziehen zu wollen.
Von den betheiligten bayerischen Gemeinden ist eine ähnliche Petition nach München gerichtet worden und hat dort, soviel meine Informationen ergeben, auch günstige Erwägung gefunden.
Ich glaube, daß, wenn der Herr Minister heute einigermaßen energisch vorgehen wollte, dann von Seiten Bayems jedenfalls eine zusagende Antwort erfolgen wird und der nothwendige Vertrag baldigst zu Stande kommen kann, sodaß auch innerhalb nicht zu langer Zeit endlich dieser langgehegte Wunsch der Bevölkerung zur Verwirklichung kommen kann.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Colbus.
Abgeordneter Colbus: Meine Herren, ich schließe mich an alles das an, was der Vorredner, der Herr Abgeordnete Adt, soeben gesagt, und spreche den Wunsch aus, daß die Bahn von Wingen nach Münzthal und dann von Münzthal nach Zweibrücken über Wolmünster und Hornbach baldigst fortgeführt und vollendet werde.
Diese Bahn, meine Herren, ist als eine strategische Bahn anzusehen, die Militärverwaltung ist also sicher mit uns einverstanden.
Diese Bahn wird aber auch sehr große Vortheile haben für die Landwirthschaft (L) sowohl wie für die Industrie.
In der Krystallene von Münzthal sind 3000 Arbeiter beschäftigt.
In den Glasfabriken von Meisenthal und Götzenbrück, sowie in den Werkstätten von Mutterhausen befinden sich ebenfalls Tausende und Tausende von Arbeitern.
Wird die Bahn vollendet, so wird sie sicher für diese Fabriken, sowohl für die Arbeitgeber als für die Arbeiter selbst, vom größten Nutzen sein.
Dann, meine Herren, giebt es in diesen Gegenden sehr viel kleine Bauern, die von der Welt wie getrennt sind, und deren Lage wahrhaft zu bedauern ist.
Ist einmal diese Bahn gebaut, wie wir es wünschen, so wird es ein wenig Leben und Bewegung in dieser Gegend geben.
Der Bauer wird doch wenigstens sein Getreide verkaufen und per Bahn nach Misch, Saargemünd, Metz und Straßburg transportiren können.
Möge also das hohe Haus die 1 000 000 Mark bewilligen.
Möge die Regierung unsere Wünsche erfüllen!
Die Bevölkerung von Lothringen und von Bayern wird dem Reichstag und der Regierung dafür dankbar sein!
Vizepräsident Freiherr von Buol Berenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen Thielen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen Thielen: Meine Herren, ich bedaure sehr, den beiden Herren Vorrednern eine bestimmte Antwort nicht geben zu können.
Es sind allerdings Vorermittelungen über die Fortsetzung der im Bau begriffenen Linie Wingen-Münzthal in der Richtung nach Zweibrücken angestellt worden.
Diese Vorermittlungen haben zunächst ergeben, daß die Bahn verhältnißmäßig sehr hohe Kosten erfordert, und daß die Rentabilität derselben mindestens zweifelhaft ist.
Es würde daher dem Reiche wohl nur dann zugemuthet werden können, die Bahn auszubauen, wenn sich zunächst das Land Elsaß-Lothringen mit einem erheblichen Zuschüsse an den Baukosten betheiligen würde.
Ich wäre daher auch der Meinung, daß die Petition der betreffenden Gemeinden sich zunächst an den Landesausschuß hätte wenden müssen, um bei diesem einen Zuschuß zu den Baukosten zu erwirken.
Zweitens wird die Zustimmung der bayerischen Regierung und in sxaois die Erklärung der pfälzischen Eisenbahn noch beizubringen sein, daß sie bereit ist, die Bahn von der Grenze aus weiterzubauen.
Ich bin indeß meinerseits gern bereit, in Verhandlungen dieserhalb einzutreten.
Ob es aber möglich sein wird, zu einem bestimmten, und zwar zu dem gewünschten Ergebniß bis zum Herbst, also bis zum Zusammentritt der bayerischen Kammer zu gelangen, ist mir zur Zeit noch zweifelhaft.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Hammacher: Meine Herren, bei der Debatte ist schon erwähnt worden, daß eine auf diesen Gegenstand bezügliche Petition beim Reichstag eingegangen ist.
Die Budgetkommission stellt den Antrag, dieselbe den verbündeten Regierungen beziehungsweise dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Auf den Gegenstand selbst gehe ich nicht näher ein.
Es ist durch die Debatte klargestellt, daß es sich um eine Bahnlinie handelt, die, so lange sie nicht bis Zweibrücken fortgesetzt wird, keine genügende wirthschaftliche Bedeutung hat.
Wenn wir die Petition den verbündeten Regierungen als Material überweisen, so ist das, glaube ich, der einzig richtige Beschluß, den wir fassen können.
Vizepräsident Freiherr von Buol Berenberg: Ich schließe die Diskussion und rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1895.
1681 A) Tit.
4, Tit.
5 und Tit.
6.
Ich erkläre die Tit.
1 bis 6 für bewilligt.
Wir kommen zu den Einnahmen auf Seite 2 des Etats.
Ich rufe auf Kap.
4 Tit.
1 und ertheile das Wort dem Herr Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, die Titel 1 und 2 zusammen.
zufassen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Ich dehne mit Zustimmnug des Hauses die Diskussion auch auf Tit.
2 aus.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Bei der Aufstellung des Etats für das laufende Jahr hat bekanntlich der Reichstag eine Erhöhung der von den verbündeten Regierungen im Etatsentwurf präliminirten Einnahmen vorgenommen.
Es wurden die Einnahmen aus dem Personenverkehr um 500 000 Mark, die aus dem Güterverkehr um 1 500 000 Mark erhöht.
Es wird deshalb von Interesse für den Reichstag sein, zu erfahren, wie sich dieses Experiment bewährt hat.
Nach den vorliegenden statistischen Ziffern bis Ende Februar und zuzüglich der auf einem sachkundigen Anschlag beruhenden Einnahmeveranschlagung für den Monat März stellt sich die Einnahme aus dem Personenverkehr bis Schluß dieses Etatjahres auf 13 636 600 Mark.
Der Reichstag stellte im vorigen Jahr die Einnahme auf 13 974 000 Mark fest.
Die Jsteinnahme wird deshalb hinter der von dem Reichstag veranschlagten Summe um 338 000 Mark zurückbleiben.
Was den Güterverkehr angeht, so veranschlagte der Reichstag den Ertrag aus demselben auf 44 828 000 Mark; voraussichtlich werden diese Einnahmen im laufenden Jahre nicht allein erreicht, sondern um rund etwa 97 000 Mark überschritten.
(8) Es geht daraus, wie mir scheint, hervor, daß man doch bei Bemessung der voraussichtlichen Eisenbahneinnahmen mit einer gewissen Vorsicht zu Werke gehen muß, und daß man nur in dem Fall den Versuch machen darf, die Einnahmevorschläge der Regierung zu überschreiten, wo man mit großer Bestimmtheit darauf rechnen kann, daß die Mehreinnahmen sich auch einstellen werden.
In der Kommission wurde die Frage angeregt, ob man nicht auch im gegenwärtigen Etat bei den Gütereinnahmen eine Erhöhung um rund 1 Million, eventuell um Million vornehmen könne.
Der betreffende Herr Antragsteller hat sich aber an der Hand der darüber gepflogenen Verhandlungen und insbesondere der Ausführungen des Herrn Regierungskommissars davon überzeugt, daß das voraussichtlich ein sehr bedenkliches Vorgehen wäre, und es deshalb bei der Anregung der Frage bewenden lassen.
Ich habe den Auftrag, namens der Budgetkommission zu beantragen, daß die Einnahmen so von Ihnen bewilligt werden, wie sie die verbündeten Regierungen in dem Entwurf vorschlagen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Ichschließe die Diskussion über Tit.
1 und 2 und erkläre sie für bewilligt.
Zu Tit.
3 hat der Herr Referent das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Bereits bei Besprechung der ersten Titel hätte ich pflichtmäßig mitzutheilen gehabt, daß in der Budgetkommission eine Beschwerde zur Sprache kam, welche schon im preußischen Abgeordnetenhause Anfangs Februar d. Js.
Gegenstand der Erörterungen gewesen ist.
Es handelt sich um folgenden Fall.
Auf die Anregung eines Handlungshauses vom Niederrhein hatte sich die Reichseisenbahnverwaltung bereit erklärt, ein Quantum von 200 000 Tonnen Eisenstein sogenannte Minettes aus den produzirenden Bezirken von ElsaßLothringen nach Antwerpen zu einem sehr niedrigen Satz zu (0) transportiren.
Die Reichseisenbahnverwaltung gestand einen Tarif zu, der auf der Grundlage eines Einheitssatzes von 1, 2 Centime per Tonnenkilometer gebildet wurde, also unter einem Pfennig per Tonnenkilometer liegt.
Als sie erfuhr, daß es sich bei diesem Transport nicht, wie vorausgesetzt wurde, um die Versendung von Eisenerzen nach England, um einen überseeischen Absatz handle, sondern daß das niederrheinische Handlungshaus dabei den Zweck hatte, festzustellen, ob und auf welchen Tarifgrundlagen man via Antwerpen im kombinirten Eisenbahn- und Schifffahrtsverkehr den Eisenstein von Elsaß-Lothringen nach dem Niederrhein schaffen könne, zog sich die Reichseisenbahnverwaltung von den Verhandlungen mit der Erklärung zurück, daß dieser niedrige Tarif lediglich für seewärts auszuführende Erze bewilligt worden sei, und daß man es ablehnen müsse, denselben Tarif für die Einfuhr von Erzen nach dem deutschen Anlande zu gewähren.
In dem preußischen Abgeordnetenhaus ist mit großer Schärfe auf diesen Vorgang hingewiesen worden, als Beweis dafür, daß eine deutsche Eisenbahnverwaltung geneigt dazu gewesen ist, einen Versand nach dem Ausland unter günstigeren Bedingungen zuzulassen, als nach dem Inland.
In der Kommission ist der Gegenstand nach der kritischen Seite nicht weiter verfolgt; ich halte mich lediglich verpflichtet, dem Reichstag davon Kenntniß zu geben, daß diese Angelegenheit in der Budgetkommission zur Sprache gekommen ist.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Tit.
3 ist nicht angefochten; er ist angenommen.
Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6.
Ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme dieser Titel.
Wir kommen nunmehr zu den Petitionen, zu welchen der gedruckte Antrag der Kommission vorliegt.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Referenten das Wort.
(v; Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, ich berichte über die Petitionen bei denjenigen Titeln, zu denen sie sachgemäß passen.
Bei den Einnahmen müssen die Petitionen zur Sprache kommen, welche auf Aenderung der Tarife gerichtet sind.
Ich berichte deshalb, daß zahlreiche Petitionen von Mitgliedern des Vereins für Eisenbahnreform „Zonentarif '', mit vielen Unterschriften versehen, eingegangen sind.
In diesen Petitionen wird zunächst im allgemeinen verlangt, daß der Reichstag einen Druck auf die Reichsverwaltung ausübe, um zu bewirken, daß dieselbe in Ausführung der betreffenden Bestimmungen der Reichsverfassung eine größere Einheitlichkeit und Verbilligung der Tarife herbeiführe.
Sodann wird in den Petitionen beantragt, daß zur Durchführung des bekannten „Zonentarifs ''die Reichseisenbahnen gewissermaßen als Versuchsfeld gewählt werden mögen.
Endlich enthalten die Petitionen einzelne Vorschläge, welche auf die praktische Durchführung der Tarifreform Bezug haben.
Meine Herren, wenn die Budgetkommission diese Petitionen ihrem Inhalt nach gründlich hätte erörtern wollen, so wäre es ihre Pflicht gewesen, das ganze Gebiet der Eisenbahntarifreform aufzurollen; sie hat aber geglaubt, daß sie nach der jetzigen Geschäftslage dazu nicht im Stande sei, und daß auch der Reichstag sie davon entbinden würde.
Die Budgetkommission schlägt Ihnen deshalb vor, die Petitionen den verbündeten Regierungen beziehungsweise dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Damit will sie aber keineswegs ausdrücken, daß sie dem Inhalt der Petitionen und den Bestrebungen, welche die Petenten verfolgen, den Werth abspreche; sie glaubt vielmehr, daß die verbündeten Regierungen, wenn der Reichstag ihnen die Petitionen als Material überweist, diesen eine eingehende Prüfung zu Theil werden lassen.
Würde es die Geschäftslage gestatten, daß der Reichstag sich mit dem Gegenstand so, wie die Wichtigkeit desselben es 236 1682 Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1895.
(L.) fordert, beschäftigt, so würde die Kommission den Antrag der Petenten zweifellos mit wohlwollender Aufmerksamkeit in Erwägung gezogen haben.
Der Antrag der Kommission geht, wie gesagt, dahin, die Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Ich schließe die Diskussion.
Die Abstimmung über die Petitionen werden wir bei der dritten Lesung vornehmen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zu den Zöllen« nd Verbranchssteuern (Hauptetat Seite 3031), Kap.
1 Tit.
1 bis 8, auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
239 der Drucksachen).
Antrag Nr.
200.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Enneccerus.
Wir beginnen mit Kap.
1 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Enneccerus: Meine Herren, die Berechnung, welche den Etatsansätzen zu Grunde liegt, geht zutreffenderweise auch in diesem Jahre von der Bruttoeinnahme der vorhergehenden Zeit aus, und in der Budgetkommission wurde das nicht bemängelt.
Aber es ist insofern eine wesentliche Veränderung eingetreten, als die Bruttoeinnahme veranschlagt ist nicht, wie früher, nach dem dreijährigen Durchschnitt, sondern nach der Einnahme der 24 letzten Monate.
Die 24 letzten Monate, und zwar vor der Etatsaufstellung, sind der Berechnung zu Grunde gelegt, also die Einnahme vom September 1892 bis August 1894.
Nur in Bezug auf die Getreidezölle würde diese Berechnung wegen der besonders guten Ernten von 1892 und 93 zu ungünstig sein, also zu einem zu niedrigen Einnahmesatz führen.
Deshalb ist bezüglich der Einnahmen aus den Getreidezöllen der dreijährige Durchschnitt beibehalten, und daher der Etatansatz um 7 Millionen brutto erhöht.
So kommt der Etat zu der Bruttoeinnahme von 371 718 913 Mark.
Wenn (8) von diesen in Abzug gebracht werden die auf Luxemburg entfallenden Beträge sowie die Erhebung von Verwaltungskosten, so bleibt die Etatseinnahme von 347 612 000 Mark, welche veranschlagt ist.
Es wurde nun in der Budgetkommission die Frage angeregt, ob nicht anstatt der letzten 24 Monate vor der Etatsaufstellung die letzten 24 Monate, welche gegenwärtig zu übersehen seien, der Berechnung zu Grunde gelegt werden müßten, das wären also die 24 Monate vom März 1893 bis Februar 1895.
Würde das geschehen, so müßte bei den Zöllen etwa 5 Millionen mehr angesetzt werden.
Es entstand nun in der Budgetkommission ein lebhafter Streit darüber, ob man die Zeit bis zur Etatsaufstellung oder die Zeit bis zum Etatsabschluß im Reichstag zu Grunde legen solle.
Für letztere Ansicht, welche also die neuesten Erfahrungen mitverwerthen will, wurde angeführt, daß man damit der Wirklichkeit näher komme.
Dagegen wurde für die erstere Ansicht namentlich dreierlei geltend gemacht: die Etatsaufstellung bildet ein Ganzes, die Einnahmepositionen wirken auf die Ausgabepositionen zurück, die Finanzverwaltung muß nothwendig bei der Etatsaufstellung bereits in der Lage sein, die Gesammtheit der etatsmäßigen Einnahmen zu übersehen.
Diese Einheit würde völlig zerstört, wenn in Folge der Mehroder Mindereinnahme, die die nächsten Monate ergeben, erhebliche Korrekturen an den Einnahmen des Etats gemacht werden müßten.
Sodann wurde, und zwar von anderer Seite, hingewiesen auf die starke Veränderung der Stellung des Bundesraths, welche ein solches Verfahren mit sich bringen würde.
Der Bundesrath hat seine Einwilligung zur Einstellung der einzelnen Etatspositionen gewährt auf Grund der bis August bekannten Einnahmen; würden andere Einnahmen substituirt, so sei der Bundesrath nicht im Stande, dieserhalb die entsprechenden Beschlüsse zu fassen.
Es sei eigentlich korrekt, so wurde ausgeführt, daß, wenn man die Einnahmen auf Grund der neuesten Ergebnisse erst am Schluß des März feststelle.
daß dann die Sache an den Bundesrath wieder zurückgehen (6) müsse, damit er auch seinerseits die nöthigen Vorschläge zu machen in der Lage sei.
Endlich wurde darauf hingewiesen, daß es finanziell bedenklich sei, so zu verfahren.
Der Bundesrath werde dadurch gleichsam aufgefordert, wenn der Reichstag die Einnahmen erheblich erhöht, mit einem Nachtragsetat vorzugehen und darin neue Ausgaben zu beantragen, welche vielleicht ursprünglich in der Rücksicht auf die knappen Mittel des Etats zurückgestellt waren.
Aus diesen Gründen war die Majorität der Ansicht, daß, wie bisher, die zur Zeit der Etatsaufstellung bekannten Verhältnisse entscheiden müßten, und auch von Seiten des Vertreters der verbündeten Regierungen, speziell der Reichsfinanzverwaltung, wurde das lebhaft befürwortet.
Ein Antrag auf Mehreinstellung von 5 Millionen bei den Zöllen wurde daher mit großer Majorität gegen 7 Stimmen abgelehnt.
Nur in einer Beziehung hat die Kommission an dem Etatsansatz geändert, indem sie die Zolleinnahme in Rücksicht auf den Schalttag um 960 000 Mark erhöhte.
Da der Schalttag bei den Ausgaben, insonderheit bei der Militärund Marineverwaltung überall berücksichtigt ist, so schien es der Budgetkommission richtig, auch bei den Einnahmen eine vermehrte Einnahme entsprechend in Ansatz zu bringen.
Der Antrag der Budgetkommission geht dahin, dieses Mehr zu bewilligen und demnach als Reineinnahme 348 572 000 Mark in Ansatz zu stellen.
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jebsen.
Abgeordneter Zebsen: Meine Herren, durch den Zollkrieg mit Rußland ist kein Gewerbe verhältnißmäßig mehr geschädigt worden als die deusche Rhederei, und nicht etwa die große Rhederei, wie z.
B. die großen Hamburger und Bremer Dampferkompagnien, sondern die kleine Ost- und Nordseerhederei, die schwer um ihr Dasein kämpft.
Als seiner Zeit der Zollkrieg mit Rußland ausbrach, hat (v) die russische Regierung den Schiffen die Kronenlastengelder um das 20 fache erhöht; sodaß ein kleines Schiff, welches früher in Rußland 20 Rubel Lastengelder zahlte, auf 400 Rubel hinaufgekommen ist.
Es waren zu der Zeit verschiedene Schiffe unterwegs nach Rußland, welche, nicht ahnend, daß ein Zollkrieg mit Rußland drohte, ihre Frachtverhältnisse so eingerichtet hatten, daß sie bei den gewöhnlichen Unkosten noch einen kleinen Ueberschuß erzielen konnten.
Meine Herren, als diese Schiffe in Rußland ankamen, mußten sie dort den 20 fachen Betrag zahlen, arbeiteten somit nicht mehr mit Verdienst, sondern mit Verlust.
Wenn man nun bedenkt, daß unsere Jmportöre von russischen Waaren, die seiner Zeit 50 Prozent mehr zahlen mußten, durch Beschluß des Reichstags voll entschädigt worden sind, so wäre es nur ein Mt der Gerechtigkeit, wenn diese Rhedereien, die verhältnißmäßig schwer geschädigt worden sind, auf die eine oder andere Weise entschädigt worden wären.
Meine Herren, unsere Rhedereien haben sich an das Auswärtige Amt gewandt, damit es bei der russischen Regierung vorstellig werden solle, um diese mehr erhobenen Lastengelder zurückzuerhalten, jedoch ohne Erfolg.
Wir in Deutschland können keine hohen Lastengelder von den russischen Schiffen erheben, weil wir keine Kronlastengelder kennen, sondern in den verschiedenen Gegenden die Hafenkommunalabgaben maßgebend sind, und es würde auch nicht viel nützen, weil Rußland nur eine ganz kleine Kauffahrteiflotte besitzt.
Nun hat erst die Rhederei ihre Forderung angegeben, sowohl direkte, wie indirekte Schäden.
Dadurch, daß nämlich die Schiffe aus der festen Fahrt nach Rußland herausgeworfen werden mußten und andere ihre Fahrt einnahmen ', wurden die betreffenden Rhedereien geschädigt; man ist aber später davon zurückgekommen und hat nur die direkten Schädigungen geltend gemacht, die sich heute nur auf 162 000 Mark belaufen.
Von der russischen Regierung ist nichts zu erwarten; nun wendet sich die Rhederei an unsere Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1895.
1683 () verbündeten Regierungen, ihnen aus den Ueberschüssen der Kampfzölle diese 162 000 Mark zurückzuzahlen.
Wir haben das schon in der Budgetkommission angeregt.
Der Herr Kollege Möller und ich haben den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen ersucht, sich zu dem Zweck mit dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts in Verbindung zu setzen.
Da es sich nun nur um eine kleine Summe handelt, die den deutschen Reichssäckel nicht schwer belasten würde, wohingegen für die kleinen geschädigten Rhedereien meine Herren, ich bin dabei nicht betheiligt der Schaden ganz bedeutend ist, und ihnen eine solche Entschädigung sehr erwünscht sein würde, möchte ich fragen, ob unser Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts bei den großen Schätzen, die er verwaltet, nicht einen Ausweg finden kann, um diese Rhedereien zu entschädigen.
Er würde sich um unsere deutsche Rhederei damit ein großes Verdienst erwerben.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, man kann gewiß mit dem Herrn Vorredner für diese kleinen Rheder, die, in die russischen Häfen gekommen, plötzlich genöthigt wurden, so erhebliche Kronlastgelder zu zahlen, die größten Sympathien haben; aber helfen kann man ihnen mit den Mitteln des Deutschen Reichs nicht.
Wenn wir bei denjenigen Getreideimporteuren, die ihr Getreide bis zu einem bestimmten Zeitpunkt auf Grund gutgläubiger Verträge über die Grenze gebracht hatten, auf die Erhebung des Kampfzolls verzichtet haben, so verzichteten wir auf eine eigene Einnahme des Deutschen Reichs.
Hier wird aber gefordert, daß wir eine Abgabe, die ein fremder Staat von einem deutschen Unterthan erhoben hat, aus Mitteln des Deutschen Reichs ersetzen.
Ein solcher Vorgang ist bisher kaum da gewesen.
Ganz abgesehen davon, daß wir etatsmäßige Mittel für diesen Zweck nicht zur Verfügung haben, spricht dagegen schon der eine Gesichtspunkt, daß damit fremden Staaten, mit denen wir etwa in Zukunft in ähnliche Zollkonflikte geriethen, geradezu die Handhabe geboten wäre, unerschwingliche Lasten von unseren Unterthanen zu fordern.
Denn der fremde Staat, mit dem wir im Kampf liegen, würde sich sagen, daß er viel schärfere Repressalien ergreifen könne, weil diese Lasten schließlich nicht getragen würden von den betheiligten Privatleuten, die zu zahlen haben, sondern weil hinter denselben das Deutsche Reich stehe, das diese Kampfzölle oder sonstigen Zolllasten den Geschädigten schließlich doch ersetze.
Wir können ja nicht wissen, ob wir nicht wieder einmal zu solchen Zuständen zurückkehren müssen; die fremden Staaten würden dann die leichteste Handhabe haben, uns mittelbar in Kontribution zu setzen, weil sie wissen, daß wir nach dem Vorgänge, den wir einmal geschaffen, wahrscheinlich den Geschädigten ihren Schaden erstatten würden.
Aus diesem Gesichtspunkt können wir den Weg, den der Herr Vorredner vorgeschlagen hat, nicht gehen.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Das ''Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über den Antrag der Budgetkommission abstimmen lassen und ersuche diejenigen, welche, dem Antrag der Budgetkommission entsprechend, den von dem Herrn Referenten bezeichneten höheren Betrag bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Tit.
2.
Ist bewilligt.
Tit.
3.
Hier beantragt die Budgetkommission, den er- (6) höhten Betrag von 80 Millionen gegen 77 097 000 Mark der Vorlage einzusetzen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Enneccerus: Meine Herren, auch hier ist wie bei den Zöllen der Etat auf Grund der letzten 24 Monate vor der Etatsaufstellung, also auf Grund der Einnahmen der Monate September 1892 bis August 1894, berechnet.
Wollte man hier die letzten 24 jetzt bekannten Monate zu Grunde lagen, so würde eine Vermehrung des Einsatzes um eine Million sich rechtfertigen.
Hiervon hat die Budgetkommission abgesehen.
Dagegen wurde geltend gemacht, daß im letzten Jahre eine sehr bedeutende Mehrproduktion von Zucker stattgefunden habe.
Diese bedeutende Mehrproduktion lasse einen vermehrten Konsum erwarten und, da der Konsum für die Höhe der Steuer maßgebend sei, so sei eine erhebliche Steigerung der Zuckersteuer zu erwarten.
Demnach wurde beantragt, die Zuckersteuer auf 90 statt auf 77 Millionen anzusetzen.
Von anderer Seite wurde hiergegen geltend gemacht, daß die verstärkte Produktion nicht ohne weiteres auf ein ähnliches Heraufgehen des Konsums schließen lasse; gerade in den letzten Jahren sei der Konsum des Zuckers per Kopf der Bevölkerung bereits sehr stark gestiegen und die Beobachtungen früherer Jahre zeigten, daß auf derartige starke Steigerungen nicht selten Rückschläge eintreten oder wenigstens ein Stillstand erfolgt.
So trat von 1883 auf 1884 ein Rückschlag um V, o Kilo pro Kopf ein, nämlich von 8, 1 auf 7, 7 Kilogramm; so trat freilich unter besonderen Umständen —von 1888 auf 1889 ein Rückschritt um ein ganzes Kilogramm ein, von 8, 4 auf 7, 4 Kilogramm.
Es wurde daher die Annahme, daß auf die erhebliche Steigerung der beiden letzten Jahre sofort wieder eine starke Steigerung folgen werde, als eine zum mindesten ganz unsichere bezeichnet.
Infolgedessen wurde das Stehenbleiben beim Etatsansatze befürwortet.
Eine Mittelmeinung glaubte zwar nicht auf eine so große Steigerung des Konsums, aber doch auf eine einigermaßen beträchtliche rechnen zu dürfen; und man beantragte, die Ziffer von 77 097 000 Mark um fast 3 Millionen zu erhöhen, auf 80 Millionen.
Der Antrag, 90 Millionen einzusetzen, wurde mit sehr großer Majorität, gegen 6 Stimmen, abgelehnt, und der Antrag, 80 Millionen zu bewilligen, mit kleiner Majorität angenommen.
Als Referent ist es meine Pflicht, Ihnen die Bewilligung der 80 Millionen zu empfehlen.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Or.
Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, ich habe das dringende Interesse, daß der Etat mit äußerster Beschleunigung zu Stande kommt und will deshalb nicht darauf eingehen, den Beschluß der Budgetkommission üher die eingestellte Höhe der Zuckersteuer für das Jahr 189596 zu bemängeln; aber ich halte mich doch für verpflichtet, hier nochmals den staatsrechtlichen Standpunkt, den die verbündeten Regierungen gegenüber solchen Erhöhungen der veranschlagten Einnahmen einnehmen, zu begründen.
Es ist bereits von einem Redner innerhalb der Budgetkommission ausdrücklich anerkannt worden, daß in einer Erhöhung der Einnahmen seitens des Reichstags eine vollständige Verschiebung des staatrechtlichen Verhältnisses zwischen Bundesrath und Reichstag liege.
Ebenso hat der Herr Referent entsprechend dem Gange der Verhandlung in der Kommission bereits hervorgehoben, daß der Etat ein Ganzes sei, und die Veranschlagung der Einnahme ein Korrelat für die Ausgaben, die die verbündeten Regierungen forderten.
1684 Reichstag.
68.
Sitzung Sonnabend den 23.
März 1895.
() Ich selbst habe bereits bei einer anderen Gelegenheit im Plenum des Hauses darauf hingewiesen, wie auch das preußische Abgeordnetenhaus im Jahre 1863 ausdrücklich anerkannt habe, daß es nicht parlamentarischer Brauch sei, die Einnahme, welche die Regierung in den Etat eingestellt hat, zu erhöhen.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Ich halte mich deshalb für verpflichtet, meine Herren, hier die Stellung der verbündeten Regierungen nochmals ausdrücklich festzustellen; diese Erhöhung geschieht gegen unsere staatsrechtliche Auffassung von den budgetmäßigen Rechten des Reichstags.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: 1 Eine Bezugnahme auf das Preußische Abgeordnetenhaus ist, abgesehen von allem übrigen, schon deshalb unzulässig, weil in der preußischen Versassungsurkunde steht, daß die bestehenden Steuern fort erhoben werden sollen, also eine bewegliche Einnahmequelle deshalb nicht vorhanden ist.
Anders im Reichstag, wo die Matrikularbeiträge eine bewegliche Einnahme darstellen.
Staatsrechtlich ist niemals das Prinzip hier anerkannt und bethätigt worden, daß der Reichstag nicht ebenso berechtigt sein soll, über die Einnahmen zu beschließen, die Einnahmen zu erhöhen, ebenso wie die Ausgaben zu vermindern.
Ohne den Vorbehalt einer sachgemäßen Veranschlagung der Einnahmen würden wir dahin kommen können, den Einzelstaaten mehr Matrikularbeiträge aufzuerlegen, als wahrscheinlich nöthig sind.
Ich bin der Meinung, daß nach der kleinen Erhöhung in der Budgetkommission in Betreff des Zuckersteueransatzes die Einnahmen um viele Millionen in Wirklichkeit hinausgehen werden über die setzt beantragte Einnahmeposition mit Rücksicht auf die letzte Zuckerernte, die ja für die Einnahme des nächsten Jahres in der Hauptsache maßgebend ist.
(R) Ich verzichte darauf, heute in der Richtung einen Antrag zu stellen, und behalte mir Alles für die dritte Lesung vor, lediglich aus dem Grunde, weil übereinstimmend gewünscht wird, heute die zweite Lesung des Etats zum Abschluß zu bringen.
Vizepräsident Freiherr von Buol Verenberg: 1 Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde auch hier den Antrag der Kommission auf Einstellung des höheren Betrages zur Abstimmung bringen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, dem Antrag der Budgetkommission entsprechend, den von mir vorher bezeichneten höheren Betrag als in der Vorlage bewilligen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Tit.
4, Salzsteuer.
Tit.
5, Branntweinsteuer.
Ich konstatire die Genehmigung dieser Titel.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
6 in Verbindung mit der Resolution Auer auf Nr.
200 der Drucksachen.
Ich ertheile das Wort, da der Herr Berichterstatter es nicht verlangt, dem Herrn Abgeordneten Wurm.
Abgeordneter Wurm: Meine Herren, meine Fraktion hat den Antrag eingebracht, das Gesetz wegen Erhebung der Brausteuer dahin abzuändern, daß bei der Bierbereitung nur Wasser, Malz, Hopfen und Hefe verwendet werden darf.
Der Antrag ist nicht neu.
Er ist von Seiten der verbündeten Regierungen in den Brausteuervorlagen von 1879 und 1881 in ähnlicher Form eingebracht worden.
Meine Fraktion hat ihn im Jahre 1886 auch eingebracht; aber an dem unleidlichen Zustand ist nichts geändert, daß Preußen darin ein Reservatrecht hat, daß es schlechteres Bier sich zubereiten darf als Bayern, oder daß mindestens bei den norddeutschen Brauereien ein genügender Verdacht vorhanden ist, daß das Bier doch aus Substanzen bereitet sein könnte, die nicht zu dem, was wir Bier nennen, verwendet werden sollen.
(0) Bayern genießt den Vorzug, daß es nur Wasser, Malz, Hopfen und Hefe zum Bier nehmen darf, und wir haben im norddeutschen Brausteuergebiet den Nachtheil, daß wir außerdem eine ganze Anzahl Surrogate verwenden dürfen.
Wenn auch manche Befürchtungen, die mit den Surrogaten verknüpft werden, übertrieben sind, nicht gar so schreckliche Dinge, wie man glaubt, verwendet werden, und es sich meistens nur um Reis, Stärke in ganz verschwindenden Mengen, um Syrup und um Zucker handelt, so ist immerhin diese Pantscherei doch ein unerquicklicher Zustand, und nicht mit Unrecht weist man darauf hin, daß gerade in den Gegenden, in denen auch statistisch nachweisbar am meisten Surrogate verwendet werden, die Biere am allerschlechtesten sind.
Ich erinnere nur an Hamburg, wo ja derjenige, der an süddeutsches Bier oder auch nur an leidliches norddeutsches Bier gewöhnt ist, sich oft lieber veranlaßt sieht, sein Surrogat selber herzustellen, als daß er Hamburger Bier trinkt, das Surrogat von heißem Wasser, Spiritus und Zucker, das man Grog getauft hat; dann weiß der Trinker wenigstens, was er hat, während er bei dem Hamburger Bier oft in die Verlegenheit kommt, nicht zu wissen, was er eigentlich trinkt; der Geschmack läßt sehr viel zu wünschen übrig.
So ist es auch in vielen anderen Gegenden, und speziell sind es die Vorstädte, die hauptsächlich Surrogate verbrauchen und behaupten, sie müßten dieselben haben, um obergährige Biere herzustellen, Braunbier und eine Art Porter.
Sie beziehen sich darauf, daß ihr Nachbarvolk, die Engländer, auch die schlechte Gewohnheit haben, viel Surrogate zu solchem überzähligen Bier zu verwenden.
Wenn wir in allen guten Dingen den Engländern nachahmen, so werden wir gewiß nichts dagegen haben; wir sollten es aber nicht thun, indem wir auch ein Surrogatbier produziren, wie dieses Porter, das nur ein Kunstprodukt ist, welches in seiner Nachahmung in Deutschland mitunter von recht trauriger Beschaffenheit ist; ich meine, dann ist es besser, wir halten uns an das gute (v) bayerische Vorbild und sorgen dafür, daß überall die Surrogate verbannt werden.
Nun wendet man ein, daß die Surrogate ja nur in ganz verschwindendem Maße gebraucht würden.
Thatsächlich sind im Jahre 1874 nur 1 Prozent der gesummten Substanzen, die zur Bierbereitung verwendet wurden, Surrogate gewesen.
Im Jahre 189394, also 20 Jahre später, ist deren Menge zwar gewachsen, es sind 1, 4 Prozent; aber man kann doch sagen, daß das immer noch eine verhältnißmäßig geringe Menge ist.
Gewiß, aber man darf hierbei nicht die guten und bösen Brauprodukte zusammennehmen und dann den Durchschnitt ziehen.
Es giebt eine ganze Anzahl norddeutscher Brauereien, die gutes Bier brauen und nicht daran denken, Surrogate zu nehmen, nicht einmal zum Färben; es giebt aber auch solche, welche eine ganz bedeutende Menge Surrogate benutzen, und es giebt sogar eine ganze Anzahl obergähriger Brauereien, die es sich zum Prinzip machen, mit Surrogaten zu arbeiten, während von einer anderen Anzahl obergähriger Brauereien der Beweis geliefert wird, daß sich auch obergähriges Bier preiswerth ohne diese Pantschereien herstellen läßt.
Mir liegt aus der Fachzeitschrift „Deutsche Brauindustrie ''vom Februar 1893 die Zuschrift eines Besitzers einer obergährigen Brauerei vor, in der er mittheilt, es gebe eine norddeutsche obergährige Brauerei, welche sich damit rühmt, jährlich 25 000 Hektoliter schwere Saccharinbiere abzusetzen, d. h. diese Brauerei schwindelt sogar in der Weise, daß sie nicht einmal gesetzlich erlaubte Surrogate nimmt, sondern Saccharin, und damit nebenbei noch die Zolleinnahmen schädigt; es werden dadurch an 25 000 Mark Steuern für die Brauerei erspart.
Ob dieses Saccharin das aus Theerprodukten hergestellte Saccharin ist, kann ich nicht mit Bestimmtheit behaupten, weil in Brauerkreisen mit Vorliebe seit einigen Jahrzehnten das Glycerin als Saccharin bezeichnet wird und jahrelang Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1895.
1685 M unter dem Titel Saccharin verbraucht wurde.
Auch hat man es unter dem Namen Klärmittel verbraucht und in schönen Prospekten den Brauern auseiandergesetzt und dem Publikum weismachen wollen, daß das Glycerin dazu beitrage, das Bier zu klären.
Das ist aber gar nicht der Fall.
Es klärt nur die finanzielle Lage der Brauereibesitzer, die es verwenden, da es ihnen einen riesigen Profit schafft.
Aber das Glycerin gehört nicht zu den Surrogaten; die Ausführungsbestimmungen zu dem norddeutschen Brausteuergesetz sprechen davon, daß das Glycerin nicht als Surrogat anerkannt werden darf.
Wir haben es also hier damit nicht zu thun.
Der Zusatz von Glycerin unterliegt schon jetzt den Bestimmungen, welche die Verfälschung von Nahrungsmitteln treffen.
Es handelt sich hier um etwas anderes.
Auch die Verwendung von Surrogaten kann vom Reichsgesundheitsamt resp.
den Gerichten als eine Verfälschung von Nahrungsmitteln anerkannt werden; und es liegen reichsgerichtliche Erkenntnisse vor, die das thatsächlich aussprechen.
Wir stehen hier vor einem Unikum in der Gesetzgebung, das man sich kaum vorstellen kann, daß nämlich auf der einen Seite gesetzlich erlaubt und mit Zolleinnahmen belegt ist der Verbrauch von Surrogaten, während auf der anderen Seite das Reichsgesundheitsamt sagt: Bier ist nicht ein Gemisch von beliebigen süßen Stoffen, von Surrogaten, sondern ein Produkt der Gährung von Hefe, Wasser, Malz und Hopfen, und sobald wir einen Zusatz von Stärkemehl oder Syrup oder Reis darin finden, haben wir das Recht, Anklage erheben zu können.
Meine Herren, der Spielraum ist für die norddeutschen Brauer auch schon dadurch ein sehr großer, da ihnen außer der Verwendung der genannten Surrogate gestattet ist, zum Unterschied von Bayern auch Mais zu verwenden, indem unser norddeutsches Brausteuergesetz nur von Getreide spricht und Mais dabei mit einbegriffen ist.
Wenn wir also eine Statistik der Surrogate aufmachen, ist Mais nicht unter denselben; es wird aber doch viel Mais in Norddeutschland zum Bier ver (U) wendet.
Ich bin aber der Meinung, daß Maisbier nicht das ist, was sich das Publikum unter Bier vorstellt.
Das Publikum hat noch den historischen Begriff von Bier, daß es aus Hopfen und Malz bereitet wird, und es ist gut, wenn dieser Glaube dem Volk erhalten bleibt.
Die Art des Verbrauchs der Surrogate ist eine sehr wechselnde im Deutschen Reich; man darf nicht danach gehen, wie in den einzelnen Provinzen die Surrogate verbraucht werden, denn das richtet sich ganz nach der Größe der Provinzen und der Anzahl der Brauereien.
Wenn nach der Menge der verbrauchten Surrogate gegangen würde, stände das Rheinland obenan, denn dort werden jährlich 20 608 Tonnen Surrogate verbraucht; aber erstens ist im Verhältniß zu der Getreideverwendung im Rheinland der Surrogatverbrauch nur 2 Prozent, und zweitens verwendet das Rheinland hauptsächlich Reis; 90 Prozent der verwendeten Surrogate sind Reis.
Ebenso ist in Westfalen die hauptsächlichste Verwendung die von Reis, der 99 Prozent der Surrogate bildet; in Schleswig Holstein beträgt sie 58 Prozent.
Durchschnittlich sagte ich schon werden 1, 4 Prozent des verwendeten Braumaterials an Surrogaten verbraucht.
Davon kommt das meiste, nämlich 6, 5 Prozent, in Bremen zur Verwendung, 5 .
Prozent in Mecklenburg, 3, 2 Prozent in Hamburg, 2, 7 Prozent in Schleswig-Holstein und Lübeck.
Bremen hat als Entschuldigung für sich, daß es an ein obergähriges Braunbier gewöhnt ist, das dort seit langen Zeiten aus solchen Syrupsarten gemacht werden soll.
Bremen ist auch der Ort, der früher am meisten Zucker und Syrup verwendete, jetzt aber auch zu 2 Dritteln Reis verwendet, der also offenbar gar nicht zu diesem obergährigen Bier verbraucht wird.
Und da komme ich auf den springenden Punkt.
Wenn es sich nun darum handelte, daß die Surrogate zu obergährigem Bier verwendet werden, so ließe sich seitens des Publikums eine Kontrole durchführen.
Die Statistik zeigt uns aber folgende merkwürdige Erscheinung.
Im Jahre 1874 sind 8, 2 Millionen (6) Hektoliter obergähriges Bier produzirt worden, zu denen man 4, 4 Millionen Kilogramm Surrogate verbrauchte.
Zwanzig Jahre später sind nur 7 Millionen Hektoliter obergähriges Bier produzirt worden und zu denen hätten nur 4 Millionen Kilogramm Surrogate verbraucht werden dürfen; statt dessen zeigt aber die Statistik, daß verbraucht worden sind nicht 4 Millionen Kilogramm, sondern 9, 2 Millionen Kilogramm (hört!
hört!
links), daß also über das Doppelte mehr Surrogate verbraucht worden sind.
Daraus geht doch zur Evidenz hervor, daß Surrogate nicht allein nur zu den obergährigen Bieren verbraucht werden.
Dieses Resultat zeigt sich auch, wenn man nachsieht: wie viel Malz resp.
Getreide ist früher verbraucht worden und wie viel jetzt im norddeutschen Brausteuergebiete
Im Jahre 1874 sind zu 12, 3 Millionen Hektoliter untergährigen Bieres verwendet worden 421 Millionen Kilogramm Getreide, 20 Jahre später sind 26, 9 Millionen Hektoliter Bier produzirt worden, zu denen hätten verwendet werden müssen, wenn die gleiche Menge Getreide verwendet worden wäre, 920 Millionen Kilogramm Malz.
Es sind aber nur verwendet worden 653 Millionen Kilogramm.
(hört!
hört!
links), also nur zwei Drittel.
Dieser Ausfall auf der einen Seite erklärt sich ja dadurch, daß allerdings unser norddeutsches Bier die Tendenz hat, dünner zu werden; je höher die Dividenden gestiegen sind, um so dünner wurde auch das norddeutsche Bier.
Das ist eine Thatsache, die sich nicht wegdividiren läßt.
Aber ein großer Theil läßt sich auch dadurch erklären, daß der Surrogatverbrauch ein größerer geworden ist; und da entsteht die Frage: wer ist denn derjenige, welcher
wer verbraucht denn die Surrogate
Der Herr Schatzsekretär weiß es, denn aus den Steuerlisten geht das deutlich hervor.
Uns wird es aber nur in der statistischen Uebersicht mitgetheilt, wie viel (v) Brauereien im ganzen es sind; und da erfahren wir, daß im letzten Jahre von den 8243 Brauereien, die im norddeutschen Brauereigebiet vorhanden waren, in 2933 Surrogate verbraucht werden.
Es wird aber nicht gesagt, ob es obergährige oder untergährige oder ober- und untergährige Brauereien sind; und die Statistik zeigt auch andererseits, daß wir in demselben Jahre 5172 obergährige Brauereien hatten, also weit mehr als die Brauereien, die Surrogate verbrauchen.
Wir können also nicht wissen, wer die Surrogate verbraucht.
Werden die Surrogate auch zu untergährigen Lagerbieren verwendet
Auf den Brauertagen das ist charakteristisch erklären die Vertreter der mittleren und kleineren Brauereien: ja, wir verbrauchen keine Surrogate, wir stehen unter der Kontrole des Publikums; wir in den kleineren Orten sind viel zu sehr beobachtet; bei uns würden die Bahnverwalter oder die Bahnarbeiter es erfahren, wenn Fässer mit Syrup oder so etwas zu uns kämen oder wenn wir Reis in die Brauereien schaffen, wäre das ein öffentliches Geheimniß und unser Renommee ginge verloren; wir kleinen Brauer sind es nicht, folglich sind es die großen.
Auf den Verbandstagen der Großen hört man aber wieder in der Diskussion: wir haben es gar nicht nöthig, Surrogate zu verwenden, wir produzieren so gut und billig und haben einen Absatz, wenn nicht gerade ein nasser Sommer kommt, daß wir ganz gut auf Surrogate verzichten können; wir Großen sind es nicht folglich, meine Herren, sollen es die Kleinen sein.
In diesem Wettstreit edler Seelen maße ich mir keine Entscheidung an.
Ich glaube, es wird auf beiden Seiten gesündigt, es werden bei einigen Großen und bei einigen Kleinen Surrogate verwendet.
Derjenige Brauer, der gewissenlos genug ist, oder der ein Publikum hat mit nicht gut ausgebildetem Geschmack, wird Surrogate aller Art nehmen; und da in der jüngsten Zeit das ganz helle Bier modern wird, das sich ganz famos mit Mais und Reis herstellen läßt, so ist ihm doppelt geholfen.
Daher kommt 1686 Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1895. es auch, daß der Reisverbrauch immer mehr zunimmt.
Ich glaube aber, daß der Reichstag ein gutes Werk thun wird, wenn wir die Regierungen abermals veranlassen, doch dieses Reservatrecht der Norddeutschen, schlechteres Bier sich brauen zu dürfen, zu beseitigen, und daß wir die Regierungen ersuchen, diese Resolution, die wir eingebracht haben, in so ernstliche Erwägung zu nehmen, daß demnächst das norddeutsche Brausteuergesetz abgeändert wird dahin, daß auch wir nur Malz und Hopfen im Bier vorfinden.
Es wird dies um so besser sein, weil die Regierung mit Vorliebe von jeher diesen Punkt sagen wir: diese schwache Seite der Norddeutschen, den Wunsch, surrogatfreies Bier zu haben, dazu benutzt, um etwaige Biersteuern annehmbar zu machen.
Die beiden Male, wo die Surrogatfrage von Seiten der Regierung angeschnitten wurde, wo die Regierung erklärte, sie wolle auch, daß wir in Norddeutschland nur Malz und Hopfen im Bier haben es war in den Jahren 1879 und 1881 beide Male war der Regierungsvorschlag gleichzeitig verknüpft mit dem Wunsche, höhere Steuern zu erhalten.
Meine Herren, meine Partei ist weit entfernt davon, die Brausteuer irgendwie für gerecht zu finden; im Gegentheil, wir wünschen es dringend, daß jegliche Besteurung des Biers beseitigt wird, damit dem Volk ein billiges Genußmittel geboten und der Schnapspest Einhalt gethan wird, die bei der größeren Verarmung einen immer größeren Umfang annimmt und annehmen muß.
Ich glaube, gegen diese Verelendung des Volkes durch den Branntwein, der ja allerdings Liebesgaben bringt, ist ein billiges, brauchbares Bier das beste Mittel, besser als alle Traktätchen und besser als alle Trunksuchtsgesetze.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir verlangen deshalb, daß die Brausteuer beseitigt wird, bringen unsere Resolution bei dem Etat ein und wünschen, daß die Regierung, wenn sie das norddeutsche Brausteuergesetz (L) nach unserem Wunsch ändert, dabei nicht wieder Veranlassung nehme, das chronische Defizit mit einer Erhöhung der Brausteuer decken zu wollen.
Ich glaube, daß der Antrag, den wir eingebracht haben, auf allen Seiten des Hauses Zustimmung finden wird.
Es gab eine Zeit, wo auf der rechten Seite des Hauses konservative Sonderinteressen sich dahin geltend machten, daß man meinte, es werde doch eine ganz hübsche Menge Stärke verbraucht und dadurch könne der Landwirthschaft Vortheil geschaffen werden.
Heute ist das nicht mehr der Fall, die Stärke ist ein überwundener Standpunkt, im letzten Jahre sind nur noch 2000 Kilogramm Stärke verbraucht worden.
Also wegen der Stärke wird man sich hoffentlich auf der rechten Seite des Hauses nicht weiter aufregen, sodaß man erwarten kann, daß auch sie dafür sein wird, zumal der Reis noch nicht auf unseren ostelbischen Fluren wächst, sondern aus einem jener Länder kommt, dessen Produkte die Agrarier von uns fernhalten wollen.
Nun, meine Herren, wir meinen, der Reis, der nicht gegessen wird, hat seinen Beruf verfehlt, er soll lieber gegessen als getrunken werden.
Deswegen wünschen wir, daß die Regierung recht bald Stellung zu diesem Vorschlag nehmen möchte, damit man endlich auch einmal in Norddeutschland singen und sagen kann: Zu einem guten Tropfen Gehört nur Malz und Hopfen.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roestcke.
Abgeordneter Roestcke: Meine Herren, so wenig es mir zusagt, heute an diesem denkwürdigen Tage Sie mit einer so nüchternen Frage wie der Surrogatfrage zu beschäftigen, kann ich doch die Rede des Herrn Abgeordneten Wurm nicht hinnehmen, ohne darauf etwas zu erwidern.
Daß von Seiten der sozialdemokratischen Partei der vorliegende Antrag nicht aus Wohlwollen für das Braugewerbe gestellt worden ist, nachdem die Führer der Partei sich dieses Gewerbe als (6) Versuchsfeld für ihre sozialistischen Experimente ausgesucht haben, ist erklärlich, und so kann es auch nicht Wunder nehmen, daß die Rede des Herrn Abgeordneten Wurm mit einer ganzen Reihe von Ausfällen gegen die Brauereien und deren Leiter versehen war.
Bevor ich auf die Sache selbst eingehe, muß ich dem Herrn Abgeordneten Wurm gegenüber bemerken, daß lange, bevor hier im Reichstag irgend jemand daran gedacht hat, das Verbot der Surrogate, wie es in Bayern besteht, für Norddeutschland zu befürworten, die Brauereien selbst einen entsprechenden Antrag gestellt und, trotzdem derselbe von der Reichsregierung nicht berücksichtigt wurde, ihn immer von neuem bei derselben eingebracht haben.
Das ist geschehen im Jahre 1877, 1879, 1881, 1885, 1886, 1888 und noch zuletzt im Jahre 1893, als dem Reichstag von neuem ein Gesetzentwurf, betreffend die Erhöhung der Brausteuer, vorgelegt wurde.
Daß die verbündeten Regierungen im Prinzip derselben Ansicht sind, wie sie dem Antrag des Herrn Abgeordneten Wurm zu Grunde liegt, und wie sie von Seiten der Brauereien in Norddeutschland seit lange vertreten wird, ist ja zweifellos; denn sonst hätten die verbündeten Regierungen in den Gesetzentwürfen, betreffend die Erhöhung der Brausteuer, in den Jahren 1879 und 1881 das Verbot der Surrogate nicht mit aufnehmen können.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat vollkommen recht, wenn er sagt, daß die verbündeten Regierungen, wie es scheint, uns diese Vortheile, die die bayerischen Brauereien seit lange besitzen, nur gewähren wollen, wenn wir gleichzeitig dafür einen erheblich höheren Steuerbetrag an die Reichskasse abliefern.
Das ist auch aus den Ausführungen des früheren Schatzsekretärs, des Herrn von Maltzahn deutlich hervorgegangen, indem er, als der Gesetzentwurf, betreffend die Erhöhung der Brausteuer, im Jahre 1893 vorgelegt wurde, und man sich darüber wunderte, daß in diesen Gesetzentwurf nicht wie früher das Verbot der (01 Surrogate aufgenommen war, ausdrücklich erklärte, daß, wenn man ein solches Verbot wünsche, dies in Verbindung mit der Erhöhung der Brausteuer wohl berücksichtigt werden könnte.
Ich meinerseits sehe nicht ein, was die Erhöhung der Brausteuer mit dieser Frage zu thun hat, und hatte auch bis dahin immer geglaubt, daß andere, nicht nur fiskalische Gründe vorliegen, welche die verbündeten Regierungen abhielten, diesem gerechten Verlangen der Brauerwelt nachzukommen.
Ich war der Meinung, daß in der That die Bedenken maßgebend wären, die von Seiten der konservativen Partei, insbesondere von landwirthschaftlicher Seite wiederholt ausgesprochen worden waren, dahin gehend, daß durch ein Verbot der Surrogate die Interessen der Landwirthschaft geschädigt werden könnten.
Nachdem aber im vorigen Jahre der Herr Abgeordnete Lutz, der doch Mitglied des Vorstands des Bundes der Landwirthe ist, sich gleichfalls sehr energisch für eine geringere Verwendung von Malzsurrogaten erklärt hat, so hoffe ich, daß nunmehr auch die übrigen Vertreter der Landwirthschaft sich zu dieser Ansicht bekehren, und einsehen werden, daß ihnen ein wirklicher Nutzen aus der Verwendung der Surrogate nicht erwächst, daß ihnen dagegen ein erheblicher Vortheil zu Theil werden wird, sobald die Surrogate auch bei uns verboten sind.
Denn, meine Herren, es kann keinem Zweifel unterliegen, daß von dem Moment ab, wo auch in Norddeutschland, wie in Bayern, Surrogate nicht mehr verwendet werden dürfen, ein größerer Bedarf an Gerste eintreten muß.
Es wird mehr Malz als bisher nothwendig sein, und dieses Malz wird eben aus Gerste, zu einem kleinen Theil aus Weizen, von dem der Herr Abgeordnete Wurm sprach, hergestellt.
Ich glaube, meine Herren, mit Recht behaupten zu können, daß der Nutzen, der der Landwirthschaft aus der Verwendung des Zuckers und der Stärke für Zwecke der Bierbrauerei erwachsen kann, in gar keinem Verhältniß zu dem Vortheil steht, der darin liegt, daß ein Mehrverbrauch von Gerste stattfindet.
Der Herr Abgeordnete Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1895.
1687 M Wurm hat vollkommen recht, daß es sich hier nicht allein um die Surrogate handelt, die der Brausteuer unterliegen, sondern es giebt auch noch Surrogate, die verwendet und von der Besteurung nicht betroffen werden ich rechne hierzu insbesondere das Saccharin, von dem der Herr Abgeordnete Wurm auch schon gesprochen hat.
Ferner möchte ich hierbei noch auf einen Umstand die Herren Landwirthe besonders aufmerksam machen: das ist die Thatsache, daß die Versuche, die mit der Verwendung von Mais zur Bierbrauerei gemacht sind, sehr gute Erfolge gebracht haben, besonders in Amerika.
Bei uns hat man allerdings erst jetzt angefangen, Mais in kleineren Quantitäten zu verwenden.
Es würde aber für die Landwirthschast von großem Nachtheil sein, wenn in gleicher Weise, wie das in Amerika zu geschehen scheint, man auch hier von der Gerste theilweis zum Mais übergehen würde, und nunmehr ein Minderverbrauch der Gerste daraus resultiren würde.
Ich glaube, die Landwirthe haben für die Frage des Gerstenverbrauchs in den Brauereien ein um so größeres Interesse, als die Gerste gerade zu denjenigen landwirthschaftlichen Produkten gehört, welche die lohnendsten sind, und für welche noch die besten Preise gezahlt werden.
Und daß die Brauereien in Deutschland auf die Qualität der Gerste sehr großen Werth legen, daß sie bereit sind, dafür auch höhere Preise anzulegen, das ergiebt sich daraus, daß noch heute große Quantitäten Gerste aus dem Ausland lediglich wegen der besseren Qualität bezogen werden, und daß die Brauereien gezwungen sind, im Verhältniß zu den aus der Einfuhr ruhenden Zöllen ganz erhebliche Mehrbeträge dafür zu verausgaben.
Meine Herren, es wird nicht darauf ankommen, ob die angestellten Berechnungen richtig sind, ob es sich um 2- oder 6- oder 800 000 Zentner Gerste handelt, die in Folge eines Verbots der Surrogate mehr als bisher in den deutschen Brauereien konsumirt werden würden.
Viel wichtiger ist in dieser Beziehung der Umstand, daß der Konsum des Bieres (L) in Norddeutschland ganz erheblich zunehmen würde, sobald einmal ein Verbot der Surrogate ausgesprochen ist.
Daß hierdurch der Landwirthschaft nur Vortheil erwachsen würde, ergiebt sich nicht bloß aus dem alsdann eintretenden Mehrbedarf an Gerste, sondern auch aus dem Umstande, daß alle Abfälle der Brauerei wiederum in der Landwirthschast ihre Verwendung finden und bei vermehrtem Angebot natürlich zu billigeren Preisen zu haben sind, als dies sonst der Fall ist.
Meine Herren, daß man in Bayern den Werth eines Verbots der Surrogate für die Landwirthschast gar wohl versteht und zu schätzen weiß, das ergiebt sich aus einer Bemerkung, die der Generaldirektor der indirekten Steuern in Bayern, Herr von May, in seinen Erläuterungen zur Abänderung des Malzaufschlagsgesetzes vom Jahr 1883 gemacht hat.
Es heißt daselbst: Die Zulassung der Malzsurrogate können wir für Bayern niemals anrathen, weil die Erhaltung des errungenen Weltrufs des bayerischen Biers davon abhängt, weil ferner die in Bayern vorzugsweise zu berücksichtigende Landwirthschaft im Falle der Zulassung von Malzsurrogaten durch verminderten Gerstenverbrauch geschädigt würde.
Meine Herren, auch der wissenschaftliche Leiter der Versuchsund Lehranstalt für Brauerei hier in Berlin, die in enger Verbindung mit der Landwirthschaftlichen Hochschule steht, Herr Professor Delbrück, hat sich ganz in der gleichen Weise ausgesprochen und ist insbesondere in dieser Ansicht bestärkt worden, nachdem er im Auftrag des Landwirthschaftlichen Ministeriums im Jahre 1893 nach Amerika gereist war, um die dortigen Verhältnisse näher zu prüfen und kennen zu lernen.
Auch er ist der Meinung, daß es gerade im eigenen Interesse der Landwirthschast liegen muß, für das Verbot der Surrogate einzutreten.
Er hat im übrigen einen sehr beherzigenswerthen Grund für ein solches Verbot auch darin gefunden, daß Reichstag.
9.
LeM.
-P. III.
Session.
189495.
Landesindustrien, die Großes leisten wollten, sich ihren (6) eigenartigen Charakter erhalten müssen, und die Eigenart des deutschen Bieres ist seine Herstellung aus Malz und Hopfen.
Wegen dieser Eigenart genießt es das Vertrauen der Welt, und dieses Vertrauen soll man ihm zu erhalten suchen!
Ich will auf den Verbrauch der Surrogate in Norddeutschland nicht näher eingehen, weil der Herr Abgeordnete Wurm uns eine ganze Reihe von Zahlen in dieser Beziehung schon vorgeführt hat; ich will nur kurz bemerken, daß, wenn auch in einzelnen Gegenden mehr Surrogate Verwendung finden, wenn auch für bestimmte Biere größere Quantitäten Surrogate verbraucht werden als für andere, man bei der Beurtheilung dieser Frage doch immer den Durchschnitt in Betracht ziehen muß.
Und da ergiebt sich, daß die Summe der verwendeten Surrogate in der That eine sehr geringe ist; sie beträgt nur 1, 38 Prozent desjenigen Quantums, welches an Malz in den norddeutschen Brauereien verbraucht wird.
Unter den 91 500 Doppelzentnern, um die es sich handelt, und denen 6, 5 Millionen Doppelzentner Malz gegenüberstehen, sind 51000 Doppelzentner Reis und 27 500 Doppelzentner Zucker, während die sonstigen Surrogate nur 13 000 Doppelzentner ausmachen.
Wenn somit auch in Rücksicht auf die Quantität der zum Gebrauch gelangten Surrogate kein besonderer Anlaß zu finden wäre, ein neues Gesetz zu erlassen, so muß man doch berücksichtigen, daß die gesammten norddeutschen Brauereien unter dem Nachtheil zu leiden haben, der ihnen dadurch erwächst, daß der Kredit des norddeutschen Bieres im Verhältniß zum bayerischen beeinträchtigt wird.
Jeder Konsument sagt sich eben, daß das bayerische Bier auf Grund der dortigen Gesetze rein sein muß, während man diese Ueberzeugung in Norddeutschland ohne weiteres nicht haben kann.
Am meisten leiden darunter die Nachbarländer von Bayern; denn es ist bekannt, daß das bayerische Bier in großen Quantitäten über die Grenze geht, und gerade an der Grenze sich in Folge jenes V Vorurtheils sehr schwer einheimische Brauereien entfalten können; dies um so mehr, als bekanntlich die Brauereien in Bayern ihre an sich zwar hohen Steuern bei der Ausfuhr des Bieres vollkommen zurück erhalten.
Die Brauereien haben aber noch einen anderen Grund, der sie veranlaßt, immer wieder auf diese Frage zurückzukommen, und das ist, daß es doch ein ganz annormaler Zustand ist, wenn in Bayern, einem gleichfalls deutschen Lande, das verboten ist, was bei uns erlaubt ist, wenn man in Bayern denjenigen mit Gefängniß bestraft, der irgend ein Surrogat verwendet, während bei uns dieser Verbrauch, wenn auch nicht in allen Fällen erlaubt, so doch auf Gmnd des Brausteuergesetzes vom 31.
Mai 1872 sozusagen sanktionirt ist.
Und, meine Herren, was ist denn die Folge hiervon
Wenn jemand in Norddeutschland auf Grund dieses Gesetzes Surrogate verwendet und die Steuern dafür an den Staat bezahlt, kann er nachher vom Staatsanwalt trotzdem wegen Verfälschung von Nahrungsmitteln auf Grund des Nahrungsmittelgesetzes verklagt werden.
Ja, ich komme beinahe zu dem Schluß, daß ich sagen möchte: der Fiskus ist in einem solchen M- d. r H-HI-r gegenüber dem Schuldigen; denn wenn der Staat von einem Vergehen, welches irgend jemand gegen ein deutsches Gesetz begeht, für sich Nutzen ziehen will, so ist das dasselbe, als wenn jemand anders von dem Nutzen, den sich ein Dritter auf unrechte Weise verschafft, etwas abbekommt.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Wurm hat auch hervorgehoben, daß in neuerer Zeit das Glyzerin, insbesondere das Saccharin vielfach zur Verwendung kommt.
Ich habe schon im Jahre 1893 ausgesprochen, wie bedauerlich es ist, daß derartige Stoffe in die Brauereien Eingang finden.
Meist sind es kleinere Brauereien, die häufig nicht genügend mit den Verhältnissen vertraut sind und den Anpreisungen, die gemacht 237 1688 Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1895.
() werden, Glauben schenken.
Es wird ihnen vorgehalten, daß das Saccharin lediglich dazu bestimmt sei, das Bier haltbarer zu machen, während es thatsächlich dazu dient, demselben den Schein besserer Qualität zu verleihen.
Im Jahre 1890 hat schon der Herr Reichskanzler an die verbündeten Regierungen ein Rundschreiben ergehen lassen, in welchem dieselben darauf aufmerksam gemacht wurden, daß die Verwendung von Saccharin auf Grund des Nahrungsmittelgesetzes verhindert werden sollte, und wie ich annehme auch wohl aus dem Grunde, weil der Staat von der Verwendung des Saccharins nicht wie bei den anderen Surrogatstoffen einen entsprechenden Nutzen hat, indem eine Versteurung desselben nicht stattfindet.
Bisher haben auch die deutschen Gerichte fast durchgängig die Verwendung des Saccharins als ein Vergehen gegen das Nahrungsmittelgesetz betrachtet und die betreffenden Personen deswegen bestraft.
Neuerdings haben aber die Gerichte in Halle und Hannover Freisprechung eintreten kaffen, lediglich aus dem Grunde, weil der betreffende Brauer nachweisen konnte, daß er seinen Kunden durch Zirkular mitgetheilt hatte, daß er Saccharin zu seinem Bier verwende.
Ich bedaure dieses Urtheil sehr, indem es für mich zweifellos ist, daß die Konsumenten, auf die es doch einzig und allein ankommt, trotz dieses Zirkulars keine Kenntniß davon gehabt haben, daß dem Bier thatsächlich Saccharin zugesetzt worden ist.
Deßhalb stimme ich dem Herrn Abgeordneten Wurm in Bezug auf das, was er im vergangenen Jahre hier ausführte, durchaus bei: wenn wir nicht dazu kommen können, ein Verbot der Surrogate durchzusetzen, dann können die reellen Brauer in Gemeinschaft mit den Konsumenten zum mindesten beanspruchen, daß diejenigen Brauereien namhaft gemacht werden, die Surrogate überhaupt verwenden.
Meine Herren, vor zwei Jahren hat hier im Reichstag der Herr Kollege Dr. Meyer sich gegen ein solches Verbot der Surrogate ausgesprochen, weil er meinte, daß dadurch (L) die billigeren obergährigen Biere vertheuert werden könnten, und er sagte: wenn ich mir nicht das Beste leisten kann, dann soll man mir wenigstens das Gute gönnen.
So liegt aber nach meiner Kenntniß der Verhältnisse die Sache nicht; denn die mit Surrogaten gebrauten Biere werden durchaus nicht billiger abgegeben als diejenigen, die ohne Surrogate gebraut find, und ich glaube daher nicht, daß eine Vertheurung des Bieres zu befürchten wäre, wenn man ein derartiges Verbot für alle Brauereien ausspräche.
Es werden ja sehr häufig auch von anderer Seite diese kleinen obergährigen Brauereien ins Feld geführt; da kann ich nur dem Herrn Abgeordneten Wurm zustimmen, wenn er sagt, daß eine Rücksicht in dieser Beziehung nicht nöthig sei.
Denn gerade in der neuesten Zeit sind mir auch aus diesen Kreisen wiederholt Versicherungen zugegangen, daß man der Surrogate auch für die leichteren Biere durchaus nicht bedarf.
Daß aber die Lagerbierbrauereien, die sogenannten untergährigen Brauereien, wenn sie auch klein sind, wenn sie auch nicht die Ausdehnung haben, wie die mit den neuesten Maschinen eingerichteten Großbrauereien, ein Interesse an dem Verbot der Surrogate haben, ergiebt sich daraus, daß gerade das Odium, das auf den norddeutschen Bieren ruht, den kleinen Brauereien am meisten schadet.
Denn es ist ganz zweifellos, daß die Bierkonsumenten in Norddeutschland den großen Betrieben lange nicht in dem Maße die Verwendung von Surrogaten zutrauen, wie den kleinen.
Gerade die Herren Kollegen aus Bayern werden mir aber bestätigen, daß, wenn man auch dort vielfach einen Unterschied zwischen den Bieren der großen und kleinen Brauereien macht, so doch niemand in Bayern das Gefühl haben wird, daß er deshalb unreinere Biere zu trinken bekommt, weil sie aus kleinen Brauereien stammen, sondern daß man dort die Ueberzeugung hat, daß in dieser Beziehung die Biere ganz gleich sind.
Auch aus diesem Grunde können und dürfen wir daher verlangen, daß in Norddeutschland ein gleicher Zustand hergestellt wird, und daß das Monopol, welches Bayern augenblicklich für surrogatfreieBiere besitzt, (0) nicht weiter bestehen bleibt, beziehungsweise daß dieses Monopol auch auf Norddeutschland übertragen wird.
Meine Herren, es ist dann von dem Herrn Abgeordneten Wurm noch ein besonderer Vorwurf den Brauereien in den Hansastädten gemacht worden, indem er ausführte, daß diese Brauereien bedeutende Quantitäten Surrogate verwenden, und zwar in größerem Maße als die sonstigen Brauereien in Norddeutschland.
Er hat allerdings angedeutet, daß die betreffenden Brauereien dies damit begründen, daß sie Exportgeschäfte machen und nur für ihre Exportbiere wegen der Konkurrenz des Auslandes der Surrogate bedürfen.
Zur Ehre der Brauereien kann ich das nur vollkommen bestätigen und möchte sie von dem Verdachte reinigen, als ob sie diejenigen sind, die es sich angelegen sein lassen, die norddeutschen Biertrinker mit Surrogatbieren zu versehen.
Nein, man ist in jenen Kreisen der Meinung, daß man der Konkurrenz im Auslande nur begegnen könne, wenn man ebenso wie dort Zucker, Reis und dergleichen dem Biere zusetzt.
Schon bei früheren Verhandlungen habe ich aber darauf hingewiesen, daß allerdings der Export ein so geringer ist, daß man die Frage davon allein nicht wird abhängig machen können.
Denn, meine Herren, wenn Sie bedenken, daß in Deutschland 55 Millionen Hektoliter Bier produzirt werden und daß davon nur 300 000 Hektoliter nach dem Auslande gehen, so werden Sie mir zustimmen, daß die Frage des Exports nicht solche Bedeutung hat, daß man deswegen die Wünsche der übrigen Brauereien unberücksichtigt lassen könnte.
Dies um so weniger, als ich glaube, es würde sich auch ermöglichen lassen, daß für diejenigen Biere, welche für den Export bestimmt sind, Ausnahmen zugelassen werden, um jenen Brauereien das Geschäft nicht zu verderben.
Meine Herren, ich hoffe, daß die verbündeten Regierungen, nachdem nun von neuem die Frage hier angeregt ist, doch mit sich zu Rathe gehen und schließlich zu dem Entschluß kommen werden, uns ein solches Gesetz, nach welchem die norddeutschen Brauer so lange gestrebt haben, nun auch ohne eine Erhöhung (v) der Brausteuer zu Theil werden zu lassen.
Denn ich halte es in der That für unrecht, daß man dem norddeutschen Volke die surrogatfreien Biere nur unter der Bedingung zukommen lassen will, daß sie dafür einen Tribut in der Form der Erhöhung der Brausteuer entrichten!
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenbergr Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, ich kann den beiden Herren Vorrednern die Versicherung abgeben, daß ich gegen das Surrogatbier denselben Abscheu empfinde, wie die Herren, und daß ich deshalb mit ihren Ausführungen in dieser Beziehung vollständig einverstanden bin.
Wer Surrogatbrauerei treibt, das ist ebenso zweifelhaft im Publikum wie das Domizil der Kunstweinfabriken, die sich bei Berathung des Weinsteuergesetzes auch nicht auffinden ließen.
Allerdings ist uns ja ganz genau bekannt, welche Brauereien Surrogate verwenden.
Ich glaube aber, selbst wenn man den Wünschen der Herren Vorredner gerecht werden wollte, könnte man doch vielleicht, wenigstens nach dem bisherigen sachverständigen Gutachten, in dieser Schärfe ein Surrogatverbot nicht einführen; denn es ist uns wiederholt versichert worden, daß für gewisse obergährige Biere die Verwendung von Reis und für gewisse Exportbiere über See die Verwendung von Zucker unumgänglich nöthig sei.
Was die Bedenken der Landwirthschaft betrifft gegen ein Surrogatverbot, so glaube ich, daß die sich in letzter Zeit wesentlich abgeschwächt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend dm 23.
März 1895.
1689 M Auch aus landwirthschaftlichen Kreisen heraus ist ausgeführt worden, daß es wünschenswerther sei für die Landwirthschast, ein größeres Quantum Gerste, als im Interesse der Stärkefabriken und der Zuckerindustrie, Stärkezucker, Stärkesyrup oder Bierkouleur an die Brauereien abzusetzen.
Das Verbot der Surrogate würde aber doch eine nicht unwesentliche Umarbeitung des gegenwärtigen Brausteuergesetzes nothwendig machen, sowohl in Bezug auf die Kontrol- wie in Bezug auf die Strafbestimmungen.
Geht man aber an eine Aenderung des Brausteuergesetzes, so wird sich eine Reform der Brausteuer überhaupt gar nicht vermeiden lassen.
Ich erinnere hierbei wiederholt an die Wünsche, die in dieser Beziehung aus den Kreisen der mittleren und kleineren Brauereien geltend gemacht sind.
Meine Herren, wir haben Ihnen im Jahre 1879, 1880 und 1881 und zuletzt im Jahre 1892 einen Brausteuergesetzentwurf vorgelegt leider vergeblich.
Ich habe aber die Ueberzeugung, die Bierschlange wird immer wieder ihr drohendes Haq t -rh-b-n; 1 hör.
)
und wenn wir wieder ein neues Gesetz in kürzerer oder längerer Frist vorlegen sollten, so können Sie versichert sein, wird sich auch das Surrogatverbot, soweit es technisch zulässig ist, darin finden.
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Bange machen gilt nicht!
Und wenn die Biersteuer wieder ihr Haupt erheben wird, so hoffe ich, daß sie dann ebenso glänzend auf den Kopf geschlagen wird wie bisher.
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Verenberg: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten.
Ich konstatire daher die Bewilligung.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution.
Die (L) selbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstage einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den das Gesetz wegen Erhebung der Brausteuer vom 31.
Mai 1872 dahin abgeändert wird, daß bei der Bierbereitung nur Wasser, Malz, Hopfen und Hefe verwendet werden darf.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche der Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Tit.
7, Tit.
8.
Ich konstatire auch die Annahme dieser Titel.
Wir kommen nunmehr zum Etat der Reichsstempelabgaben, Einnahme, Kap.
2 Tit.
1 bis 4 (Hauptetat Seite 32) otr.
Anlage XV, auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
241 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Enneccerus.
Ich rufe auf Kap.
2 Tit.
1, der Herr Referent verzichtet, Tit.
2.
Ich konstatire die Annahme der Titel 1 und 2 und ertheile das Wort zu Tit.
3 dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Enneccerus: Meine Herren, in Folge des Reichsstempelgesetzes vom 27.
April 1894, welches sehr erhebliche Erhöhungen des Stempels gebracht hat, war es natürlich nicht möglich, einfach auf Grund der früheren Einnahmen die Einnahmen an Reichsstempelabgaben zu schätzen.
Es ist von Seiten der Regierung bei der Schätzung ein komplizirtes Verfahren eingeschlagen, wonach erst der Durchschnitt nach den letzten 24 Monaten berechnet, und dann auf Grund der drei Monate Juni, Juli und August die zu erwartenden Mehreinnahmen abgeschätzt wurden.
Da es sich nun nur um die Erfahrungen von drei Monaten handelte, also um eine (6) sehr schmale Basis, kam die Budgetkommission ohne erheblichen Widerspruch zu der Ansicht, daß hier die letzten 10 Monate, von April 1894 bis Ende Februar 1895, zu Grunde zu legen seien.
Danach würde sich allerdings bei Tit.
371, Stempel auf Aktien, Renten- und Schuldverschreibungen, ein Minus von etwa 400 000 Mark gegenüber dem Etatsansatz ergeben, das also von dem vorgelegten Etatsansatz abzusetzen wäre.
Die Budgetkommission hat aber einen Antrag auf Absetzung abgelehnt und schlägt Ihnen die Annahme nach dem Ansätze des Etats zur Bewilligung vor.
Bei Tit.
38, Kauf- und andere Anschaffungsgeschäfte, haben die bereits bekannten 10 Monate, von Mai bis Februar inkl.
13, 6 Millionen Mark Einnahme ergeben.
Rechnet man für die beiden fehlenden Monate die verhältnißmäßigen Beträge Hinzu, so würde sich eine Einnahme von 16, 32, also rund 16g Millionen Mark ergeben.
Das wäre gegenüber dem Etatsansatz ein Mehr von 2, 4 bis 2, 5 Millionen Mark.
Der Antrag, diese Erhöhung einzustellen, wurde aber von der Budgetkommission nicht angenommen, sondern auf Grund einer Berechnung, auf deren nähere Darlegung ich verzichte, wurde beschlossen, noch etwa Millionen mehr, nämlich 3 '4 Millionen zuzusetzen.
So lautet der Antrag der Budgetkommission dahin, die Summe von 17 084 000 Mark einzustellen.
Als Berichterstatter habe ich die Pflicht, die Annahme dieses Antrags zu empfehlen.
Beim dritten Titel, Privatlotterien, würde sich auf Grund der Einnahmen der letzten 10 Monate ein Mehransatz von 411 000 Mark rechtfertigen lassen.
Allerdings wendete die Reichsfinanzverwaltung ein, in diesen letzten 10 Monaten befinde sich eine außerordentlich hohe Summe, die voraussichtlich nicht wiederkehre; im Dezember sei die gewöhnliche Einnahme um mindestens 400 000 Mark durch die Lotterien von Schneidemühl und Trier überschritten.
Einen solchen ganz ungewöhnlichen Posten dürfe man beim Voranschlag nicht in Ansatz bringen.
Wäre dementsprechend verfahren, so würde sich die (v) Richtigkeit des Regierungsanschlags von 1 911 000 Mark ergeben haben.
Allein die Kommission glaubte, diesen Faktor nicht in Rechnung ziehen zu sollen, weil noch einige Privatlotterien wieviel, war nicht festzustellen fortlaufen, für welche noch im gegenwärtigen Jahr der frühere niedrigere Stempel entrichtet sei.
Die Kommission beschloß mit Stimmenmehrheit, 2 322 000 Mark einzusetzen, also den Regierungsanschlag um 411 000 Mark zu erhöhen.
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Verenberg: Die Diskussion ist geschlossen.
Die Budgetkommission schlägt bei zwei Positionen eine erhöhte Einstellung von Einnahmen vor.
Ich werde, wenn es nicht verlangt wird, nicht getrennt abstimmen lassen, sondern den Antrag der Budgetkommission als ein Ganzes betrachten.
Ich ersuche diejenigen, welche, dem Antrag der Budgetkommission entsprechend, die erhöhten Summen einstellen wollen, '4 ru -rh-bm.
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Budgetkommission ist angenommen.
Tit.
4.
Ist bewilligt.
Es liegt ein Antrag auf Vertagung vor von den Abgeordneten von Kardorff, Meyer (Danzig), Freiherr von Manteuffel und von der Gröben-Arenstein, Ich ersuche diejenigen, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Dann ersuche ich diejenigen, welche die Vertagung beschließen wollen, sich zu erhehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
237 1690 Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1895.
M Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten am Dienstag den 26. d. M., Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Wahl des Präsidenten; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 3.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifs (Nr.
91 der Drucksachen) auf Grund des Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
168 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Siegle in Verbindung mit der dritten Berathung der Allerhöchsten Verordnung, betreffend die Erhebung eines Zollzuschlags für von Spanien und den spanischen Kolonien kommende Waaren, vom 25.
Mai 1894 (Nr.
60 der Drucksachen) Resolutionen Nr.
114, 119 der Drucksachen mit dem mündlichen Bericht der VIII.
Kommission auf Nr.
170 der Drucksachen Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf von Schwerin-Löwitz.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Herr Präsident, ich richte an Sie das Ersuchen, den ersten Gegenstand der Tagesordnung für Dienstag fallen zu lassen.
Die Neuwahl eines Präsidenten erfordert Rücksprache mit den Parteigenossen und unter den verschiedenen Parteien des Hauses.
Am Sonntag und an dem katholischen Feiertag, der ihm folgt, wird eine solche Besprechung schwer möglich, wenn nicht ganz unmöglich sein.
So bliebe für die Rücksprache erstmalig der Dienstag, und ich wäre der Meinung, die Präsidentenwahl könnte vor Mittwoch nicht auf die Tagesordnung kommen.
Vizepräsident Freiherr vo« Vuol-Verenberg: 1 Ein Widerspruch erfolgt nicht; ich eigne mir deshalb den VorM schlag des Herrn Dr. Lieber an und will den ersten Gegenstand von der Tagesordnung für Dienstag absetzen und behalte mir vor, in der nächsten Sitzung darauf zurückzukommen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Wenn der erste Gegenstand von der Tagesordnung abgesetzt wird, dann würde ich beantragen, auch die weiteren Gegenstände von der Tagesordnung abzusetzen und erst am Mittwoch die nächste Sitzung abzuhalten.
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Verenberg: 1 Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, wir haben den dringenden Wunsch, den Etat vor Beginn des neuen Etatsjahres zum Abschluß zu bringen.
Es erübrigt dazu für die zweite Lesung nur noch eine kurze Berathung.
Man könnte die Berathung sogar erst um 2 Uhr am Dienstag beginnen, und die zweite Berathung des Etats würde doch beendet werden.
Wenn dagegen der Schluß der zweiten Berathung erst am Mittwoch stattfindet, so würde die dritte Berathung erst am Freitag stattfinden, und es wird in Frage gestellt werden, wenn man nicht Abendsitzungen oder ähnliche Gewaltmittel zu Hilfe nehmen wollte, ob überhaupt der Etat vor Beginn des neuen Etatsjahres abgeschloffen werden könnte.
Ich bin daher dafür, daß die Etatsberathung am Dienstag fortgesetzt wird, damit der kleine Rest wir hätten ihn heute sogar bequem erledigen können am Dienstag zum Abschluß kommt.
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Verenberg: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich glaube, die Voraussetzung des Herrn Abgeordneten Richter würde nur dann richtig sein, wenn er annehmen könnte, daß die dritte Berathung des (6) Etats zwei Tage in Anspruch nimmt.
Das nehme ich allerdings nicht an; ich glaube vielmehr, daß die dritte Berathung nur einen Tag in Anspruch nehmen wird.
In der gegenwärtigen Situation sehe ich für meinen Vorschlag gar kein Bedenken.
Ich halte es für durchaus zweckmäßig, daß wir vor der Wahl eines neuen Präsidenten eine neue Sitzung nicht haben.
Ich glaube, das Präsidium des Hauses muß erst konstituirt sein, ehe wir eine neue Sitzung abhalten können.
(Widerspruch.)
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Verenberg: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: So sehr ich anerkenne, daß es wünschenswerth ist, das Präsidium baldmöglichst wieder vollständig zu besetzen, so sind doch die besonderen Verhältnisse der Feiertage, die dazwischen liegen, die es in diesem Fall sehr erschweren würden.
Meine Herren, geschäftsordnungsmäßig ist es zulässig, ohne daß 3 Präsidenten fungiren, eine Sitzung abzuhalten.
Sollten sich Schwierigkeiten nachher ergeben, so würde es immer noch Zeit sein, die Sitzung abzubrechen.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff meint, die dritte Berathung könnte in einem einzigen Tage erledigt werden.
Ja, meine Herren, wenn es vom Herrn von Kardorff und mir abhinge, so, glaube ich, würde die Sache an einem Tage erledigt werden können.
Aber jeder Kollege ist in der Lage, indem er irgend eine Frage auswirft bei den vielen tausend Titeln, die Sitzung so lange hinauszuschieben, daß die Erledigung an einem Tage nicht möglich ist.
Ich meine, es steht hier doch zuviel auf dem Spiel; wir haben ein Interesse daran, daß in ordnungsmäßig konstitutioneller Weise die Regierung, wenn sie den Etat rechtzeitig vorgelegt hat, auch in den Stand gesetzt wird, in das neue Jahr auf der Grundlage eines festgestellten Etats einzutreten, und ich meine, gegen diese (0) Rücksicht müßten alle anderen, die sonst vorwalten könnten, in den Hintergrund treten.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich glaube, die konstitutionellen Gesichtspunkte müßten gerade den Herrn Abgeordneten Richter dazu führen, daß es sehr zweifelhaft ist, ob der Reichstag überhaupt befugt ist, zu sitzen, ehe das Präsidium gewählt ist, nachdem zwei Präsidenten niedergelegt haben.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Ich glaube, das ist ein konstitutionelles Bedenken, das man wohl in Betracht ziehen sollte.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Mantenffel: Sollte es nicht möglich sein, die Besprechung unter den Parteien so zu beschleunigen, daß die Sitzung am Dienstag stattfinden könnte und vielleicht erst um 2 Uhr begonnen würde
Dann würde man, glaube ich, aus dem Dilemma vollständig heraus sein.
Ich sehe nicht ein, was für schwerwiegende Verhandlungen in dieser Frage sein könnten, die nicht im Lauf eines Vormittags sich erledigen lassen sollten.
Ich glaube, das würde sehr wohl der Fall sein können.
Ich möchte aber auf eins noch aufmerksam machen.
Meine politischen Freunde und ich haben den dringenden Wunsch, daß zwischen der zweiten und dritten Etatsberathung auch noch der Antrag Kanitz zur Verhandlung kommt.
(Heiterkeit links.)
Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1895.
1691 (4) Ich mache Sie nur darauf aufmerksam, daß wir das wünschen; und da Sie, als im vergangenen Jahre der Antrag Kanitz zur Verhandlung kam, so dringend wünschten, daß das möglichst schnell geschehe, so nehme ich an, daß wir auch in diesem Jahre Ihr Entgegenkommen in dieser Richtung finden werden.
Vizepräsident Freiherr von Vuol Verenberg: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter vr.
Lieber (Montabaur): 1 Ueber den Antrag Kanitz und das Entgegenkommen, das Herr von Manteuffel erwartet, werden wir uns später zu unterhalten haben.
Zur Zeit bin ich der Meinung des Abgeordneten Richter, daß nichts dringender ist als die rechtzeitige Verabschiedung des Etats, und so glaube ich, daß am Dienstag dieses Geschäft angemessen vorbereitet werden könne durch Zuendeführung der zweiten Lesung.
Die nicht vollständige Besetzung des Präsidiums thut meiner Meinung nach dieser Pflichterfüllung keinen Abtrag.
Ich mache übrigens den Herrn Abgeordneten, der von einer Niederlegung zweier Präsidenten sprach, darauf aufmerksam, daß dem Reichstag bis jetzt amtlich nur die Niederlegung eines Herrn Präsidenten bekannt geworden ist.
Ich möchte also bitten, daß der Herr Präsident die Meinung des Reichstags darüber erhebe, erstens, daß am Dienstag Sitzung mit der im übrigen von ihm vorgeschlagenen Tagesordnung stattfinde, und zweitens, daß am Dienstag die Wahl des ersten Präsidenten noch nicht auf die Tagesordnung komme.
Vizepräsident Freiherr von Bnol Verenberg r Das (L) Wort zur Geschäftsordnung wird nicht weiter gewünscht; wir kommen deshalb zur Abstimmung.
Ich glaube, daß nur eine Abstimmung darüber nothwendig ist, ob am Mittwoch oder am Dienstag Sitzung ist; denn daß am Dienstag die Präsidentenwahl nicht auf die Tagesordnung kommt, darüber habe ich mich bereits der Anregung des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber angeschlossen.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat beantragt, daß die nächste Sitzung am Mittwoch, den 27., stattfinden soll.
Ich werde darüber abstimmen lassen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die nächste Sitzung erst am Mittwoch, den 27., um 1 Uhr stattfinden lassen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt, und damit mein Vorschlag angenommen, daß die nächste Sitzung stattfindet am Dienstag, den 26. d. Mts.
um 1 Uhr, mit der Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen und 2.
1 zweite Berathung des Gesetzes über die Abänderung des Zolltarifs.
Die Tagesordnung steht fest.
Ich habe den Herren noch zu verkünden, daß das Mitglied des Reichstags Herr Stroh aus der VII.
Kommission zu scheiden wünscht.
Da sich ein Widerspruch nicht erhebt, veranlasse ich die 7.
Abtheilung, sofort die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.