Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der IV.
beziehungsweise VI.
und X. Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Baffermann, vr.
von Wolszlegier (Gilgenburg) und Leuschner sind gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
Boehme in die Wahlprüfungskommission, von Wolszlegier (Schönfeld) in die VI.
Kommission und Bauermeister in die X. Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Krebs für 5 Tage, Wiesike für 8 Tage.
Für heute haben sich die Herren Abgeordneten Himburg und Sachße entschuldigt.
Der Herr Abgeordnete von Holleuffer wünscht aus der Wahlprüsungskommission auszuscheiden.
Widerspruch wird nicht erhoben.
Danach ersuche ich die 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Reichstag.
9.
Legisl.
°P.
III.
Session.
189495.
Abgeordneter von Strombeck: Sie wissen bereits, meine Herren, daß in den uns heute beschäftigenden Fragen das Zentrum getheilter Meinung ist, namentlich hinsichtlich des Antrags der Herren Gröber, vr.
Hitze, Metzner und vr.
Schaedler.
Ich bedaure lebhaft, daß dieser Antrag so ausgefallen ist, daß ich genöthigt bin, denselben auf das bestimmteste zu bekämpfen.
Bevor ich des näheren hierauf eingehe, gestatten Sie mir einige wenige Worte zu der Regierungsvorlage.
Auf die meisten Einzelheiten derselben werde ich nicht eingehen, ich würde sonst zu lang werden müssen, und ich glaube, diese Einzelheiten werden sich besser in der Kommission erledigen lassen.
Ich hebe daher bezüglich der Regierungsvorlage nur hervor, daß ich eine gewisse mäßige Verschärfung der Strafbestimmungen mit Freuden begrüße.
Meine verehrten Freunde haben diesen Punkt in ihrem Antrage ganz übersehen, und doch scheint mir derselbe von Wichtigkeit zu sein.
Es läßt sich nicht leugnen: wenn und insoweit unehrliche Elemente in dem Hausirerstande vorhanden sind, dann wird ihnen M) dieser unehrliche Geschäftsbetrieb dadurch erleichtert, daß sie thatsächlich unter dem Deckmantel der Anonymität handeln können.
Wird jemand, der in einem seßhaften Geschäfte kauft, irgend wo übervortheilt, geschädigt, so weiß er, mit wem er es zu thun hat, er kann sich an denselben halten.
Ganz anders beim Hausirer, der wenigstens in manchen Fällen nach abgeschlossenem Geschäfte auf Nimmerwiedersehen verschwinden kann.
Ich glaube, daß durch die Unehrlichkeit, welche unter dem Deckmantel der Anonymität im Westen und im Süden Deutschlands sich gezeigt haben soll, die Mißstimmung gegen den Hausirer allgemein gefördert ist; durch unehrliche Geschäftsgebahrung einzelner Hausirer wird der ganze Hausirstand geschädigt.
Das empfinden auch in denjenigen Gegenden, wo das Hausiren, abgesehen vielleicht von ganz vereinzelten Ausnahmen, in ehrlicher Weise betrieben wird, die Hausirer selbst.
Ich möchte mir zum Nachweis dessen erlauben, aus der Generalversammlung des eichsfeldischen Hausireroereins er nennt sich Handelsverein —, welche am 13. v. M. stattgefunden hat, folgendes zu verlesen: Die Verschärfung der gesetzlichen Bestimmungen, welche die Fernhaltung der bestraften Subjekte vom Hausirergewerbe bezwecken, wurde allgemein gebilligt, da sie im Interesse der Standesehre liegt.
Auch wurde hervorgehoben, es möge auch gewerbsmäßigen und leichtsinnigen Konkursmachern das Hausirergewerbe entzogen werden.
Sie sehen, meine Herren, im Eichsfelde herrschen noch die Grundsätze deutscher Treue und deutscher Ehrlichkeit vor!
Damit verlasse ich die Regierungsvorlage und bemerke nur noch, daß ich weit entfernt bin, das scharfe Urtheil zu theilen, welches mein verehrter Fraktionsgenosse vr.
Schaedler über dieselbe gefällt hat.
Ich wünsche nur, da ich in meiner Fraktion ja nicht ganz vereinzelt dastehe, daß es heute einem meiner 93 6461Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1895.
(.
4.)
Kollegen und Gesinnungsgenossen, dem Herrn Abgeordneten Fuchs, noch möglich sein werde, zum Wort zu kommen; ich möchte bitten, durch frühzeitigen Schluß der Diskussion dies nicht zu verhindern.
Das darf ich aber nicht übergehen, daß ich den verbündeten Regierungen und ganz besonders der Königlich preußischen Regierung in hohem Grade dafür dankbar bin, daß sie eine gegenüber dem Antrage Gröber so maßvolle Gesetzesvorlage eingebracht haben.
Es handelt sich nach den dieser Vorlage beigegebenen statistischen Nachweisen um über 226 000 Personen, welche im Besitz eines Wandergewerbescheins sind; das ist eine so enorme Anzahl, daß es gewiß im höchsten Grade gerechtfertigt ist, deren Interessen zu berücksichtigen.
Ich möchte hier gleich einschalten, daß allein in meinem Wahlkreise, dem Eichsfelde, über 2000 Familien an dem Hausirerwesen betheiligt sind.
Es ist das nicht etwa in Folge des Umstands, daß diese Handelsleute lieber umherwandern im Gegentheil, sie blieben viel lieber in ihrer Heimat —; aber bei der Ungunst der landwirthschaftlichen Verhältnisse, dem schlechten Boden fehlt es ihnen an Erwerbsgelegenheit, und so sind sie genöthigt, für sich und ihre Familien den nothwendigen Lebensunterhalt im Umherziehen durch Hausirhandel zu erwerben.
Für die Ehrlichkeit des Hausirgewerbes im Eichsfeld erlaube ich mir noch anzuführen, daß die dortigen Hausirer alljährlich einen ganz bestimmten Bezirk bereisen; sie erscheinen alljährlich wieder.
Das spricht dafür, daß sie die Kundschaft zur Zufriedenheit bedient haben; es spricht auch dafür, daß sie nicht gewillt sind, unter dem Schutz der Anonymität Unreellitäten zu begehen.
Ich habe mich, soweit ich das als Einzelner konnte, auch in der Provinz Sachsen erkundigt, ob etwa durch übermäßigen Andrang von Haussiern und durch deren Zudringlichkeit Belästigung des Publikums entstanden wäre; soweit ich aber habe erforschen können, habe ich überall verneinende Antworten erhalten.
Ich wende mich nunmehr im spezielleren zu dem bereits (6) erwähnten Antrage der Herren Gröber, Hitze, Metzner und Dr. Schaedler.
Ich glaube erwähnen zu dürfen, daß auch in unseren Fraktionsberathungen dieser Antrag bereits seit mehreren Jahren eingehende Erörterung gefunden hat; und ich bin genöthigt gewesen, diesen Antrag von Anfang an auf das lebhafteste bekämpfen zu müssen und zwar nicht lediglich im Interesse meines Wahlkreises, sondern auch aus Gründen prinzipieller Natur.
Mit meinen sämmtlichen verehrten Freunden ist zwar die Minorität des Zentrums und bin namentlich auch ich einverstanden darin, daß auch wir das Wohl des Kleingewerbes, des Handwerkerstandes zu fördern von Herzen gerne bestrebt sind; 1 aber wir können zu diesem an und für sich lobenswerthen Zweck der Förderung des Kleingewerbes und des Handwerkerstandes nicht zu jedem Mittel greifen.
Eine noch energischere Förderung des Kleingewerbes, namentlich des kleinen Kaufmannsstandes und auch des Handwerks, als wie sie der Antrag Gröber herbeiführen will, der sich bloß auf die Hausirer beschränkt, ließe sich erreichen, indem sich die Herren Antragsteller mehr gegen den Großbetrieb wendeten; da würden sie auch nicht gerade die Schwachen treffen.
Der Großhandel, indem er mehr Sn Kro kaufen und arbeiten kann, hat große finanzielle Vortheile; er kann in Folge dessen die Preise billiger stellen, als wie das Kleingewerbe, der Handwerker es leider kann.
Sobald man unbedenklich jedes Mittel ergreifen will, um das Kleingewerbe zu schützen, könnte man sich auch mit Recht gegen den Maschinenbetrieb wenden.
Ich erinnere daran, wie in manchen Beziehungen, ich erinnere z.
B. an das Klempnergewerbe, durch massenhafte Maschinenproduktion geschädigt wird.
Die Maschine kann derartige Artikel, wie ich sie im Auge habe, wesentlich billiger herstellen.
Will man jedes Mittel, welches das Kleingewerbe, den Handwerkerstand fördern kann, ergreifen, so könnte man ferner auch dazu kommen, daß man in kleinen Städten, auf dem Lande es verbietet, die gewünschten Waaren aus benachbarten Großstädten oder direkt vom Produzenten zu beziehen; das Klein- (6) gewerbe würde auch hierdurch gewisse Vortheile erlangen.
So weit aber sind meine verehrten Freunde nicht gegangen, und ich glaube, es würde das auch sehr große Schwierigkeiten gehabt haben.
Nun möchte ich jetzt noch hervorheben, daß ich in vollständiger Uebereinstimmung mit den Motiven der Regierungsvorlage der festen Ueberzeugung bin, daß diese wesentlichen Beschränkungen, ja die theilweise Vernichtung des Hausirgewerbes, wie dieselbe durch den Antrag Gröber thatsächlich herbeigeführt werden würden, daß diese Beschränkungen des Hausirgewerbes dem Kleingewerbe, dem Handwerk verhältnißmäßig nur sehr wenig nützen werden.
Der Hauptnachtheil für das Kleingewerbe und das Handwerk liegt eben, wie ich schon eben erwähnte, in dem Großgewerbe und besonders auch mit in den großen Versandgeschäften.
Das ist bereits von anderer Seite, namentlich von dem Herrn Kollegen Dr. Schneider hervorgehoben worden, und auch mein verehrter Freund vr.
Schaedler erkennt das an; er hat gesagt, die von ihm und seinen Freunden beabsichtigten Beschränkungen des Hausirgewerbes seien nur „ein Glied in der Kette der Uebel '', durch welche das Kleingewerbe und der Handwerkerstand bedroht wird.
(Sehr richtig!)
Nur ein Glied, verehrter Kollege Metzner, also etwas unbedeutendes; bitte, behalten Sie das im Auge!
(Heiterkeit.)
Sie werden uns dann vielleicht in einzelnen Beziehungen recht geben.
Meine Herren, gerade weil ich mit den verbündeten Regierungen der Ueberzeugung bin, daß durch eine Beschränkung oder Beseitigung des Hausirgewerbes dem Kleingewerbe nur wenig genützt wird, an vielen Orten nur ganz unerheblich genützt wird, gerade weil ich diese Ueberzeugung Habs, so bedaure ich um so mehr, daß die Herren Antragsteiler mit ihren verhältnißmäßig nutzlosen Maßnahmen eine so enorme Zahl von über 226 000 Haussiern schädigen.
(Hört!
hört!)
Ich werde mir nunmehr erlauben, aus den Antrag Gröber und Genossen im einzelnen einzugehen, werde das aber, da wir uns in der ersten Lesung befinden, nur so weit thun, als es zur Begründung meiner Bedenken prinzipieller Natur mir erforderlich scheint; ich sehe auch ab von einer Zusammenstellung einer Anzahl meiner Meinung nach ziemlich erheblicher Redaktionsfehler, welche sich in dem erwähnten Antrage vorfinden.
Ich will nur das Eine hervorheben: der Antrag will in seinem Z 1465 auch diejenigen Personen unter Strafe stellen, welche Lotterieloose und allerhand Prämienpapiere gegen Theilzahlungen verkaufen.
Die Herren Antragsteller haben übersehen, daß diese Bestimmung bereits durch den Z 7 des Gesetzes vom Mai 1894, betreffend die Abschlagszahlungen, Gesetz geworden ist; sie beantragen also, daß eine Bestimmung, welche bereits gesetzliche Kraft hat, zum zweiten Male zum Gesetz erhoben werden soll.
Ich wende mich nunmehr zu den Einschränkungen des Hausirhandels, welche die verehrten Herren Kollegen beabsichtigen.
Ihr Antrag will den Hausirhandel einschränken: erstlich hinsichtlich der für das Hausirgewerbe zulässigen Waaren, zweitens hinsichtlich der zum Hausirgewerbe zuzulassenden Personen, und drittens hinsichtlich des Territoriums, in welchem die zugelassenen Hausirer sich bewegen können.
Ich komme zu dem ersten der eben erwähnten Punkte, zu der Beschränkung der Hausirwaaren.
Hier kommen in Betracht aus dem Antrage Gröber der H 56aa und der Z 60.
Der Z 56an will in der Regel vom Feilbieten im Umherziehen ausschließen Kolonial- und Materialwaaren, Manufakturwaaren und drittens Waaren, welche handwerksmäßig hergestellt werden, ausgenommen die vom Verkäufer selbst gefertigten Waaren.
Ich frage: was bleibt alsdann noch 647 28.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1895.
Reichstag.
() übrig, wenn alle Massenartikel ausgeschieden werden
Meine Herren, für die praktische Anwendung dieser vorgeschlagenen Gesetzesbestimmung wird aber auch schmerzlich vermißt werden, daß eine feste Definition dafür fehlt: was sind Manufakturwaaren
was sind Materialwaaren
was sind Kolonialwaaren
Die Ansichten, welche Waaren unter diese und jene Rubrik zu rechnen sind, sind überaus verschieden.
Es wird, wenn diese Bestimmung Gesetz werden sollte was ich ja nicht hoffe und auch gar nicht glaube —, dazu kommen, daß künftig die Hausirer in jedem einzelnen Bezirk, speziell in Preußen in jedem Regierungsbezirk, sich werden erkundigen müssen: was gehört denn in diesem Bezirk zu den Manufakturwaaren, was gehört zu den Kolonialwaaren u. s. w.
Die vorgeschlagene Gesetzesbestimmung dieses Paragraphen läßt auch im Zweifel, wie es nun mit manchen Waaren gehalten werden soll, welche, wie ich bereits erwähnte, ebenso vom Handwerk hergestellt werden, als wie auch im großen durch Maschinen ich erinnere wieder an allerlei Blechgeräthe.
Also diese drei genannten Kategorien von Waaren sollen in der Regel vom Gewerbebetrieb im Umherziehen ausgeschloffen sein.
Eine Ausnahme wird nur zugelassen durch eine Bestimmung des Z 60.
Nach diesem Z 60 des Antrags Gröber soll alljährlich festgestellt werden, bezüglich welcher Waaren ein Bedürfniß zum Feilbieten in dem betreffenden Bezirk besteht.
Alljährlich im voraus!
Ich bin genöthigt, die Mängel des Antrags hervorzuheben, und mit Rücksicht darauf erlaube ich mir unter anderem darauf aufmerksam zu machen: wie soll es denn nun werden, wenn im Laufe eines solchen Jahres in irgend welchen Bezirken oder Theilen eines Bezirks das Bedürfniß hervortritt, daß Artikel, die vor Beginn des betreffenden Jahres von der Behörde ausgeschlossen waren, durch den Hausirhandel zugängig gemacht werden
Ich hebe gegen diese von mir verlesene Bestimmung des Z 60 ferner folgendes hervor: Herr Or.
Schaedler hat vor einigen Tagen erklärt, man wolle absichtlich die höhere Verwaltungs (L) behörde mit den zu treffenden Anordnungen beauftragen, um auf diese Weise Schutz zu gewähren gegen allerhand kleine Menschlichkeiten, die in den Kreisen der unteren Bureaukratie eher passiren könnten.
Die Absicht ist ja auch hier sehr gut, ich bin überhaupt weit entfernt, in irgend welcher Beziehung meinen verehrten Freunden irgend welche unzurechtfertigende Absicht unterzuschieben; ich erkenne also ausdrücklich an, die Absicht ist auch hier sehr gut; aber wie wird sich denn die Wirklichkeit gestalten
Die preußischen Regierungsbezirke umfassen zum Theil hundert und mehr Dörfer und kleine Städte.
Der Regierungspräsident kann unmöglich von jedem seiner vielleicht hundert Dörfer wissen: hinsichtlich dieser oder jener Waare ist das Bedürfniß zum Hausirbetrieb vorhanden.
Er wird also in der Praxis gezwungen sein.
Berichte von zahlreichen Ortsvorstehern einzufordern, und er wird in der Regel, abgesehen von einigen wenigen Ausnahmen, wo er durch persönliche Bekanntschaft auch persönlich informirt ist, die Berichte der Ortsvorsteher seinen Anordnungen zu Grunde legen müssen.
Glauben denn nun die Herren, daß es da absolut ausgeschlossen ist, daß Menschlichkeiten unterlaufen können
Es wäre durchaus ungerechtfertigt von mir, zu sagen, daß das, was ich jetzt erwähnen werde, thatsächlich oft vorkommen wird; ich muß aber hervorheben, daß es vorkommen kann.
Irgend ein Ortsvorsteher hat einen guten Freund oder Vetter in seinem kleinen Dorf, der bereits mit irgend welchen Waaren ein seßhaftes Geschäft hat.
Da liegt es doch nahe, er kann diesem guten Freund oder Vetter eine unbequeme Konkurrenz fernhalten, wenn er sagt: für die und die Artikel ist ein Bedürfniß zum Hausirhandel nicht vorhanden, es darf also für diese Artikel meinem guten Freunde in meinem Ort kein Hausirer Konkurrenz machen!
Ich wende mich nunmehr zu der zweiten Beschränkung, welche der Antrag Gröber vorschlägt.
Er will auch die Zahl der Personen, welche zum Hausirgewerbebetrieb zugelassen werden sollen, einschränken.
In dieser Beziehung kommt der (6) H 57 s. und dann wieder der Z 60 in Betracht.
Nach H 57 a soll der Wandergewerbeschein in der Regel Personen versagt werden, welche das 25.
Lebensjahr noch nicht vollendet haben, und ferner den Frauen.
Ich hebe hervor, daß es heißt: „in der Regel ''.
Auch diese Bestimmung ist wieder ein Punkt, welcher dem Ermessen um nicht zu sagen: der Willkür unserer Büreaukratie einen weiten Spielraum eröffnet.
Welche Gefahren mit einem so weiten diskretionellen Ermessen verbunden sein können, habe ich bereits hervorgehoben.
Ich bin nun der Meinung, daß namentlich die Bestimmung, wonach Frauen in der Regel ausgeschlossen werden sollen, unter Umständen eine überaus harte ist.
Es ist das bereits von anderen Rednern, auch während der Debatte vor ein paar Tagen, jedenfalls aber bei früheren Berathungen der Gewerbeordnungsfragen hervorgehoben worden.
Ich gehe also darüber hinweg und will nur kurz erwähnen, daß dieser Gesetzesvorschlag sich mit H 11 unserer Gewerbeordnung in Widerspruch setzt.
Dieser tz 11 schreibt vor, daß in Beziehung auf die Befugniß zum selbstständigen Gewerbebetrieb das Geschlecht keinen Unterschied begründen soll.
Der Z 60 besagt, es soll von der höheren Verwaltungsbehörde, in Preußen also von dem Regierungspräsidenten, alljährlich im voraus festgestellt werden, wie vielen Personen der Wandergewerbeschein ertheilt werden kann.
Es wird auch hier wieder die Bedürfnißfrage, wie ich schon ein paar Mal hervorgehoben habe, von dem Ermessen der Behörden abhängig gemacht.
Nun fehlen aber alle Kriterien, wann die Bedürfnißfrage zu bejahen, wann sie zu verneinen ist.
Ich würde mich nicht wundern, wenn in einzelnen Orten der Ortsvorsteher sagte: hier ist für Zulassung von Hausirern kein Bedürfniß, denn wir haben bereits ein seßhaftes Geschäft.
Denn da die ausgesprochene Absicht des Antrags Gröber dahin geht, das Kleingewerbe zu schützen, so kann ein Ortsvorsteher nicht ohne allen Grund sagen: aus diesem Zweck, aus der ratio legis folgere ich, daß, wenn bereits ein seßhafter Gewerbebetrieb (v) stattfindet, der Hausirer ausgeschlossen sein soll.
Was nun drittens die Beschränkung anbetrifft, welche der Antrag Gröber in territorialer Beziehung betrifft, so liegt auf der Hand, daß es für die Hausirer eine überaus große Belästigung sein würde, wenn sie in jedem benachbarten Regierungsbezirk, welchen sie zum Zweck der Ausübung des Gewerbes betreten, immer wieder sich erst an den Regierungspräsidenten wenden müssen, damit er den Wandergewerbeschein auch auf seinen Regierungsbezirk ausdehnt.
Ich glaube, meine Herren, es läßt sich nicht in Abrede stellen, daß diese Beschränkung, welche die eben von mir erwähnten W 56 a, 57 a und 60 anführen wollen, das Hausirgewerbe im höchsten Grade treffen, ja zum Theil vernichten würden.
Es würde, wenn diese Bestimmungen Gesetzeskraft erlangen sollten was ich, wie gesagt, nicht hoffe und auch nicht glaube —, eine nicht geringe Anzahl von Personen, die jetzt in der Lage sind, sich ehrlich ernähren zu können, auf den Bettel verwiesen werden.
Das ist eine meiner Meinung nach überaus große Härte!
Ich komme nunmehr zu den Schutzbestimmungen, welche der Antrag Gröber enthält zu Gunsten derjenigen Personen, welche in Folge gewisser Verhältnisse ihrer Heimat auf den Hausirhandel angewiesen sind, und zu Gunsten solcher Personen, welche bereits in den letzten Jahren vor dem Inkrafttreten des von Herrn Gröber und Genossen gewünschten neuen Gesetzes den Hausirhandel betrieben haben.
Da gestatte ich mir zunächst einige Worte über den Artikel 4 des Antrags Gröber.
Ueber diesen Artikel brauche ich mich nur mit sehr wenigen Worten zu verbreiten.
Er bestimmt, daß die Isx Gröber am 1.
Januar 1896 in Kraft treten soll, und fügt hinzu: Personen, welche in früheren Jahren einen Wandergewerbeschein erhalten haben, darf der Wandergewerbeschein aus den in Z 57a Ziffer 1 und 3 93 648 Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1895.
(L.) 1 dieses Gesetzes angeführten Gründen nicht versagt werden.
Dieser Schutz betrifft also nur die verhältnißmäßig wenigen Personen, welche bisher den Hausirhandel betrieben haben, obgleich sie dem weiblichen Geschlecht angehören, oder noch nicht 25 Jahre alt sind.
Es ist das also hinsichtlich des personellen Umfangs, hinsichtlich der Befugniß zum Hausiren zwar ein Schutz, aber doch nur ein sehr geringer.
Wichtiger sind die Schutzmaßregeln, welche der Antrag Gröber in dem H 56 b treffen will; und ich glaube, daß die Herren Antragsteller bei diesen von ihnen vorgeschlagenen Schutzbestimmungen namentlich Gegenden wie meinen Wahlkreis, das Eichsfeld, im Auge gehabt haben.
Ich bitte mir zu gestatten, daß ich aus diesem Z 56b des Antrags Gröber den ersten Absatz, der ja nur wenige Zeilen enthält, verlesen darf; dieser Absatz lautet: Den Angehörigen derjenigen Gemeinden, deren Bewohner zur Gewinnung ihres Lebensunterhalts auf einen Gewerbebetrieb im Umherziehen angewiesen sind, muß der hergebrachte Gewerbebetrieb im bisherigen Umfang gestattet werden, auch wenn es sich hierbei um den Ankauf oder das Feilbieten von einzelnen der in H 56 Absatz 2 und Z 56 aa ausgeschloffenen Waaren handelt.
Die näheren Bestimmungen erläßt der Bundesrath.
Meine Herren, ich frage zunächst: welche Kriterien sollen entscheidend sein für die Frage, ob es sich um eine Gemeinde handelt, deren Bewohner zur Gewinnung des Lebensunterhalts auf den Hausirhandel angewiesen sind
Es kann vorkommen, daß die Mehrzahl eines Orts auf andere ehrliche Weise ihren Unterhalt finden könnte, daß aber verhältnißmäßig wenige Gemeindeangehörige in dieser glücklichen Lage nicht waren, sondern zum Haulirgewerbe haben greifen müssen.
Soll da nun, wenn eine ganz geringe Minderheit eines solchen Orts bisher zum Hausirhandel genöthigt war, solchen Personen der (L) von den Herren Abgeordneten Gröber und Genoffen beabsichtigte Schutz vorenthalten werden können, weil nicht die ganze Gemeinde, nicht einmal die Mehrzahl der Gemeindeangehörigen in Folge Mangels eines anderen Erwerbs auf denHaussihandel „angewiesen ''war—
Auch bei dieser Bestimmung das hebe ich besonders hervor und werde es noch mehrmals hervorheben ist wieder dem diskreditionären Ermessen der Verwaltungsbehörden ein übergroßer, ein gesetzlich fast uneingeschränkter Spielraum gegeben.
Meine Herren, es soll in solchen Orten außerdem nur der „hergebrachte Gewerbebetrieb in dem bisherigen Umfange ''geschützt sein.
Was ist „hergebracht ''
Das ist wieder ein überaus unbestimmter Begriff.
Es könnte z.
B. vorkommen, daß in irgend einem Orte hergebracht ist, nur Kolonialwaaren im Wege des Hausirhandels zu vertreiben.
Es könnte vorkommen, daß die Orte, welche von diesen Haussiern bisher besucht wurden, jetzt seßhafte Kolonialwaarengeschäfte bekommen.
Damit könnte diesen Hausirern die Möglichkeit entzogen werden, auch in Zukunft Kolonialwaaren an diesen Orten zu vertreiben.
Das Bedürfniß, sich durch Hausirhandel zu ernähren, bleibt für sie bestehen, aber sie müssen nunmehr andere Waaren, vielleicht Manufakturwaaren vertreiben.
Ist das zulässig, ist das „hergebrachter Gewerbetrieb im bisherigen Umfange ''
Kann ihnen nicht gesagt werden: du hast bisher nur Kolonialwaaren vertrieben, da wir dir nur „im bisherigen Umfange ''den Weiterbetrieb deines Gewerbes gestatten können, können wir nicht zulassen, daß du Manufakturwaaren vertreibst
Ich hege ferner folgende Bedenken.
Wenn ein solcher Ort an Einwohnerzahl in Folge des Ueberschuffes der Geburten über die Todesfälle zunimmt, so wird, wenn es an einer sonstigen Gelegenheit zum Erwerbe fehlt, eine größere Anzahl von Angehörigen dieses Orts auf den Hausirhandel angewiesen sein.
Ich frage: darf die Zahl der Haussier aus dem von mir angeführten Grunde vermehrt werden
Der Paragraph sagt: cs soll der „bisherige ''Umfang nicht überschritten werden; der wird aber überschritten, wenn eine größere Anzahl (0) von Personen am Haussihandel theilnimmt.
Ich möchte mir erlauben, ein einzelnes Beispiel anzuführen.
Es sind in einem Ort bisher nur 10 Personen im Haussihandel beschäftigt gewesen; wie soll es werden, wenn statt dieser 10 Personen mit einem Male in Folge veränderter Umstände 15 Personen auf den Hausirhandel angewiesen sind
Nicht unbedenklich, meine Herren, ist mir ferner die Bestimmung im Z 56b, welche besagt, daß der „hergebrachte Gewerbebetrieb in dem bisherigen Umfange ''gestattet werden muß, auch wenn es sich dabei um das Feilbieten von „einzelnen ''der im Z 56 Absatz 2 und Z 56aa ausgeschlossenen Waaren handelt.
Was ist damit gemeint
Soll sich dies Wort „einzelnen ''beziehen auf die drei großen Gruppen, welche der Z 56 au erwähnt, also erstens Kolonialund Materialwaaren, zweitens Manufakturwaaren, drittens handwerkmäßig hergestellte Waaren
oder ist mit dem Worte „einzelnen ''gemeint, es solle nur hinsichtlich einzelner Artikel, welche zu einer dieser drei großen Gruppen gehören, der Hausirhandel gestattet werden, also z.
B. bei den Kolonialwaaren nur Handel mit Kaffee oder etwa mit Zucker
In redaktioneller Beziehung das möchte ich mir erlauben kurz zu erwähnen hat mich etwas stutzig gemacht, daß in diesem § 56b auch der H 56 angezogen ist.
So, wie der Z 56 b redigirt ist, würde ein Haussier, der bisher verbotene Gegenstände, also z.
B.
Gift oder Explosivstoffe, vertrieben hat, künftig zum Handel auch mit solchen verbotenen Stoffen zugelassen werden müssen.
Es ist das ja nicht so gemeint; es liegt aber auch hier wieder ein redaktionelles Versehen vor.
Der Z 56 hätte meines Erachtens gar nicht erwähnt werden sollen.
Meine Herren, der Z 56b giebt meines Erachtens zu großen Bedenken Anlaß und reicht zum Schutze derjenigen Gegenden, welche bisher auf den Hausirhandel angewiesen waren, keineswegs aus.
Für unzureichend halte ich auch die fernere Schutzmaßregel, welche die Herren in Z 60 ihres Entwurfs vorschlagen, (v) Die betreffende Bestimmung lautet: Ueber die Feststellung hinaus ist ein Wandergewerbeschein für den Bezirk nur dann zu ertheilen oder auszudehnen, wenn der Nachsuchende den Beweis erbringt, daß er sein Gewerbe im Umherziehen innerhalb der letzten drei Kalenderjahre regelmäßig im Bezirk ausgeübt hat.
Hier wird den unglücklichen Haussiern zunächst der schwer zu führende Nachweis in jedem einzelnen Bezirke aufgebürdet, daß sie in den letzten Jahren „regelmäßig ''dort ihr Gewerbe ausgeübt haben.
Ich frage auch hier wieder: was ist ist „regelmäßig ''
Auch hier wieder ist eine Bestimmung, durch welche dem Ermessen der Verwaltungsbehörden ein ganz erheblicher, meiner Ansicht nach übertriebener Spielraum eingeräumt wird.
Nun will ich ferner den Fall annehmen, es handle sich um eine Familie, deren Ernährer ich nehme an, es sei der Vater bisher das Haussiergewerbe regelmäßig drei Jahre lang betrieben hat.
Wenn dieser Vater, dieser Familienernährer stirbt, darf nun nach dem Gröberschen Gesetzentwurf der Sohn als Nachfolger, als nunmehriger Ernährer der Familie zugelassen werden
Nach dem Wortlaut des Z 60 dürste diese Frage zu verneinen sein.
Damit würden die betreffenden Familien dem Nothstände preisgegeben sein.
Hiermit verlasse ich, um nicht zu ausführlich zu werden, die Beleuchtung einiger der wichtigsten Paragraphen des Antrags Gröber und Genossen und wende mich nunmehr zu einer etwas generelleren Beleuchtung des Antrags vom prinzipiellen Standpunkt aus, und zwar wende ich mich dazu in Anknüpfung an die vor einigen Tagen gehaltene Rede meines verehrten Freundes, des Herrn Dr. Schaedler.
Ich kann nicht unterlassen, mein Bedauern auszusprechen, daß Herr Dr. Schaedler am 29. v. M. zur Begründung seines Gesetzesvorschlags auch die Motive der Gewerbeordnung vom Jahre 1869 angezogen hat.
Er hat das ja mit allem Vorbehalt gethan, aber sswxsr Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1895.
649 M illiquid llaerst, und er hat sich doch auch in gewisser Weise, wie mir wenigstens scheint, dieser Regierungsauffassung ich wiederhole: in beschränktem Umfange zugeneigt.
Er erwähnte aus den Motiven der Gewerbeordnung vom Jahre 1869 folgendes, der Gewerbetrieb im Umherziehen bilde leicht den Vorwand für Bettelei und Unsittlichkeit, das mit dieser Form des Gewerbebetriebs verbundene Betreten der Häuser werde leicht zum Auskundschaften der Häuser, zum Diebstahl benutzt.
Meine Herren, ich glaube, Herr Dr. Schaedler hat, als er diese Motive vorlas, nicht daran gedacht, was er kurz vorher gesagt hatte.
Er hatte die Motive der jetzigen Regierungsvorlage bezüglich einer Bestimmung hinsichtlich des Drogenhandels erwähnt und hatte den verbündeten Regierungen vorgeworfen, sie erhöben in den Motiven gegen die Drogisten den Vorwurf ernster Natur, daß „bei vielen Inhabern von Drogenhandlungen die Neigung entstehe, den Vorschriften, welche den Vertrieb von Arzneimitteln von dem Geschäftsverkehr der Drogisten ausschließen, beharrlich zuwiderzuhandeln ''.
Herr vr.
Schaedler fügte hinzu: die verbündeten Regierungen würden sich der Pflicht nicht entschlagen können, den Nachweis für diese so schweren Beschuldigungen zu erbringen.
Ich frage nun: wie ist es mit dem Nachweis des Vorwurfs gegen die Hausirer, welchen mein Freund aus den soeben von mir erwähnten 1869 er Regierungsmotiven sich, wenn auch in beschränktem Umfange, angeeignet hat
Noch ein anderer Passus aus der Rede meines Freundes hat mich ich kann es nicht leugnen etwas stutzig gemacht.
Er sagte auch bezüglich der Drogisten, er wünsche nicht, daß dieselben der polizeilichen Macht insoweit unterstellt würden, daß die Polizei ihre Geschäfte schließen könnte, und fügte hinzu: Die Leute sind nicht in der Lage, sofort etwas anderes zu ergreifen, wie vielleicht ein Tanzlehrer, der eventuell morgen sich einem anderen Beruf zuwenden kann.
(U) 1 Sie sind vielfach gebunden durch Miethsverträge, haben auch ein bedeutendes Kapital in ihrem Geschäft stecken und sie würden durch solche Maßregeln sehr geschädigt.
Es handelt sich doch auch hier um einen Stand, um etwa 10 000 Geschäfte mit vielleicht 60 000 Personen.
Ich freue mich, daß mein Freund 60 000 Personen schützen will; aber ich frage mich: denkt er nicht an den Schutz von 226 000 Personen, welche einen Wandergewerbeschein haben
Um große, objektiv bedeutende Kapitalien, die Herr I) r. Schaedler bei den Drogisten schützen will, handelt es sich bei den Hausirern nicht; aber um relativ bedeutende Kapitalien handelt es sich auch bei diesen.
Mancher Drogist wird eher 50 000, 100 O00 Mark entbehren können als der Hausirer sein kleines Betriebskapital von vielleicht 500 oder 1000 Mark.
Meine Herren, zur Begründung des so überaus scharfen Antrags Gröber sind verschiedene generelle Motive vorgebracht, unter anderem die gute Absicht, die Einwohner, namentlich die Landbewohner gegen die Aufdringlichkeit der Hausirer zu schützen.
Ich erkenne die Absicht an und bedaure, wenn in manchen Gegenden die Zudringlichkeit von Hausirern zu Klagen Anlaß gegeben hat; aber bei uns im Osten ist solches nicht geschehen.
Ich sage auch, man sollte doch nicht so ganz übersehen, daß schon nach dem gegenwärtigen Rechte die Möglichkeit des Selbstschutzes gegeben ist.
Wir haben bereits jetzt spezielle Strafvorschriften in der Gewerbeordnung gegen unbefugtes Eindringen der Hausirer, wir haben außerdem im Strafgesetzbuch die noch schärferen Bestimmungen, wonach alle Personen, also auch Hausirer, wenn sie ohne Befugniß an fremden Orten verweilen oder auf Auffordern dieselben nicht verlassen, wegen Hausfriedensbruchs bestraft werden können.
Nun ist ja auf dem Lande nicht immer gleich ein Schutzmann oder Gendarm vorhanden, der einen solchen Aufdringlichen sofort in Haft nehmen und die Personalien feststellen könnte.
In manchen Fällen wird aber die Feststellung der Person möglich sein, und es wird für aufdringliche Hausirer eine (6) wirksame Warnung sein, wenn sie erfahren: dieser oder jener Hausirer ist wegen seiner Aufdringlichkeit wegen Hausfriedensbruchs bestraft worden.
Als ferneres generelles Motiv für den Antrag Gröber ist auch hervorgehoben, daß viele Unredlichkeiten von Hausirern begangen würden.
Ich weiß nicht, inwieweit das im Westen und Süden, wo hauptsächlich über die Hausirer geklagt wird, zutrifft; hier im Norden trifft diese Klage nicht zu.
Aber ich behaupte: wenn wegen Unehrlichkeiten diese kolossale Einschränkung des Hausirhandels eintreten kann, dann kann man konsequent auch dahin kommen, daß man irgend welche seßhaften Gewerbe, in welchen erfahrungsmäßig doch auch recht erhebliche Unehrlichkeiten vorkommen, ebenfalls ohne weiteres ähnlich wie das Hausirgewerbe einschränkt.
Diese erwähnten generellen Motive sind bei der Abfassung des Antrags Gröber aber die weniger ausschlaggebenden gewesen.
Wie schon erwähnt, ist der Hauptzweck des Antrags der Schutz des Kleingewerbes und des Handwerks, d. h. man will vom Kleingewerbe und vom Handwerk eine unbequeme Konkurrenz entfernen.
Diese unbequeme Konkurrenz ist wenigstens meines Erachtens das Hauptmotiv für den Antrag Gröber gewesen.
Wenn die Hausirer nicht zugleich unbequeme Konkurrenz machten, so glaube ich, es würde ihnen der Antrag Gröber kein Haar gekrümmt haben.
Ich bin nun ferner der Meinung, daß das Hausirgewerbe vorausgesetzt natürlich, daß es ehrlich betrieben wird, vom sittlichen Standpunkt und von dem des Naturrechts aus ein durchaus erlaubtes Gewerbe ist.
Wenn man aber ein vom höheren sittlichen Standpunkt erlaubtes Gewerbe beschränkt oder zum Theil gar vernichtet, wie das der Antrag Gröber thut, so ist das meiner Meinung nach ein unzulässiger Eingriff in die persönliche Freiheit.
Ich kann nicht leugnen, daß ich darin eine Art Ausnahmegesetz auf wirthschaftlichem Gebiet finde; und von Ausnahmegesetzen Freund zu sein, habe ich keine Veranlassung, ich glaube, auch meine politischen Freunde nicht.
1 (D) Ich erkenne die edle Absicht, dem Kleingewerbe und dem Handwerk, als dem Schwachen zu helfen, sehr gern an.
Aber wie ist denn nun das Mittel beschaffen
Man will dem schwachen Kleingewerbe auf Kosten der noch Schwächeren oder mindestens ebenso Schwachen helfen; eine Anzahl Hausirerexistenzen wird vernichtet oder schwer geschädigt, nur um dadurch dem Kleingewerbe eine Besserung seiner Lage zu verschaffen.
Das würde ich nicht für zulässig halten, selbst wenn es sich um eine wirklich bedeutende Besserung der Lage des Kleingewerbes handelte, was meiner Ansicht nach gar nicht einmal der Fall ist.
Zu einer ähnlichen Betrachtung, meine Herren, hat mich der Umstand geführt, daß die Klagen über Hausirer vorzugsweise im Westen, in der Rheinprovinz, und in Süddeutschland laut geworden sind.
Nach den Schilderungen meiner eigenen politischen Freunde kann ich ja nicht bestreiten, daß dort in der That unangenehm empfundene Mißstände im Haustrgewerbe herrschen.
Aber wie machen es denn nun meine verehrten Freunde
Weil im Westen und Süden erhebliche Uebelstände hervortreten, so wenden sie sich nicht bloß gegen diese, nein, nun soll auch zugleich der Norden, wo diese Uebelstände nicht hervorgetreten sind, mitleiden; weil es im Süden und Westen Schuldige giebt, werden die Unschuldigen im Norden mitangegriffen, mitgeschädigt, zum Theil geradezu vernichtet.
Was würden die Herren sagen, wenn etwa bei uns im fernen Norden oder Osten in irgend welcher Gegend ein revolutionärer Ausbruch stattfände, der zur Verhängung des Belagerungszustandes führte würden die Herren damit zufrieden sein, daß nun, weil im Norden oder Osten Revolution ausgebrochen ist, auch im Süden und Westen sogleich der Belagerungszustand verhängt wird
Das ist ein im wesentlichen ganz ähnlich liegender Fall.
Ich bedaure ferner, daß der Antrag Gröber keinen Unterschied macht zwischen ehrlichem und unehrlichem Hausirer650 Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1895.
A) gewerbe, der ehrliche Hausirer wird vom Antrage Gröber abgesehen von den noch dazu unzureichenden Schutzbestimmungen —ebenso getroffen wie der unehrliche.
Ferner ist ein Bedenken prinzipieller Natur gegen den Antrag Gröber, daß der Verwaltungsbehörde ein ungemessener Spielraum gegeben wird und zwar auf dem für jeden Einzelnen so wichtigen wirthschaftlichen Gebiete.
Der Mensch ist auf wirthschaftlichem Gebiete im großen und ganzen am empfindlichsten; er muß seine Nahrung haben; wird er in Bezug auf seinen Nahrungserwerb von den Verwaltungsbehörden abhängig gemacht— und das geschieht durch den Antrag Gröber in umfassendem Maße —, so ist die Möglichkeit ich sage nicht: die Sicherheit und Wahrscheinlichkeit, sondern die Möglichkeit vorhanden, daß auch in politischer Beziehung Leute von den Verwaltungsbehörden abhängig werden.
Ich glaube, man sollte sich das mehr als einmal überlegen.
Mein verehrter Freund Dr. Schaedler hat sich vor einigen Tagen auch über die Bedürfnißfrage geäußert und gesagt: Nur auf diesem Wege —also auf dem Wege der Bedürfnißfrage kann der Hausirhandel in seine Grenzen zurückgedämmt werden.
Man stößt sich ja vielfach daran, daß wir eine solche Prüfung begehren.
Aber so etwas exorbitantes und besonderes ist das doch nicht.
Wir haben ja die Prüfung der Bedürfnißfrage auf anderen Gebieten.
Ich erinnere hier nur an den § 33 unserer Gewerbeordnung, Absatz 2, an die tzß 33 a, 34.
Warum sollte nicht auch hier eine solche Prüfung nicht nur erwünscht, sondern auch nöthig sein, nachdem sie wenigstens im großen und ganzen sich auf anderen Gebieten bewährt hat
Dieser Ausführung meines verehrten Herrn Kollegen kann ich nicht beitreten.
Er hat Recht, die Zß 33, 33 a und 34 der Gewerbeordnung lassen Einschränkungen des Gewerbebetriebes mit Rücksicht auf die Bedürfnißfrage zu.
Aber, meine Herren, M was sind das für Fälle
In H 33 handelt es sich um den Ausschank von Branntwein, Wein und Bier und um die Erlaubniß zur Gastwirthschaft; in dem Z 33a handelt es sich um Singspiele, Schaustellungen, theatralische Vorstellungen, ich möchte kurz sagen, um Tingeltangel; im ß 34 handelt es sich um das Pfandleihgewerbe.
Wenn hier Einschränkungen hinsichtlich dieser Gewerbe gestattet werden, wenn die Zulassung zu diesen Gewerbebetrieben vom Nachweis eines vorhandenen Bedürfnisses abhängig gemacht werden kann, so handelt es sich in allen diesen Fällen im vollen Sinne des Wortes um öffentliche Interessen, nicht aber, wie bei den Hausirern, um Konkurrenzinteressen.
Der Branntweinhandel soll eingeschränkt werden, um der Trunksucht entgegenzuwirken; ein Uebermaß von Tingeltangel ist ebenfalls mit den Interessen der Sittlichkeit nicht vereinbar.
Also aus derartigen Gründen, die das öffentliche Interesse berühren, sind hier Beschränkungen zugelassen.
Aber in keinem einzigen dieser Fälle liegt der Grund für die Möglichkeit einer Beschränkung des Gewerbebetriebes darin, daß man durch die Beschränkung eine unbequeme Konkurrenz beseitigen will und das ist meines Erachtens das Charakteristische bei dem Antrag Gröber: die Beschränkungen, welche er einführen will, werden nur eingeführt aus Konkurrenzrücksichten.
Ich glaube nicht, daß wir in der Gesetzgebung bereits einen Fall haben, wo Beschränkungen im Konkurrenzinteresse zugelassen werden.
Hier wird ich glaube, das sagen zu können, —also ein neues Prinzip in die Gesetzgebung gebracht, und das kann im Laufe der Jahre meiner Meinung nach recht bedenkliche Konsequenzen haben.
Beschränkt man das Hausirwesen aus Konkurrenzgründen, dann wird es seiner Zeit auch wohl möglich sein, neu entstehende seßhafte Gewerbe aus Konkurrenzgründen zu beschränken.
Wir können dann dahin kommen, daß auch z.
B. für das Gewerbe der Schneider oder der Schuster die Anzahl der für diese Gewerbe zulässigen Handwerker von der Verwaltungsbehörde festgestellt wird; und ich glaube und fürchte, damit nähern wir uns sehr den Bestrebungen, welche die Herren aus der äußersten Linken haben.
(6) Wenn der sozialdemokratische Staat einmal ins Leben treten sollte, dann soll auch die Zahl der erforderlichen und zulässigen Handwerker, Bäcker u. s. w. in jedem Orte von oben herab bestimmt werden.
Meine Herren, ich kann Sie nur dringend bitten, daß Sie in der Kommission und nachher bei der zweiten und dritten Lesung im Plenum dem Antrage Gröber entgegentreten; und ich hege den Wunsch und habe auch die feste Hoffnung, daß, wenn der Reichstag wider mein Erwarten auf den Antrag eingehen sollte, dann die verbündeten Regierungen ihr Veto gegen diesen Antrag einlegen werden.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
Abgeordneter Dr. Hasse: Meine Herren, die Vorlage plant eine ganze Reihe von Abänderungen unserer Gewerbeordnung.
Die wichtigste Abänderung bezieht sich auf den Handel im Umherziehen in seinen verschiedenen Abstufungen: den Detailreisehandel, den Hausirhandel und andere ähnliche Formen.
Aus den Aeußerungen verschiedener Herren Kollegen am vorigen Dienstag gmg nun hervor, daß geglaubt wird, diejenigen Mißstände, mit denen sich unsere Vorlage beschäftigt, seien das Ergebniß der allerjüngsten Kulturentwicklung.
Ich möchte dem auf das allerentschiedenste widersprechen.
Die Gegensätze, um die es sich hier handelt, Gegensätze zwischen ständigem Handelsbetrieb und Handelsbetrieb im Umherziehen, sind uralt.
Ja, ich möchte behaupten, daß der Hausirhandel, besonders in unserem deutschen Vaterlande, viel älter ist als der Handelsbetrieb von ständigen Gewerbesitzen aus.
Bei den verschiedenen Angriffen, die auf die Hausirer gemacht werden, sollte man billig dies in Rechnung stellen.
Meine Herren, alles das, was heute über den Hausirhandel gesagt wird und gesagt werden kann, ist auch nicht neu, und ich glaube, ich werde niemand meiner verehrten Herren Kollegen zu nahe treten, wenn ich behaupte, daß alles (v) das schon vor 120 Jahren von Justus Möser in den „Patrioschen Phantasien ''gesagt worden ist, die er von 1768 bis 1769 in Osnabrück veröffentlichte.
Er hat damals drei Abhandlungen geschrieben: 36, 3
und 38, die die Titel führen: „Klage wider die Packenträger ''; „Schutzrede der Packenträger '', und „Urtheil über die Packenträger ''.
Diese Abhandlungen sind mit großem Feuer geschrieben, und ich empfehle die Lektüre allen denen, die sich eingehender mit der Sache beschäftigen wollen.
Es ist aber ungemein bezeichnend, daß schon Justus Möser zu einem Ergebniß gelangte, ähnlich dem meines verehrten Herrn Vorredners, nämlich zu dem, daß diese ganze Frage nicht generell behandelt werden kann, sondern unterschiedlich behandelt werden muß, je nach den Orten und den Personen, um die es sich handelt, und nach den Waaren, die vertrieben werden sollen.
Es ist doch gewiß bezeichnend genug, daß man noch heute zu keinem anderen Ergebniß gelangen kann, als Mojer vor 120 Jahren.
Nun erkenne ich an, daß die Vorlage der Regierung den Versuch macht, in diesen drei Richtungen Abhilfe zu schaffen, daß sie den Versuch macht, die zu weitgehende Generalisirung, wie sie in unserer Gewerbeordnung vorliegt, zu modifiziren und je nach den Bezirken, nach den Personen und nach den Waaren, um die es sich handelt, Abänderungen vorzuschlagen.
Ich bin auch mit meinem Freunde und Kollegen Herrn Dr. Krüger der Meinung, daß es wohl zweckmäßig sein wird, sich im wesentlichen an diese Regierungsvorlage zu halten, über dieselbe nicht hinauszugehen, und ich brauche mich deswegen auf eine eingehende Kritik des Antrags Gröber und Genossen nicht einzulassen, um so weniger, als ja mein unmittelbarer Herr Vorredner in eingehendster Weise gerade diesen Antrag seiner Fraktionsgenossen kritisirt hat.
Meine Herren, für den Fall, daß man doch auf den Antrag Gröber und Genossen eingehen sollte und behandelt wird er ja in dieser ersten Lesung, und er wird gewiß auch 651 Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1895.
() in der Kommission besprochen werden —, für diesen Fall vermisse ich in einer Beziehung einen Vorschlag, nämlich wie man bei der Ausstellung der Wandergewerbescheine den angedeuteten verschiedenen Bedürfnissen Rechnung tragen will.
Sollte man dazu gelangen, die Wandergewerbescheine nicht mehr allgemein für das Deutsche Reich gelten zu lasten, sondern sie von der Genehmigung der Verwaltungsbehörden der einzelnen Bezirke abhängig zu machen, so wird es nothwendig sein, allen denjenigen Hausirern, die ein legitimes und anerkanntes Hausirgewerbe betreiben, ein Gewerbe, das ihre Vorfahren vielleicht seit Jahrhunderten betrieben haben ich sage: man wird diesen Hausirern einen Wandergewerbeschein für das ganze Deutsche Reich auszustellen und diesen vielleicht den Charakter beizulegen haben wie den Legitimationskarten, die für die Reisenden der ständigen Gewerbetriebe ausgestellt werden.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat gemeint: die Mißstände, die sich aus diesem Gebiete zeigen, treten mehr im Süden und im Westen unseres Vaterlands in die Erscheinung und weniger im Norden.
Ich glaube, auch hier kann man in der Generalisirung nicht so weit gehen.
Es liegt mir hier die Zusammenstellung vor, die einer meiner Schüler, Herr Dr. Rößger in Leipzig, über Voten der Handels- und Gewerbekammern in Deutschland gemacht hat.
Er findet, daß 24 deutsche Handels- und Gewerbekammern sich gegen eine Einschränkung des Gewerbebetriebs im Umherziehen, 31 für eine solche Beschränkung erklärt haben, während es bei 67 Handelskammern zu einem übereinstimmenden Votum entweder nicht gekommen ist, weil innerhalb dieser Handelskammerbezirke die Gegensätze unversöhnlich erschienen, oder zu einem Votum überhaupt keine Veranlassung vorlag.
Nun ist es aber doch bezeichnend, daß sowohl die 24 Handelskammern, welche gegen die Einschränkung, als die 31, die für eine solche sich aussprechen, über das ganze Deutsche Reich vertheilt sind.
Ich will Sie nicht damit (L) ermüden, Ihnen die Namen dieser Handelskammern vorzutragen; ich will nur erwähnen, daß gegen eine solche Einschränkung sich unter anderen die Handelskammern zu Karlsruhe, Mannheim, Ludwigshafen, Darmstadt, Gießen also im Westen ausgesprochen haben, aber ebenso die Handelskammer von Breslau im Osten und die von Halberstadt, Halle, Leipzig u. s. w. in der Mitte.
Also auch in dieser Beziehung kann man von einer Uebereinstimmung nicht reden, und es wird eben die Aufgabe der Kommissionsberathung dieser Vorlage sein, den individuellen Bedürfnissen der einzelnen Bezirke, den individuellen Bedürfnissen der betreffenden Personen und den Eigenheiten der gehandelten Waaren Rechnung zu tragen.
Es würde für mich nahe liegen, auf die Verhältnisse der Spitzenindustrie des sächsischen Erzgebirges einzugehen und darzulegen, daß diese Spitzenindustrie und die Bürstenindustrie seit Jahrhunderten dort auf das Hausiren angewiesen sind und demgemäß eine besondere Behandlung verdienen.
Da aber schon vor 3 Jahren das frühere Mitglied dieses Hauses, der Herr Abgeordnete Holtzmann, dies in ausführlicher Weise gethan hat, darf ich vielleicht darauf verzichten.
Meine Herren, ich sagte, daß es sich wohl empfehlen würde, an der Regierungsvorlage im wesentlichen festzuhalten; sollte man sich aber doch dazu entschließen, über sie hinauszugehen und sich dem Antrage Gröber zu nähern, so möchte ich meinerseits empfehlen, einen andern Paragraphen, nämlich den H 69, zu amendiren.
Es handelt sich um eine Frage, die durchaus im Zusammenhang steht mit dem Hausirgewerbe, mit dem Gewerbe im Umherziehen.
Meine Herren, seit einigen Jahren haben die größeren und auch die mittleren Städte des Deutschen Reichs unter erheblichem Aufwand sich Markthallen geschaffen.
Es ist dies in öffentlichem Interesse geschehen, um die Waaren bester zu pflegen, die in den Konsum kommen sollen.
Das finanzielle Gelingen derartiger Unternehmungen ist aber bedingt durch den sogenannten Markthallenzwang.
Die bisherige Gesetzgebung, d. h. die Gewerbeordnung, ge- (6) stattet aber eine Beschränkung des Marktverkehrs auf Straßen und Plätzen nur in der Weise, daß denjenigen, welche mit Marktwaaren handeln wollen, Stände und Plätze angewiesen werden; die Gesetzgebung gestattet aber nicht, zu verbieten, daß von Menschen, Pferden oder Hunden gezogene Wagen sich in den Straßen auf- und abbewegen, die Nachbarschaft der Markthallen geradezu belagern und nicht nur den Markthallen schwere Konkurrenz machen, sondern auch den Markthallenverkehr wesentlich schädigen.
Aus den Berliner und Leipziger Bedürfnisten heraus möchte ich deshalb empfehlen, dem Z 69 etwa folgenden Zusatz zu geben: Auch ist es ihr nämlich der Ortspolizeibehörde gestattet, da wo ein örtliches Bedürfniß hierzu vorhanden ist, im Einverständniß mit der Gemeindebehörde das Feilbieten von Gegenständen des Wochenmarktverkehrs für den Gemeindebezirk oder einzelne Theile desselben zu verbieten.
Meine Herren, ich wende mich nunmehr zu einer bedenklichen Bestimmung, die im Art.
7 unserer Vorlage geplant ist.
Es handelt sich um die Bestimmung: Das Aufkaufen darf ferner nur bei Kaufleuten oder solchen Personen, welche die Waaren produziren, oder in offenen Verkaufsstellen erfolgen.
Jmgleichen darf das Aufsuchen von Bestellungen auf Waaren, soweit nicht der Bundesrath für bestimmte Waaren Ausnahmen zuläßt, nur bei Gewerbtreibenden geschehen, in deren Gewerbebetriebe Waaren der angebotenen Art Verwendung finden.
Meine Herren, es ist weder in diesem Entwürfe selbst noch in der Begründung hierzu gesagt, daß hiermit der Kolportagebuchhandel oder der Reisebuchhandel getroffen werden soll.
Nach der Auskunft, die mir jedoch von maßgebender Stelle hierüber geworden ist, wird in der That geplant, diese Bestimmung auf den Buchhandel an- (Uzuwenden.
Es ist eigenthümlich, daß bei den verschiedenen Angriffen, die man auf den Buchhandel unternommen oder geplant hat, nämlich in den verschiedenen Anträgen Gröber und Genoffen, die sich seit einer Reihe von Jahren wiederholen, und nun auch hier in dieser Vorlage immer der Buchhandel gemeint und doch nie genannt wird.
Wenn man ihn meinte, so wäre es entschieden wünschenswerth und auch billig gewesen, sich wenigstens in der Begründung darüber zu verbreiten, weshalb man auch den Buchhandel mittreffen will.
Zunächst könnte man ja zweifelhaft sein, ob er betroffen werden kann, nämlich ob es nach dem Wortlaut in der That zulässig ist, die Erzeugnisse der polygraphischen Gewerbe ohne weiteres als Waaren zu bezeichnen.
Aber dieser Zweifel ist gehoben.
Wir wissen, es können auch die Bücher und anderen Erzeugniste der polygraphischen Gewerbe als Waaren behandelt werden, und so müssen wir hierzu Stellung nehmen.
Meine Herren, wie war bisher die Sachlage
Nachdem der Buchhandel früher in vollständig freier Weise entweder von einem ständigen Gewerbebetriebe aus oder im Hausirgewerbe seine Erzeugnisse verbreiten durfte, sind vor einer Reihe von Jahren ich glaube, es war im Jahre 1883 wesentlich einschränkende Bestimmungen getroffen worden, darunter eine, die ein sogenanntes Druckschriftenverzeichniß verlangte.
Sie forderte, daß derjenige, welcher Druckschriften, andere Schriften oder Bildwerke im Umherziehen feilbieten will, ein Verzeichniß derselben der zuständigen Verwaltungsbehörde seines Wohnorts zur Genehmigung vorzulegen hat.
Die Nothwendigkeit der Vorlage dieses Druckschriftenverzeichnistes ist von dem Buchhandel hart empfunden worden; nicht etwa an sich, als ob der Buchhandel es als unbillig empfunden hätte, daß die Bücher, wenn auch nicht einer Zensur unterworfen, so doch in etwas geprüft würden, ehe sie in dieser Form vertrieben werden durften, die Belästigung lag vielmehr darin, daß jede Verwaltungsbehörde im Deutschen Reich eine andere Meinung 652 Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1895.
M über die Zulässigkeit hatte.
So sind geradezu Kuriosa auf diesem Gebiet gezüchtet worden.
Diese Maßregel hat aber deshalb weniger schädlich gewirkt, 1 weil es dem Kolportagebuchhandel und vor allem dem Reisebuchhandel gelungen ist, den Grundsatz1zur1Geltung zu bringen, daß er überhaupt nicht unter den Titel 3 der Gewerbeordnung falle, sondern daß er ein ständiger Gewerbebetrieb sei.
Die oberste Judikatur hat dem beigepflichtet, und so ist der Zustand folgender, daß der allergrößte Theil dessen, was wir gemeiniglich als Hausir-, als Kolportagebuchhandel bezeichnen, von der Gesetzgebung nicht als solcher behandelt wird, sondern als ein Gewerbe, das, wie jedes ständige, nach dem Titel 2 der Gewerbeordnung zu beurtheilen ist.
Dies allein hat jetzt den Zustand erträglich gemacht.
Nun richtet sich aber die Vorlage gerade hiergegen.
Wenn diese Vorlage Gesetz würde, so wird der gesammte Reisebuchhandel aus dem Titel 2 der Gewerbeordnung in den Titel 3 verwiesen und demgemäß als solcher aufhören.
Es mrch jeder Buchhändler, der außerhalb seines Ladens Bücher vertreiben will, sich als Hausirer bezeichnen und behandeln lassen.
Meine Herren, hierin liegt eine außerordentliche Härte gegen die betheiligten Personen und gegen die Sache.
Was die Personen anbelangt, so ist man vielfach der Meinung, es handle sich hierbei vorwiegend oder wenigstens zum großen Theil um untergeordnete, minderwerthige Persönlichkeiten.
Das ist aber keineswegs der Fall.
Der Reisebuchhandel wird von Leuten vornehmsten Standes ausgeübt, und es ist durchaus zu billigen, daß solchen Leuten, beispielsweise verabschiedeten Offizieren, es möglich gemacht wird, auf diesem Weg sich einen bürgerlichen Erwerb zu schaffen.
Meine Herren, die Offiziere a. D. sind ja bekanntlich oft in der unangenehmen Lage, so spät verabschiedet zu werden, daß sie nicht mehr einen neuen Beruf erlernen können, und doch nicht spät genug, um überhaupt nichts mehr zu thun.
Sie haben zwar eine Pension, (R) die aber oft nicht zum Leben ausreicht, wenn sie auch zu groß ist, um dabei zu sterben.
Weshalb aber dergleichen Personen die Möglichkeit verkümmern, sich einen Erwerb zu suchen!
Es handelt sich aber nicht um die persönlichen Interessen dieser Leute und um ihren ganz beträchtlichen Geschäftsumsatz viele von ihnen haben einen Umsatz, der so groß ist, wie der mancher Großhandlungshäuser —, es handelt sich vor allem um die Interessen des Buchhandels und des Publikums.
Ueber diese Dinge ist aber hier früher so viel gesprochen worden, daß ich darauf verzichte, alles das heute zu wiederholen.
Ich will nur auf einige der wichtigsten Punkte eingehen.
Meine Herren, im steigenden Maße ist unser deutscher Verlagsbuchhandel darauf angewiesen, seine Erzeugnisse dem Konsumenten unmittelbar nahe zu führen.
Viele buchhändlerische Untenehmungen sind überhaupt unmöglich, wenn nicht der Reise- und der Kolportagebuchhandel einen Theil, und zwar den größeren, der Auflagen verbreitet.
Der Preis, der für Bücher gestellt wird und gestellt werden kann, ist geradezu von jenen Vorbedingungen abhängig.
Bücher, deren Herstellung Hunderttausende kostet, können nur dann abgesetzt werden, wenn der Ladenpreis jedes einzelnen Exemplars billig gestellt wird.
Nun wissen Sie, daß unser deutsches Publikum an sich schon Büchern gegenüber sehr wenig kauflustig ist, daß der Etat in den wohlhabenden Häusern für den Ankauf von Büchern in gar keinem Verhältniß steht zu dem Etat für Ausgaben des besseren Luxus, und daß wir uns darin sehr unangenehm von den Franzosen und Engländern unterscheiden.
Wenn nun die besseren Bücher auch noch theurer gemacht werden sollen, so würden sie auch noch weniger Publikum finden als jetzt, und es würden deshalb viele der wichtigsten Publikationen überhaupt nicht zu Stande kommen; es handelt sich hierbei um die vornehmsten Erscheinungen unseres Büchermarkts, um wissenschaftliche und künstlerische Erzeugnisse aller Art.
Meine Herren, es ist am vorigen Dienstag von dem Herrn Kollegen Dr. Schneider darauf hingewiesen worden, (6) daß man sich in der Beurtheilung des Quantums dessen, was überhaupt als schädlich in Frage kommen kann, einem Irrthum hingiebt.
Der Herr Kollege Dr. Schneider war der Meinung, daß 5 Prozent des Kolportagebuchhandels Schauerromane seien.
Diese Zahl ist noch viel zu groß, nur innerhalb des Spielraums von 5 Prozent können Schauerromane in Frage kommen; denn zu diesem Ergebniß führt die diesbezügliche Statistik.
Es wird aus derselben nachgewiesen, daß aus der Gesammtheit der vertriebenen Werke nur 5 Prozent Romane sind, und es werden doch gewiß nicht alle Romane als Schauerromane zu bezeichnen sein.
Also man kann noch viel weiter gehen: man kann die Zahl zwar nicht genau beziffern, aber ich meine, daß nur etwa 1 Prozent der gesammten Bücherproduktion verurtheilt werden muß.
Und, meine Herren, wenn 1 Prozent schlecht ist, so ist es doch gewiß unbillig, dieses einen Prozents wegen die übrigen 99 Prozent zu strafen, deshalb, weil ein Finger krank ist, den ganzen Arm abzuschneiden oder womöglich den ganzen Kerl todtzuschlagen.
Das ist doch gewiß eine Uebertreibung.
Meine Herren, es handelt sich bei dieser Sache um die allergrößten materiellen und ideellen Interessen.
Werke, wie die Konversationslexika werden zum größten Theil im Wege des Reisebuchhandels vertrieben, und es handelt sich hierbei um recht große Zahlen, z.
B. bei Meyers Konversationslexikon um 21 Millionen Mark, die im Wege des Reisebuchhandels umgesetzt werden, gegenüber einer viel geringeren Summe, die im Wege des Kolportagebuchhandels umgesetzt wird, und einer noch niedrigeren Summe, die im Sortimentsbuchhandel umgesetzt wird.
Wenn Sie aber an dem Meyerschen Konversationslexikon Anstoß nehmen sollten, möchte ich die rechtssitzenden Herren Kollegen darauf hinweisen, daß auch Gegenstände des Verlags einer Firma, die Ihnen sehr nahe steht, nämlich der Firma Velhagen und Klasing in Bielefeld und Leipzig, die das „Daheim '', Andrees Handatlas, Stackes deutsche Geschichte, Jägers Weltgeschichte, den M „Deutschen Reichsboten '', den „Kalender für Stadt und Land '', Rogges „Kaiserbüchlein '', Rommels „Lutherbüchlein ''u. a. herauszieht, im wesentlichen auf den Reisebuchhandel angewiesen ist.
Nun, meine Herren, es werden alle diese Dinge in der Kommission näher berathen werden müssen.
Ich glaube, man wird in der Kommission seitens aller derjenigen, die den ganzen Reisebuchhandel nicht so ohne weiteres todtschlagen wollen, anzustreben haben, daß die Bestimmungen des Art.
7 unserer Vorlage weder auf die Weinreisenden noch auf die reisenden Buchhändler Anwendung finden dürfen.
Denn es wäre unbillig, die Erzeugnisse unseres deutschen Buchhandels von der Gunst oder Ungunst des Bundesraths abhängig zu machen und abzuwarten, ob es dem Bundesrath gefällt, ebenso wie es bei den Weinreisenden geplant ist, auch die Bücherreisenden von den Bestimmungen dieses Artikels zu dispensiren.
Ich glaube vielmehr, diese wichtigen Interessen haben ein Recht darauf, im Gesetze selbst gerecht und billig behandelt zu werden.
ravo!)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Abgeordneter Dr. Hitze: Meine Herren, unser Antrag, der Antrag Gröber und Genossen, hat im Verlaufe der Diskussion so viele Angriffe erfahren, daß ich doch nochmals die Gesichtspunkte, die uns dabei geleitet haben, kurz zusammenfassen möchte.
Ich bemerke noch, daß unser Antrag nicht etwa bloß auf die persönliche Initiative meiner Freunde sich stützt, vielmehr deckt sich derselbe inhaltlich und formell mit den Beschlüssen der Kommission von 1893.
Alle Angriffe also, materielle wie redaktionelle, welche sich gegen unseren Antrag richteten, richten sich gegen die damalige Majorität der Kommission.
Ich hege die Hoffnung, daß auch jetzt, wo Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1895.
653 M wir in der Kommission den Versuch machen werden, die wesentlichen Bestimmungen unseres Antrags in die Vorlage hineinzubringen, wir ebenso wie damals auf die Unterstützung der rechten Seite dieses Hauses rechnen dürfen.
Meine Herren, wir gehen von einer prinzipiell anderen Auffassung aus als diejenigen, welche die Bekämpfung des Hausirhandels ohne weiteres abweisen; für uns ist der Hausirhandel eben nicht gleichberechtigt dem stehenden Gewerbe.
Der Hausirhandel ist immer mehr oder weniger etwas anormales.
Ich könnte vielleicht sogar daraus hinweisen, daß ja die Kultur mit der Ansässigmachung beginnt.
Alle sozialen Forderungen, welche wir in heutiger Zeit an den Kaufmannsstand stellen müssen, können nur durch das stehende Gewerbe Befriedigung (Sehr richtig!)
Schon in steuerlicher Beziehung wird der Hausirer nur zur Staatssteuer herangezogen, während er zur Gemeindesteuer entsprechend seinem Absatz in den einzelnen Gemeinden kaum herangezogen werden kann.
Was aber wichtiger ist, die Mitarbeit in der Gemeinde, die Erfüllung der Pflichten in der Verwaltung rc.
kann wiederum nur der ansässige Kaufmann leisten.
Die gesellschaftlichen Pflichten, die Aufgabe, der Vermittler zu sein zwischen den verschiedenen Gesellschaftsklassen, zwischen Armen und Reichen, Arbeitgebern und Arbeitnehmern, als kaufmännischer Mittelstand den Ausgleich der Gegensätze in Bildung und Besitz, die Versöhnung der Klassen zu bewirken, kann wiederum nur der ansässige Kaufmann erfüllen.
Nur bei Ansässigkeit können sich dauernde persönliche Beziehungen zwischen dem Kaufmann und der Kundschaft, zwischen Produzenten und Abnehmern bilden.
Nur der ansässige Kaufmann kann seine Pflichten als Familienvater erfüllen.
1 Meine Herren, was sind das für Familienverhältnisse, wenn der Mann jahraus jahrein draußen weilt, wenn vielleicht sogar auch die Frau dem Hausirhandel nachgeht, wenn1vielleicht1selbst die Kinder (6) hier und da herangezogen werden!
Da ist ein erzieherischer Einfluß des Vaters oder der Mutter auf die Kinder kaum möglich.
1 Endlich können wir dauernde persönliche Beziehungen zwischen dem Kaufmann und Abnehmer, eine gewisse Solidarität und Solidität nicht sichern.
So, sage ich, ist der Hausirhandel nicht gleichberechtigt mit dem stehenden Gewerbe, er ist und bleibt ein Ausnahmezustand; es muß jedesmal erst die Nothwendigkeit des Hausirhandels nachgewiesen werden, um ihm eine Berechtigung zuzuerkennen.
Von diesem Standpunkt aus kann ich auch die Ausdrücke des Herrn von Strombeck, meines verehrten Fraktionskollegen, nicht billigen.
Wir betrachten das nicht als willkürliches Ausnahmegesetz; der Hausirhandel selbst ist eben eine Ausnahme und deshalb muß er auch unter eine entsprechende Gesetzgebung gestellt werden.
Wir betrachten unseren Antrag nicht gleichsam als eine Strafe für die Hausirer persönlich, unser Gesetz soll nicht ähnlich dem „Belagerungszustand ''sein, der nur auf bestimmte Gegenden ausgedehnt werden soll; nein, wir wollen im allgemeinen den Hausirhandel auf das Maß zurückführen, wie er durch das Bedürfniß gerechtfertigt ist.
Meine Herren, wir wollen gewiß auch das stehende Gewerbe und den ansässigen Kaufmannsstand schützen; aber das ist doch nicht der alleinige Zweck.
Wie gesagt, es ist zugleich eine Frage des öffentlichen Interesses, und gerade von diesem Standpunkt des öffentlichen Interesses haben wir unseren Antrag gestellt.
Wenn man von diesem Standpunkt ausgeht, so stellt sich auch die Frage des Bedürfnisses einer gesetzlichen Regelung ganz anders, als z.
B. nach den Motiven der Regierungsvorlage.
Es ist ja darauf hingewiesen worden, daß die Zahl der Hausirscheine sich durchaus nicht in dem Maße vermehrt hat, wie es vielfach dargestellt wird.
Nun, zunächst stellt sich das Verhältniß für die verschiedenen Gegenden und Bezirke sehr verschieden.
Ich erkenne gerne an, daß in einzelnen Theilen des deutschen Vaterlands, in Baden, Württemberg, Bayern die Zahl der Hausirscheine HerabReichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
gegangen ist.
Das ist aber nicht etwa die Frucht einer natur- (6) gemäßen Entwicklung, es ist das Resultat einer systematischen Einwirkung von oben.
Dort hat man nur andere Wege gewählt, indem man durch stärkere Heranziehung zu den Steuern die Zahl der Hausirer vermindert hat.
Wenn so in diesen Gegenden der Hausirhandel abgenommen hat, so hat er in anderen Gegenden wieder zugenommen, wie in Elsaß-Lothringen von 8919 auf 12807.
Für diese Gegenden ist es ein schlechter Trost, daß anderwärts der Hausirhandel abgenommen hat.
Eine andere merkwürdige Erscheinung!
Man sollte meinen, es müßte die Zahl der Hausirer vor allem in jenen Gegenden groß geworden sein, in denen die Bevölkerung zerstreut wohnt, in denen also durch die natürlichen Verhältnisse der Hausirhandel eine gewisse Berechtigung hat.
Thatsächlich ist es umgekehrt.
Wenn eine genaue Statistik nach der Richtung hin aufgemacht würde, würde sich zeigen, daß gerade in Gegenden mit dichter Bevölkerung der Hausirhandel sich am meisten vermehrt hat.
Der Hausirer sucht jetzt nicht mehr die Landeinsamkeit auf, sondern die Arbeiterdistrikte, die Fabrikstädte, um die Unwissenheit und Leichtgläubigkeit der Leute zu mißbrauchen.
Die Zahl der Hausirscheine beweist übrigens noch nichts für den Umfang des Gewerbes.
Auch nach dieser Richtung hin ist der Unterschied gegen einst ganz gewaltig.
Früher wurden z.
B. vielfach Hausirscheine ausgestellt, um alten invaliden Leuten damit eine Einnahmequelle zu eröffnen; vielfach wurde auch in den Landgemeinden ein Hausirschein gegeben, um die Leute von der Unterstützung durch die Gemeinde fernzuhalten; sie wurden damit stillschweigend auf den Bettel hingewiesen.
Das hat abgenommen, und ganz mit Recht.
Das aber waren die unschuldigen, naiven Hausirer, die wir nicht fürchten, denen ich sogar eine gewisse soziale Theilnahme ganz gern zugestehe, die auch dem ansässigen Kaufmannsstande wenig Konkurrenz machten.
Bei den früheren Verhältnissen waren die Hausirer genöthigt, meist zu Fuß Stadt und Land abzulaufen; heute ermöglichen es die Verkehrs- (vverhältnisse, in bestimmten Städten ganze Lager von Waaren zu errichten und dann im großen zu Hausiren.
Der Hausirer bringt heute Wagen und Pferd mit, ja es giebt gewisse Fabriken, die sich auf den Hausirhandel eingerichtet haben und Hausirer in großer Zahl ausschicken, um ihre aä lwo billig und schlecht fabrizirten Waaren zu vertreiben.
So ist der Hausirhandel, was den Umsatz anlangt, ganz entschieden außerordentlich gewachsen.
Was aber noch mehr zu bedauern ist: der Hausirerstand hat als solcher sich verschlimmert.
Das läßt sich wiederum aus den Zahlen leicht eruiren.
Nicht die armen Gebirgsgegenden, die durch die Noth gezwungen sind zum Hausirhandel, wie z.
B. das Sauerland, sind es, in denen die Zahl der Hausirer zugenommen hat im Gegentheil, dort haben sie vielfach etwas erworben und dann sich ansässig gemacht; ein anderer großer Theil der einheimischen Bevölkerung wandert aus und sucht auswärts als Dienstboten, Arbeiter, Handwerker rc.
ein Unterkommen —; aber mitten aus den Jndustriebezirken heraus, namentlich durch Elemente, die auf die Geschwätzigkeit ihrer Zunge und auf ihre Beine mehr vertrauen, als auf ihrer Hände Arbeit durch solche Elemente ist der Hausirerstand vor allem vermehrt.
Wenn es sich bloß um die guten Hausirer von einst handelte, die von Dorf zu Dorf wanderten, eine feste Kundschaft hatten, die oft sogar gern gesehene Gäste waren, da sie die Neuigkeiten mitbrachten, wenn es sich bloß um diese handelte, würden wir wahrhaftig nicht diese Anstrengungen machen.
Aber die Frage hat sich zum Schlimmen gewendet: wir haben es heute mit anderen Hausirern zu thun, es handelt sich zugleich um eine schwere Konkurrenz für das stehende Gewerbe, und da sind wir um so mehr zu Schutzmaßnahmen gedrängt, als durch die gesetzliche Sonntagsruhe sich die Dinge sehr verschlimmert haben.
Der Hausirer hat gerade dort eingesetzt, wo wir, einem berechtigten Bedürfnisse entsprechend, durch 94 654 Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1895.
(.)
die Gesetzgebung Schutzwehren zu errichten hofften, um für sich reiche Ernten zu machen; und daher sind wir, die wir für die Sonntagsruhe eingetreten sind, um so mehr verpflichtet, wieder einen Ausgleich zu schaffen.
Meine Herren, Herr von Strombeck hat selber zugegeben, daß namentlich es zu bedauern sei, wenn die Zahl der ich möchte sagen „fliegenden ''Hausirer so zugenommen habe.
Er hat das zugegeben dadurch, daß er betonte, die Eichsfelder besuchten bestimmte Bezirke, jeder Hausirer besuche seine Kundschaft wieder.
So bilden sich ja auch hier dauernde Beziehungen zwischen Kundschaft und Hausirern, und der Hausirer unterliegt dadurch demselben Zwang, wie der stehende Kaufmann, für gute Waaren zu sorgen, damit er seine Kunden dauernd behält.
Das ist das Schlimme heute: dieses fliegende Hausirerthum hat außerordentlich zugenommen.
Es werden immer neue Plätze abgegrast, und der Hausirer ist längst über alle Berge auf Nimmerwiedersehen, wenn die Konsumenten sehen, daß sie betrogen sind.
Der Hausirer hat inzwischen ein neues Publikum gefunden, das ihm gutgläubig die Waare abnimmt.
Meine Herren, wir wollen in erster Linie nur die Ausdehnung des Hausirhandels beschneiden, den Hausirhandel auf das Bedürfniß beschränken; wir wollen dem soliden Hausirerstand, soweit er in gewissen ärmeren Gegenden ansässig ist, wahrhaftig nicht das Leben sauer machen.
Wir anerkennen es vollständig, daß es arme Gegenden giebt, die zum Theil auf diesen Erwerb angewiesen sind; wir anerkennen, daß diese wirklich einen soliden Theil des Hausirerstandes bilden.
Ich kenne solche Gegenden persönlich genau; ich kenne in den großen Städten am Rhein manche angesehenen Familien, wo der Familienvater oder der Großvater noch mit dem Hausirerkasten von Dorf zu Dorf gegangen ist.
Da fällt es uns also gewiß nicht ein, diesen Leuten, die aus Noth so hausirten, einen persönlichen Vorwurf zu machen, denen irgend wie die schlechten Eigenschaften zuzuschreiben, die vielfach dem (L) Hausirerstand anhaften.
Wir wissen überhaupt: der Stand bedingt nicht die persönliche Qualität; aber er ist doch von großem Einfluß darauf; und im großen und ganzen, sozial genommen, ist das Haustrergewerbe ein bedenkliches.
Dieses Urtheil trifft nicht die einzelnen Mitglieder des Standes; es können die ehrenwerthesten Leute darunter sein.
Nun kann ich weiter sagen: wir haben den ehrlichen Versuch gemacht, diesen Bedürfnissen solcher Gegenden im Z 566 entgegenzukommen.
Wir wollten den Hausirern dieser Gegenden nicht bloß den bisherigen Besitzstand sichern, wir haben sogar das Gefühl, daß wir deren Lage gegen bisher verbessern.
Wir haben dieselben nach jeder Richtung hin von den beschränkenden Bestimmungen ausgenommen: ausgenommen vom Bedürfnißnachweis, ausgenommen von der Beschränkung bezüglich gewisser Waaren.
Herr von Strombeck hat diese Bestimmung des Z 566 sehr eingehend kritisirt.
Wir kennen Herrn von Strombeck alle als scharfen Kritiker; wir haben erlebt, daß, wenn Gesetzentwürfe in die dritte Lesung kamen, Herr von Strombeck uns noch mit 20, 50 und mehr Anträgen überraschte, die uns klar machten, daß die bisherige gesetzgeberische Arbeit eigentlich noch sehr reformbedürftig sei.
Also anerkenne ich die Kritik des Herrn von Strombeck ja ganz gern; aber daß nach mancher Richtung seine Kritik doch etwas ungerecht war, dafür will ich nur ein Beispiel anführen.
Er meinte, die Ausnahme von Z 56 Absatz 2 könnte dahin ausgeführt werden, daß die Hausirer, die ausgenommen sind, nun auch vielleicht mit Giften und sonstigen Sachen, die nach Z 56 Absatz 2 verboten sind, Hausiren dürften.
Zunächst hat er selbst hervorgehoben, daß es heißt: „der hergebrachte Gewerbebetrieb im bisherigen Umfang ''.
Bisher konnten die Gifte nicht vertrieben werden, also in Zukunft doch auch nicht!
Dann hat Herr von Strombeck besonders betont, daß die Rede ist von „einzelnen ''nach dem Z 56 Absatz 2 ausgeschloffenen Waaren.
Herrn von Strombeck kann ich bemerken, daß das „einzelnen ''sich nicht auf individuelle Waaren bezieht.
sondern auf die zehn, zwölf Kategorien, die in Z 56 auf- (6) geführt sind.
Dann hat Herr von Strombeck besonders betont, daß der Gewerbebetrieb nur in bisherigem Umfang zugelassen sein soll.
Das ist doch so zu verstehen, daß nur diejenigen Kategorien von Waaren, welche bisher im Hausirwege vertrieben sind, weiter vertrieben werden sollen, nicht etwa dieselbe Quantität.
Jede Gegend hat ihren besonderen Artikel, den sie vertreibt; das Eichsfeld wird in erster Linie Manufakturwaaren vertreiben; einzelne Theile des Sauerlands, die bisher mit Sensen hausirten, werden damit weiter Hausiren dürfen; andere Gegenden vertreiben Wollwaaren; in den schlesischen Bezirken werden namentlich Webewaaren vertrieben.
So hatte bisher schon fast jede Gegend eine besondere Kategorie von Hausirgegenständen, und nun soll der Bundesrath feststellen, welcher Hausirgegenstand dort bisher „angesessen ''war, und soll darnach die entsprechende Erlaubniß geben.
Nun kann ja Herr von Strombeck sagen: wenn diese Hausirgegenstände aber nicht mehr ziehen, wenn vielleicht anderweitig Befriedigung geschaffen wird, dann kommen die Leute in die Enge.
Ich gebe das zu: nach der Richtung sind wir gern bereit entgegenzukommen.
Herr von Strombeck wird ja in die Kommission kommen, und wir werden mit Dank anerkennen, wenn seine fleißige, umsichtige Arbeit dazu führt, den Paragraphen glücklicher zu gestalten.
Wir sind keine Unmenschen, wollen die Betheiligten nicht schädigen, sondern sind überzeugt, daß, wenn in dieser Weise sie mit Ausnahmen bedacht werden, sie sogar privilegirt, besser daran sind als heute.
Das nöthigt vielleicht sogar zu Kautelen, daß nicht in jene Gegenden Leute verziehen, um die Privilegien zu erhalten.
Ich kann mir den Widerstand, die Opposition des Herrn von Strombeck nur dadurch erklären, daß er fürchtet, das Eichsfeld würde vom Bundesrath nicht berücksichtigt werden; kämen den Eichsfeldern diese Ausnahmen wirklich zu gute, so würden sie schon zufrieden sein, da sie das Gebiet dann allein beherrschen, das sie heut mit Anderen (v) theilen.
Wir haben uns auch darüber eingehend unterhalten, ob nicht vielleicht im Gesetz selbst die Gebiete abgegrenzt werden könnten.
Wir werden Herrn von Strombeck gern helfend zur Seite stehen, wenn er den Versuch machen will; das wäre jedenfalls eine größere Garantie für die Betheiligten; aber die Schwierigkeit wird Herr von Strombeck auch nicht verkennen.
Wir haben fernerhin ausgenommen alle Hausirer, die schon über 3 Jahre ihr Gewerbe getrieben haben.
Wir würden vielleicht sogar bereit sein, ohne weiteres alle Hausirer, wenn sie nur ein Jahr ihr Gewerbe ausgeübt haben und den sonstigen Bedingungen entsprechen, auszunehmen.
Uns geht es darum, das Hausirgewerbe allmählich zu beschränken, allmählich möglichst zu beseitigen.
In welchen Stadien das geschieht, darauf kommt es uns nicht so sehr an.
Wir beklagen nur die illegitime Vermehrung des Hausirhandels.
Wir glauben, im großen und ganzen sind die Verkehrsverhältnisie heute so entwickelt, daß der Hausirhandel nur in geringem Maß Bedürfniß ist.
In jeder Stadt und in jedem Dorf sind Läden genug, wo dergleichen Dinge gekauft werden können; außerdem erlauben es die Verkehrsverhältnisie, daß, wenn an einem Ort die Preise zu hoch sind, die Nachbarstadt aufgesucht wird, sodaß die Preise sich schon reguliren.
Nun, meine Herren, noch ein Wort bezüglich des Aufsuchens der Privatkundschaft durch die sogenannten Detailreisenden.
Hier ist durch Zahlen bewiesen, daß der Besuch durch Kaufleute sehr zugenommen hat.
Die Zahlen sind außerordentlich lehrreich, sie liegen Ihnen ja vor.
Diese Zahlen erschöpfen aber auch hier das Bild nicht; denn Legitimationsscheine werden nur dann gefordert, wenn der Kaufmann Privatkundschaft außerhalb der Gemeinde aufsucht.
Aber auch der Besuch der Privatkundschaft innerhalb der Gemeinden hat zugenommen.
Ich bedaure das namentlich auch wieder im Interesse des stehenden Gewerbes, deshalb, weil nun auch die Geschäfte, welche sich bisher davon fern gehalten Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den.
1.
Februar 1895.
655 () haben, durch die Konkurrenz gezwungen sind, ebenfalls dazu überzugehen.
Wir haben das bei anderen Fragen erfahren, z.
B. bei der Frage des Ladenschlusses am Abend.
Bei den Vernehmungen, die wir in der Kommission für Arbeitsstatistik hatten, wurde von allen Seiten gesagt: wir würden zufrieden sein, wenn eine Schlußstunde für die Ladenzeit, z.
B. auf 8 Uhr, festgesetzt würde; aber das müßte für alle gesetzlich sein; wir sind durch die Konkurrenz gezwungen worden, ebenfalls länger offen zu halten; uns ist das unangenehm, aber wir müssen uns fügen.
So ist es gerade hier.
Die angeseheneren, nobleren Kaufleute haben sich bisher davon ferngehalten, aber die Konkurrenz drängt auch sie auf das Land hinaus.
Meine Herren, dieses Reisen, dieses Aufsuchen von Privatkundschaft schließt eine Reihe von Uebelständen in sich.
Zunächst ist es eine Belästigung für das Publikum, welches dieses namentlich auf dem Lande sehr empfindet.
Sodann sind die Gefahren nicht zu unterschätzen für diejenigen, welche zum Aufsuchen von Privatkundschaft gebraucht werden.
Der Ladeninhaber, der Kaufmann genirt sich, selbst zu gehen, dafür hält er sich für zu gut, er benutzt dazu seine Gehilfen und meistens seine Lehrlinge.
Wir wissen ja alle, daß das Lehrlingswesen im Kaufmannsstande sehr im Argen liegt; und hier ist gerade einer der schlimmsten Uebelstände.
Da schickt der Kaufmann seine Lehrlinge und jungen Gehilfen hinaus auf das Land, diese suchen die Bauern auf, logiren im Wirthshaus, verzehren dort, „geben zum Besten '', damit die Leute geneigt werden zum Kaufen; die Lehrlinge und Gehilfen bekommen Geld in die Finger, die Versuchung zum Spielen u. s. w. ist groß; es wird mehr ausgegeben, als er seinem Prinzipal gegenüber verantworten kann; er hilft sich durch Unterschlagung: kurz und gut, es ist der sittliche Ruin für den jungen Mann.
Ich habe selbst schon erschütternde Fälle gehabt, wie solche Lehrlinge, die ohne Vorwissen des Vaters dazu verwandt waren, so zu Grunde gegangen sind.
Dem muß ein Riegel (U) vorgeschoben werden.
1 Hier halte ich die Dringlichkeit für noch größer, als gegenüber den Hausirern.
Nun hat die Regierungsvorlage dahin Abhilfe zu schaffen gesucht, daß sie diese Detailreisenden einfach den Hausirern gleichstellt.
Bezüglich der Haussier sind aber kaum materielle Beschränkungen vorgesehen; ich muß also sagen: in dieser Lösung der Frage sehe ich keine Hilfe.
Dadurch wird nur erreicht, daß die Detailreisenden nur noch sozial herabgedrückt werden zu Hausirern.
Diejenigen Detailreisenden, welche wenig Ehrgefühl besitzen, vielleicht aus den Gegenden des Orients stammen, sich durch Zudringlichkeit auszeichnen und sich nichts daraus machen, ob sie einen Haussischein oder eine Legitimationskarte in der Tasche haben, die werden ihr Geschäft weiter treiben; aber die ehrlichen, besseren Elemente werden sich zurückziehen, jenen das Feld allein überlassen, oder aber es doppelt hart empfinden, wenn sie nun zu Hausirern herabgedrückt werden.
Das ist keine Abhilfe; das wird nur dahin führen, daß nun erst recht Viele, die bisher noch mit einem gewissen Schamgefühl die Privatkundschaft aufsuchten, nun erst recht dies Schamgefühl aufgeben und erst recht rücksichtslos, wie der Haussier, von Haus zu Haus gehen.
Die einzige Lösung liegt darin, daß man materiell beschränkende Bestimmungen für den Haussihandel schafft, wie wir es wollen, und dann die Detailreisenden gleichstellt.
Auch das Detailreisen muß auf das Bedürfniß beschränkt werden; dann ist materiell ein Riegel vorgeschoben, und das würde für die solidere Gestaltung der Geschäftsgebahrung im kaufmännischen Gewerbe ganz entschieden günstig wirken.
Meine Herren, ich will auf die einzelnen Bestimmungen unseres Antrags nicht mehr weiter eingehen.
Daß wir die Frauen ausgeschlossen wissen wollen vom Hausirhandel, dafür sind die Gesichtspunkte so naheliegend, daß man sie kaum zu erörtern braucht.
Alles, was bezüglich der Ausübung des Hausirhandels durch erwachsene männliche Personen gilt, das gilt hier doppelt und dreifach.
Die sittlichen Gefahren sind außerordentlich groß.
Das weibliche Geschlecht kann auch viel (6) leichter als der Mann anderwärts Arbeit finden.
Dienstboten sind sehr gesucht.
Ich halte es immer für richtiger, wenn diese Mädchen auswärts, wenn auch in den Städten, bei guten Familien als Dienstboten eintreten, als daß sie als Hausirerinnen von Dorf zu Dorf und von Stadt zu Stadt ziehen.
Daß Personen unter 25 Jahren nicht zugelassen werden sollen, finde ich als Regel ebenfalls berechtigt.
Der junge Mann soll erst doppelt und dreifach überlegen, ehe er sich dem Hausirhandel zuwendet, und in erster Linie in anderen Berufen sein Unterkommen zu finden suchen.
Wenn ihm das unmöglich ist, wenn kein anderer Erwerbszweig sich ihm darbietet, dann mag er sich dem Hausirhandel widmen.
Wenn darauf hingewiesen wird: ja, wenn der Vater stirbt, wie soll es dann sein
der Sohn ist vielleicht der einzige Ernährer der Familie und hat schon den Vater unterstützt, nun, es heißt: „in der Regel ''soll keiner unter 25 Jahren den Hausirgewerbeschein erhalten.
Ich nehme an, daß die Ausführungsbehörden vernünftig sind.
Alles kann mißbraucht werden.
Ich verzichtete auch am liebsten auf die Mitthätigkeit solcher Verwaltungsbehörden; aber ich sehe kein anderes Mittel.
Ich muß annehmen, daß sie im großen und ganzen doch das Richtige finden werden.
Ich will aber die Einzelheiten hier nicht weiter erörtern; wir werden in der Kommission noch Zeit genug dazu haben.
Ich möchte nur noch bemerken, daß wir in unserem Antrage noch eine wesentliche Bestimmung nach anderer Richtung hin aufgenommen haben, der wir eine große Bedeutung beimessen: das ist die Bekämpfung des Reklameschwindels.
Diese Frage wird bei der gesetzgeberischen Regelung, betreffend die Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs, noch zur Erörterung kommen.
Vielleicht wird dort die Frage gelöst.
Aber das darf ich doch als unser Verdienst in Anspruch nehmen, daß wir zuerst versucht haben, dem Reklameschwindel in dieser Weise durch einen formulirten Gesetzentwurf auf den Leib zu rücken.
Meine Herren, damit will ich schließen.
Ich versichere M nochmals, daß wir gern bereit sind.
Alles im Verein mit den Herren, welche die bezüglichen Gegenden vertreten, zu versuchen, um dem bisherigen soliden Haussier-stande Licht und Lust zu lassen.
Andererseits müssen wir aber um so nachdrücklicher darauf bestehen, daß endlich dem illegitimen Hausirhandel energisch Schranken gesetzt werden, im Interesse und zur Erhaltung unseres kaufmännischen Mittelstandes, im Interesse der öffentlichen Sittlichkeit und im Interesse unserer ganzen sozialen Entwicklung.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Freiherr von Berlepsch.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Freiherr von Berlepsch: Meine Herren, ich habe nur die Absicht, über zwei Punkte Ihnen einige Worte zu sagen, und zwar über diejenigen Theile des Antrags Gröber, die meiner Auffassung nach als die bedeutsamsten anzusehen sind: die Frage, ob es gerathen ist, durch Einführung der Erörterung des Bedürfnisses die Haussierzahl zu beschränken, und die andere, ob durch die Einschränkung des Waarenkreises, der den Haussiern zu überlassen ist, dem Hausirhandel Einhalt gethan werden kann.
Man muß ohne weiteres zugeben, daß das die beiden Mittel sind, mit denen man, wenn man will, den Haussihandel nicht nur einschränken, sondem sehr leicht todt machen kann; und deshalb, glaube ich, ist es gerathen, den Standpunkt der verbündeten Regierungen diesen Fragen gegenüber mit einigen Worten darzulegen.
Die preußische Regierung hat über die Frage, ob es möglich ist, das Bedürfniß nach dem Haussihandel für einen bestimmten Bezirk festzustellen, ihre Behörden gefragt, und sie hat die fast 94 656 Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1895.
(L.) übereinstimmende Antwort bekommen, daß es eine unerfüllbare Zumuthung sei, mit einigem Anspruch auf Gerechtigkeit und Richtigkeit diese Bedürfnißfrage richtig zu behandeln.
(Sehr richtig!)
Die Behörden wehren sich mit Hand und Fuß dagegen, daß ihnen eine derartige Zumuthung gestellt wird; und ich meine, wenn man mit einiger Objektivität diese Frage ansieht, so muß man ihnen Recht geben.
Welch eingehende Kenntniß aller, auch der kleinsten Verhältnisse eines Bezirks würde dazu gehören, um richtig festzustellen, wie viel Hausirwaaren verschiedener Art in diesen Bezirk hereingelassen werden müssen, um die Bedürfnisse der Bevölkerung zu befriedigen!
(Sehr richtig!)
Und wenn das nun wirklich gelungen wäre und man sich solch ein Bild gemacht hätte, so würde man immer noch keinen Maßstab für die Zahl der auszugebenden Hausirgewerbscheine haben; denn der eine Hausirer vertreibt sehr viel, der andere sch- wenig.
1, Schr Also, wenn eine bestimmte Zahl von Hausirscheinen ausgestellt wird, so weiß man noch nicht, welches Quantum an Waaren in den Bezirk kommt; dem gewissenhaften Beamten, der wirklich dem Bedürfniß entsprechend verfahren will, bleibt nichts weiteres übrig, als sich zu fragen: wie viel Meter Leinwand, wie viel Meter Wollenwaaren muß dieser Bezirk im Wege des Hausirhandels beziehen
Ich frage: ist es wirklich denkbar, daß derartige Erörterungen auch nur annähernd zu einem Resultate führen können
Es ist meines Erachtens die ganz unerläßliche Folge dieser Bestimmung, daß willkürlich gegriff.
»1 Eg!
(w Wenn das aber nun geschieht, so wird meines Erachtens die Unbilligkeit, die darin liegt, daß in dem einen Bezirk Hausirer zugelassen werden, in dem andern nicht, noch sehr viel größer.
Nun denken Sie sich den Fall, es wird für jeden Bezirk das Bedürfniß festgestellt, in dem einen sagt der betreffende Verwaltungschef: hier lasse ich so und so viel Hausirer zu der Nachbar sagt ich lasse nur die Hälfte derselben zu und der dritte Nachbar, der nächste, sagt: ich lasse überhaupt gar keinen zu, in diesem Artikel ist kein Bedürfniß.
Nun kommt der Hausirer mit seinem Pack auf dem Rücken in den ersten Bezirk, da darf er Hausiren; in dem zweiten wird er bereits angehalten, es wird ihm gesagt: nein, hier darfst du nicht hin, hier sind bereits so und so viel Hausirscheine ausgegeben, weiter darfst du nicht.
Den dritten giebt er von vornherein auf, also er muß sich auf die Eisenbahn setzen, bis er nach so und so viel Meilen wieder in einen Bezirk kommt, wo er einen Schein bekommt.
Die Folge ist die, daß gerade den kleinen Hausirern, die ihre Waaren mit sich herumtragen, die Existenz vernichtet wird durch diese Bestimmung.
(Sehr richtig!)
Sie können diese Opfer nicht ertragen, sie sind darauf angewiesen, daß sie bei dauerndem Wandern ihre Waaren absetzen und, sobald sie den Verkauf bewirkt haben, kehren sie zurück und holen sich frische, dann wandern sie weiter; aber große Bezirke aussperren von ihrer Thätigkeit bedeutet meines Erachtens, wie gesagt, diesen Hausirhandel des Kleingewerbetreibenden aufhören machen.
Ganz anders liegt das selbstverständlich für die größeren und namentlich für die Detailreisenden.
Die setzen sich auf die Eisenbahn, überspringen die betreffenden Bezirke und suchen die Orte aus, wo sie die Waaren am besten los werden.
Ja, die Folgen dieser Bestimmungen würden die sein, daß Sie zwar den kleinen Hausirhandel treffen, aber dem Detailreisenden und dem größeren Hausirer würden Sie mit dieser Bestimmung wenig Schaden bringen, und so würde das Gegentheil von dem eintreten, was die Herren Antragsteller, die immer den Schutz des Schwachen betonen, wollen.
Etwas anders das muß ich zugeben liegt es mit (0) der Ausschließung von Waaren.
Auch in dieser Frage sind die preußischen Behörden gehört worden.
Das Urtheil darüber, was zweckmäßigerweise vom Hausirhandel ausgeschlossen werden soll, ist ein außerordentlich verschiedenes.
Der eine sagt: ja, die Tuchwaaren und die Wollwaaren können zwar ausgeschlossen werden, aber die Wollwaaren, die in meinem Bezirk hergestellt werden, dürfen natürlich nicht ausgeschlossen werden.
Ganz dieselbe Sache ist es mit der Leinwand und mit einer Reihe von anderen Waaren auch.
Kurz, die Anschauungen darüber, was vom Hausirhandel ausgeschlossen werden soll, sind, obgleich im großen und ganzen die Neigung, den Hausirhandel einzuschränken, vorherrscht, so außerordentlich verschieden, daß die verbündeten Regierungen sich nicht entschließen können, weiter zu gehen, als geschehen.
Sie fürchten ein an sich erlaubtes Geschäft ohne nachgewiesenes Bedürfniß zu verhindern oder ein vorhandenes Bedürfniß zu beschränken und außerdem die Existenz einer großen Menge kleiner Gewerbtreibenden zu untergraben, die auf den Hausirhandel angewiesen sind und man kann ja sagen seit Jahrhunderten im Hausirhandel ihren legitimen Lebensunterhalt gefunden haben.
Ich kann die Stellungnahme des Herrn Abgeordneten Hitze nicht theilen, der davon ausgeht, daß der seßhafte Kaufmann seiner ganzen sozialen und sonstigen Position nach einen derartigen Vorzug vor dem Hausirer verdiene, daß die Gesetzgebung einschreiten und dem Hausirer die Konkurrenz dem seßhaften Kaufmann gegenüber unmöglich machen müßte.
Das halte ich nicht für gerechtfertigt.
An sich ist der Hausirhandel nach meiner Ueberzeugung gerade so legitim wie der seßhafte Handel, d. h. wo er ein Bedürfniß ist; wo kein Bedürfniß vorhanden ist, tritt er von selbst zurück.
Wo das nicht geschieht, da ergeben sich allerdings leicht die Auswüchse, die uns allen bekannt sind, denen entgegenzutreten ja auch die Regierungsvorlage durchaus bereit ist.
Ich meine, ein Hausirer, der sein Geschäft solid betreibt, hat dieselbe Existenzberechtigung, wie ein seßhafter Kaufmann.
Die großen sozialpolitischen Auf- (v) gaben, die Herr Hitze dem seßhaften Kaufmann zuschreibt er sprach sogar von einer Vermittlung der Gegensätze zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern —, sind doch nicht vorzugsweise diesem Berufsstande gestellt.
Im Laden besorgen beide ihre Einkäufe, darin liegt doch aber nicht ein besonders günstiges Moment zur Versöhnung wirthschaftlicher Gegensätze.
Der Hausirer, der viel auf Reisen ist, kann zwar innerhalb der Gemeinde nicht das leisten, was der seßhafte Mann leisten kann; indessen in dieser Beziehung konkurrirt er mit vielen anderen Erwerbsarten: der Arzt der kleinen Stadt, der eine große Landpraxis hat, ist auch oft den ganzen Tag nicht zu Hause.
Ich will damit nicht etwa den Arzt mit dem Hausirer auf denselben Standpunkt stellen, es sind ja zwei sehr verschiedene Berufsarten; ich will nur sagen: aus dem Moment, daß das Mitglied einer Gemeinde sich zu seinem Erwerb häufig auf Reisen befindet, kann man meines Erachtens eine soziale Unterwerthigkeit an sich nicht schließen.
Ich meine, der ordentliche und solide Hausirer ist gerade so viel werth als der ordentliche und solide Kaufmann, und der unordentliche und unsolide Hausirer ist gerade so wenig werth als der unordentliche und unsolide Kaufmann.
(Sehr richtig!)
Dieser Satz ist richtig, und wir brauchen uns nicht in Untersuchungen einzulassen, was die Geschichte uns erzählt: ob das seßhafte Gewerbe das ältere ist oder das umherziehende; ich meine, das kann sehr zweifelhaft sein, vielleicht ließe es sich nachweisen, daß das umherziehende Gewerbe das ältere sei.
Aber, wie gesagt, das ist zur Beurtheilung dieser Frage ganz gleichgiltig; die Gegenwart mit ihren Bedürfnissen hat über solche Fragen zu entscheiden, und nicht die Vergangenheit.
Nun, meine Herren, habe ich mich noch dagegen zu verwahren, daß der Herr Abgeordneter Schaedler leider ist er nicht anwesend ausgesprochen hat, daß man aus der Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1895.
657 (L.) Vorlage der Regierung erkennen könne, wie schwer die verbündeten Regierungen in Bewegung zu setzen seien so ungefähr hat er gesagt —, wenn es sich um die Beseitigung sozialer Mißstände handle.
Ja, meine Herren, da ist eben die Voraussetzung, daß der Herr Abgeordneter Schaedler mit seiner Behauptung Recht hat, daß hier ein sozialer Mißstand in dem von ihm behaupteten Umfange vorliegt.
Ueber die Ausdehnung dieses sozialen Mißstandes und die anzuwendenden Mittel sind eben die verbündeten Regierungen anderer Meinung.
Der Herr Abgeordnete Schaedler hätte nur sagen können: man sieht hieraus, wie schwer die Regierung zu bestimmen ist, einen Antrag des Herrn Abgeordneten Schaedler zu akzeptiren.
Gegen seine Bemerkung muß ich mich also verwahren, ebenso wie sich ja auch sein Fraktionsgenosse Herr Abgeordneter von Strombeck dagegen verwahrt hat, der mit der Regierung auf demselben Standpunkt steht.
Im übrigen wird die Regierung ja bereit sein, in der Kommission über die Einzelnheiten, auch über die der Anträge der Herren Abgeordneten Gröber und Genossen, zu verhandeln, und sie hat denselben guten Willen, den der Herr Abgeordnete Hitze gegenüber dem Hausirerstand für sich in Anspruch genommen hat, sowohl für den Hausirer, wie für den seßhaften Kaufmann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Abgeordneter Schmidt (Berlin): Meine Herren, der Reichstag hat sich gerade in der gegenwärtigen Session zu wiederholten Malen mit den Bestrebungen des Mittelstandes beschäftigt.
Nachdem über die Fragen der Handiverkerkammern, des Befähigungsnachweises sehr eingehende Verhandlungen gepflogen sind, steht nunmehr ein Gesetzentwurf zur Berathung, der eine Stütze für den seßhaften Mittelstand im Handelsgewerbe sein soll.
Sie wissen und kennen unsere sozialpolitische Stellung (L) zu allen derartigen Maßnahmen, die darauf berechnet sind, dem Mittelstände eine Hilfe in seiner bedrängten Lage zu bieten.
Auch dieser Gesetzentwurf kann die Aufgabe nicht erfüllen, ebenso wenig, wie es die Innungen vermögen durch die Handwerkerkammern und den Befähigungsnachweis, weil alle diese Uebel, die Sie hier beseitigen wollen, nicht von unseren sozialpolitischen Grundlagen, der heutigen Produktionsweise zu trennen sind.
Ich will zunächst, ehe ich auf die Vorlage des näheren eingehe, die nur in losem Zusammenhang mit dieser Vorlage stehenden Paragraphen kurz kritisiren.
Ich theile auch die Bedenken, die von mehreren Herren in Betreff des Z 30 der Regierungsvorlage erhoben worden sind; ich glaube auch, es liegt ein Bedürfniß nicht vor, daß eine Beschränkung der Konzession für Krankenhäuser, Entbindungs- und Irrenanstalten nothwendig wäre.
Eine Materie, die im Laufe der Debatte fast gar nicht behandelt worden, ist die neue Bestimmung im Z 32.
Die Regierungsvorlage sagt in den Motiven, daß sie die Absicht habe, bei Schauspielunternehmungen über eine bessere finanzielle Sicherheit zu wachen, um die vielfachen finanziellen Nachtheile, die für das Theaterpersonal nicht selten entstehen, zu beseitigen.
Unstreitig sind solche Nachtheile eingetreten, besonders in den letzten Jahren durch die vielfachen Theaterkrachs.
Meine Herren, ich hätte gewünscht, daß die Regierung einen Schritt weiter gegangen wäre und sich überhaupt mit der sozialpolitischen Stellung und Lage des ganzen Theaterpersonals beschäftigt und im Anschluß an diesen Gesetzentwurf Bestimmungen in die Gewerbeordnung hineingebracht hätte, die dazu angethan wären, den hier in Frage kommenden Beruf mehr durch gesetzliche Bestimmungen zu fixiren, ihn gegenüber der Ausbeutung verschiedener Unternehmer zu schützen.
Es giebt kein Unternehmen, welches in so gewissenloser Weise seine Angestellten ausnützt, als wie das Schauspielunternehmen.
Zunächst ist es die Theateragentur.
Es giebt nichts Gleichartiges in irgend einer Geschäftspraxis, wo in ähnlicher Weise die Leute ausgenutzt und t) ausgebeutet werden, wie es die Theateragentur betreibt.
Meine Herren, ich habe hier als Beweis, damit Sie sich eine Vorstellung machen können, wie weit dieses System getrieben wird, und wie weit diese Mißstände um sich gegriffen haben, einen Revers einer Theateragentur, den ich mir erlauben werde zu verlesen.
Er lautet: Vollmacht und Revers.
Hierdurch beauftrage ich die Theateragentur Edmund May in Hannover, für mich mit der Direktion (Intendanz) des Königlichen Theaters in Kissingen, respektive (Winter) Würzburg zwecks eines Engagements in Unterhandlung zu treten, und verpflichte mich, selbst wenn ich für besagte Bühne durch eine andere Agentur abschließen sollte, der Theateragentur Edmund May 5 Prozent meines gesammten, aus Gage und Spielhonorar bestehenden Einkommens (vom Gastspiel 10 Prozent), welches ich innerhalb der ganzen Dauer des zwischen mir und dem obenbezeichneten Theater geschloffenen Vertrages zu beziehen haben würde, zu zahlen, gleichviel ob das Einkommen für die Folge erhöht oder erniedrigt, und gleichviel ob der Kontrakt früher als vereinbart gelöst wird (ausgenommen bei etwaiger der Direktion (Intendanz) gegen mich zustehender Kündigung des Vertrages), und gestatte, daß die respektiven Prozente mir von dem betreffenden Theater von meiner Gage und meinem Spielhonorar in monatlichen Raten in Abzug gebracht werden dürfen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und der obenstehenden Theateragentur einzuhändigen sind.
Auch bei etwa eintretenden Veränderungen in der Direktion (Intendanz), des Theaters, für welches dieser Revers ausgestellt ist, verpflichte ich mich zur Weiterzahlung der Prozente unter der neuen Direk- (D) tion (Intendanz).
Wird das obengenannte Engagement, wenn auch unter veränderterten Bedingungen, weiter ausgedehnt, respektive durch neuen Kontraktabschluß oder durch mehrere neue Kontraktabschlüsse mit der Direktion prolongirt, so verpflichte ich mich, selbst wenn der neue Kontrakt vvn mir direkt oder durch andere Vermittelung mit der Direktion (Intendanz) abgeschlossen wird, für die ganze weitere Dauer meines Engagements am genannten Theater 3 Prozent von meinem ganzen Einkommen an die Theateragentur Edmund May zu zahlen und in monatlichen Raten von der betreffenden Direktion (Intendanz) mir in Abzug bringen zu lassen.
Sollte ich nach Ablauf meines ersten mit der genannten Bühne geschloffenen Vertrages von derselben geschieden sein und innerhalb Jahresfrist nach dem Ausscheiden mit der betreffenden Direktion (Intendanz), wenn auch allein oder durch andere Vermittlung wieder abschließen, so verpflichte ich mich auch für diesen Fall zur weiteren Zahlung der Prozente an die Agentur Edmund May.
Die Verpflichtung zur Zahlung der Provision an die genannte Agentur erlischt mit Beendigung des sechsten Engagementsjahres.
Bei Streitigkeiten aus diesem Revers unterwerfe ich mich der Gerichtsbarkeit in Hannover.
Ein ähnlicher, dem Sinne nach gleicher Revers liegt mir von der Theateragentur Ledner vor, der ganz dieselben Bestimmungen enthält.
Meine Herren, ich sage, das ist eine ganz ungeheuerliche Geschäftspraxis, die wohl in keiner Agentur gilt; ich kenne eine Reihe von Gewerben, wo die Unsitte des Agenturwesens sich ausgebildet hat, aber in so verderblicher Weise wie beim Theater ist es doch nicht der Fall.
Es grenzt geradezu an Wucher, wenn jemand nahezu Zeit seines Lebens sich verpflichten muß, den Theateragenturen 5 Prozent seines 658 Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1895.
() Einkommens zu zahlen.
Dazu kommt, daß die Theateragenten, um ganz bestimmt bei der zweifelhaften Lage der Angestellten ihre Prozente zu bekommen, die Bestimmung getroffen haben, daß die Theaterdirektion die betreffende Gebühr von der Gage gleich in Abzug bringt.
Meine Herren, hier muß die Gesetzgebung eingreifen und sagen: das ist unzulässig; die Angestellten dürfen der gewissenlosen Ausbeutung so nicht länger ausgesetzt sein.
Auf der andern Seite will ich Ihnen als Beispiel anführen, daß gegenwärtig hier eine der mittleren Theateragenturen ein Einkommen von 60- bis 70000 Mark hat.
Und, meine Herren, als seiner Zeit der Direktor vom Berliner Theater, Lipschütz, durch Selbstmord seinem Leben ein Ende machte, hat ein Theateragent das klassische Wort ausgesprochen: dieser Mann kostet mich 15- bis 18000 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Weil nämlich sämmtliche Engagements für das Theater verloren gegangen waren.
15- bis 18000 Mark von einem Theater in einem Spieljahre!
Daraus können Sie schließen, wie recht ich habe, wenn von Fachseite behauptet wird, daß ein Theateragent auf ein Einkommen von 60- bis 70000 Mark kommt, wenn einigermaßen das Geschäft florirt.
Wie steht es demgegenüber mit dem Einkommen der Schauspieler!
Der Herr Abgeordnete Schaedler hat gesagt, man solle bei § 32 bei der Konzessionsertheilung mehr auf die sittliche Seite sehen, nnd hat auf die Ehebruchsdramen hingewiesen, welche ihm als die sittlich bedenkliche Seite erscheinen.
Meine Herren, das ist nicht die sittlich bedenkliche Seite; sie liegt vielmehr in der Art und Weise, in welcher dieses Gewerbe getrieben wird, und in der Art, wie die Angestellten bezahlt und entlohnt werden, in der von Sitte und Moral kaum die Rede sein kann.
Wenn das weibliche Personal mit 50, mit 100 Mark monatlicher Gage angestellt wird und mit der kontraktlichen Verpflichtung, daß es für sämmtliche Garderobegegenstände nach Anordnung der Theaterdirektion Sorge (L) tragen muß, da kann bei solchem Einkommen Sitte und Moral nicht bestehen.
Wo soll für die Ansprüche der Direktion das Geld Herkommen
Das geht nicht anders und auf keine andere Art und Weise, als daß sich die Damen eine Anzahl von Gönnern und Freunden halten, die dafür sorgen, daß diese Ausgaben gedeckt werden.
Ist der Schauspieler der Theateragentur entronnen, dann kommt er zu einem anderen Ausbeuter: das ist der Theaterdirektor.
Der Theaterdirektor hat Bestimmungen in seinem Kontrakt, die in ähnlicher Weise nirgend mehr vorhanden sind.
Wir haben in der Gewerbeordnung bei gewerblichen Arbeitern und im Handelsgesetzbuch festgesetzt, daß die Kündigungsfrist jetzt auf beiden Seiten eine gleiche ist; warum wird nicht auch hier im Anschluß an diesen Paragraphen von der Regierung versucht, eine gleichlautende Kündigungsfrist bei beiden Kontrahenten vorzuzeichnen
Das ist gegenwärtig nicht der Fall und führt zu ganz unerträglichen Zuständen.
Da die Theaterengagements im Laufe des Januar abgeschlossen werden, die Kontrakte für die Schauspieler aber im September ablaufen, und die Kündigungsfrist in den meisten Fällen im Juni beginnt, erhält der Schauspieler für das nächste Theaterjahr kein Engagement, weil er im Juni die Lösung des Kontraktes erfährt, im Januar aber bereits alle Engagements abgeschloffen sind.
Ein anderer Uebelstand.
Der Kontrakt enthält die Bestimmung, daß er im ersten Monat vom Direktor gelöst werden kann.
Was geschieht nun
Der Theaterdirektor engagirt für jedes einzelne Fach eine Anzahl von Leuten, um sich nachher bei der Probe die besten auszusuchen und die anderen einfach abzuschieben.
Daher haben Sie die Erscheinung, daß die Landstraßen, die Verpflegungsstationen, die Arbeitshäuser gerade von Leuten aus diesem Berufe so reich bedacht werden, weil diese Bestimmungen dazu angethan sind, die Bühnenangehörigen zu ruiniren, sie geradezu wirthschaftlich zu Grunde zu richten.
Meine Herren, die Kontrakte sind aber noch weiter interessant insofern, als bei ersten Kräften der Kontrakt oft (6) auf 5 Jahre abgeschlossen wird; der Schauspieler darf nicht kündigen, während der Unternehmer, der Direktor das Recht hat, wenigstens bei raffinirt abgefaßten Kontrakten, im ersten Jahre zu kündigen, mindestens aber im dritten Jahre.
Der Schauspieler kann sich eine bessere Stelle nicht aussuchen, und wenn er zu einer ungelegenen Zeit kündigt, so thut er es ohne Aussicht auf Engagement.
Im dritten Jahre kann nun folgender Zustand eintreten um ein bestimmtes Beispiel anzuführen —.
Eine Schauspielerin fragt den Direktor im dritten Jahre ihres fünfjährigen Kontrakts: haben Sie die Absicht, mir den Kontrakt zu kündigen
Was antwortet der Direktor
„Ich kann es Ihnen nicht sagen; ich habe keine Veranlassung es Ihnen eher zu sagen, als wie der Kontrakt mich verpflichtet!
Darauf wird die Betreffende später entlassen und zwar zu einer Zeit, die zwar der kontraktlichen Bestimmung entspricht, wo aber keine Aussicht vorhanden ist, irgendwo ein neues Engagement zu bekommen.
Nun, meine Herren, habe ich hier einen äußerst interessanten Kontrakt vom Deutschen Bühnenverein.
Ich will Sie nicht lange aufhalten mit den einzelnen Bestimmungen und nur eine herausgreifen, die sehr interessant ist.
Da heißt es beispielsweise in Z 10: Wenn ein weibliches Mitglied während der Daner des Vertrags sich verheiraten will, so hat es seinen Vorsatz der Bühnenleitung spätestens 14 Tage vor Abschließung der Ehe schriftlich anzuzeigen.
Die Bühnenleitung hat in einem solchen Falle das Recht, den Vertrag zu kündigen und vom Tage der Hochzeit an zu lösen und bleibt nur bis zu diesem Tage zur Zahlung von Gage und Spielgeld verpflichtet.
In einem anderen Absatz heißt es: Durch Eingehung der Ehe wird das Mitglied nicht berechtigt, das Engagement vertragswidrig und eigenmächtig zu lösen; sonst verfällt es in die unter Z 10 festgesetzte Konventionalstrafe.
Doch hebt die (v) Zahlung der Konventionalstrafe die Verpflichtungen der Kontrahentin gegen die Bühnenleitung nicht auf.
Sie sehen hier zunächst eine Bestimmung, wodurch dem Direktor das Recht gegeben wird, ein Bühnenmitglied sofort zu entlassen, wenn es die Absicht hat, sich zu verheiraten.
Im Gegensatz hat aber das Bühnenmitglied nicht das Recht, den Kontrakt aus dem gleichen Grunde zu lösen.
Es ist übrigens auch eigenthümlich, daß nur die weiblichen Mitglieder von diesen Bestimmungen getroffen werden; und ich habe mich anfänglich gefragt: was mag der Grund für die Theaterdirektoren sein, daß sie diese Bestimmungen in den Kontrakt aufnehmen
denn, meine Herren, es giebt auch für die ungeheuerlichsten Bestimmungen immer noch eine Begründung, und wenn sie auch noch so mangelhaft sein sollte.
Herr von Stumm hat ja auch für seinen Heiratskonsens eine Erklärung, die es ihm nothwendig erscheinen läßt, eine annähernde Bestimmung in seine Fabrikordnung hineinzubringen: er will seine Leute vor leichtfertigen Schritten bewahren.
Aber, meine Herren, das kann doch meiner Ansicht nach nicht Aufgabe der Theaterdirektoren sein, ihre Bühnenangehörigen vor leichtfertigen Schritten zu bewahren; denn ich möchte behaupten, daß heute schon eine Leichtsinnigkeit dazu gehört, zur Bühne zu gehen.
Ich fragte also meinen Gewährsmann, ob er mir einen Grund dafür angeben könne, daß der Direktor sich ein solches Recht vorbehalte.
Mein Gewährsmann hat mich herzlich ausgelacht wegen meiner Kurzsichtigkeit und sagte: wissen Sie denn nicht, daß ein Theaterdirektor keine erste Liebhaberin behalten kann, die verheiratet ist
das Theaterpublikum will sich ja nicht dem Kunstgenuß hingeben, sondern amüsiren, und dazu gehören für das Publikum die Schauspielerinnen; nimmt der Theaterdirektor auf sein Theaterpublikum keine Rücksicht, würde er zu Grunde gehen.
So liegt die Sache, ein anderer Grund ist nicht vorhanden.
Wer ist nun der Abfasser des Kontrakts
Der Abfasser des Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1895.
659 () Kontrakts ist der Vorstand des Deutschen Bühnenvereins, und der Präsident des Deutschen Bühnenvereins ist der Herr Graf Hochberg, der Intendant der Königlichen Schauspiele, der Protektor des Männertugendbundes.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, ob diese beiden Thätigkeiten als Präsident des Bühnenvereins und Protektor des Männertugendbundes sich vereinigen lasten und zusammengehören.
Die anderen Bestimmungen will ich im allgemeinen übergehen und nur darauf Hinweisen, daß in keinem anderen Beruf der Verruf in so meisterhafter Weise organisirt ist, wie beim Theater.
Es ist ja bekannt, daß einer unserer besten Schauspieler (Kainz) 20 000 Mark wegen Kontraktbruchs bezahlen mußte.
Und dabei bedenken Sie die einseitige Art der Abfassung der Kontrakte!
Nachdem die Theaterdirektion eingegangen ist, hat man sich noblerweise veranlaßt gesehen, den Kontraktbruch aufzuheben; was ist aber geschehen
Es haben sich noch 60 Bühnen nachträglich zusammengethan und die Verpflichtung übernommen, diesen Mann unter keinen Umständen zu engagiren.
So wird jemand zu Grunde gerichtet.
Da sage ich: es ist die Aufgabe der Gesetzgebung, diesen Zuständen ein Ende zu machen.
Wenn ich nun auf die anderen Bestimmungen des Entwurfs eingehe, so ist hier gesagt worden, daß den Konsumvereinen der Ausschank von Bier und Branntwein erschwert werden müßte.
Wir überschätzen die Bedeutung der Konsumvereine gewiß nicht.
Aber auf der anderen Seite hat doch niemand das Recht, Leuten, die sich zusammenthun, um sich billige Waaren zu verschaffen, bei diesen Bestrebungen hindernd in den Weg zu treten.
Wenn als Grund angeführt wird, man müsse vor allen Dingen den Schnapsgenuß hindern, so sage ich: diese Aufgabe erfüllen Sie mit den vorgeschlagenen Bestimmungen nicht.
Wo wird der meiste Schnaps getrunken
da, wo die Ernährungsverhältnisse der Bevölkerung am M schlechtesten sind, da, wo ungesunde soziale Verhältnisse vorhanden sind.
Durch derartige gesetzliche Bestimmungen können Sie diese Schäden nicht beseitigen, ebenso wenig durch die Vertheurung des Branntweins.
Die Branntweinsteuergesetzgebung hat das ja bewiesen, denn es ist kein großer Rückgang im Schnapskonsum eingetreten.
Nun zu den eigentlichen wesentlichen Bestimmungen des Gesetzentwurfs selbst, der Erschwerung oder, wie Herr Hitze will, der gänzlichen Beseitigung des Hausirhandels.
Einer seiner Fraktionsgenossen, Herr Or.
Schaedler, war nicht so offen, er sagte vielmehr, wohl in Rücksicht auf seine Wähler, er sei gar nicht der geschworene Feind der Hausirer, er erkenne sogar eine gewisse Berechtigung derselben an; er will aber die Uebelstände, die diesem Beruf anhaften, beseitigen.
Herr Hitze leugnet die Berechtigung und das Bedürfniß.
Nun, meine Herren, wenn wir fragen, für was Bedürfniß vorhanden ist und für was nicht, so giebt es allerdings verschiedene Dinge in unserem heutigen Staat, für die kein Bedürfniß vorhanden ist.
Ich will auch gar nicht bestreiten, daß man unter gewissen Umständen sehr gut sagen kann: für große Städte ist kein Bedürfniß für den Hausirhandel vorhanden.
So liegen doch aber die Dinge nicht.
Es muß allerdings zugegeben werden, daß eine Verschwendung an Kräften in der heutigen Gesellschaft vor sich geht, sowohl im Hausirhandel, wie in anderen Gewerben.
Aber wäre das nicht der Fall, dann wäre die Zahl der Arbeitslosen um Tausende und aber Tausende vermehrt.
Diese Verschwendung der Kräfte bringt es mit sich, daß die Arbeitslosigkeit noch nicht den Höhepunkt erreicht hat, wie er sonst bei einer Produktion auf höchster technischer Stufenleiter erreicht wäre.
Wir haben also gar keine Veranlassung, den Hausirhandel zu unterdrücken; er hat dieselbe Berechtigung wie jeder andere Handel.
Und wenn man die Sache von der moralischen Seite angefaßt und gesagt hat, es wären auch viel unlautere Elemente beim Hausirhandel zu finden meine Herren, gewiß, es ist einmal gesagt worden von einem Minister: gelogen und betrogen wird überall im Handel.)
6) Das ist vollständig richtig; das ist die Devise unserer heutigen Handelswelt; gelogen und betrogen wird überall, wo das nur möglich ist.
Hier wollen Sie den kleinen Lügner die alte Geschichte greifen, der mit einem Fünfpfenniger und Zehnpfenniger lügt und betrügt; die großen lassen Sie laufen; die Schienenflicker kennen Sie nicht.
Greifen Sie einmal die, die um Millionen lügen und betrügen!
denn die sind die gefährlichsten oder die, die die Nation durch die Schutzzollpolitik heute um Millionen berauben!
Sie sind die weit schlimmeren.
Der Hausirhandel ist absolut nicht der schlimmste Konkurrent des kleinen Geschäftsmanns; weit schlimmere Konkurrenz erwächst ihm aus den großen Magazinen, und ganz derselbe Entwicklungsgang, wie er sich in der Industrie abspielt, spielt sich auch auf dem Gebiet des Handels ab.
Der Kapitalkräftige triumphirt, wirft die anderen nieder, beseitigt sie.
Das werden Sie nicht aufhalten können.
Gerade die Entwicklung in den großen Städten zeigt uns diese Art der Fortentwicklung unseres ganzen wirthschaftlichen Getriebes, daß das große, kaufmännische Kapital erfolreiche Konkurrenz aufnimmt mit allen Gegnern und Tausende von Existenzen vernichtet.
Fragen Sie einmal in Berlin nach!
Und nicht nur, daß die Bazare im engern Kreis in der Stadt diese Wirkung ausüben, sondern in der ganzen Provinz ich möchte fast sagen: im ganzen Lande suchen sie Handelsbeziehungen anzuknüpfen und üben ihre Konkurrenz aus.
Eine der wichtigsten Bestimmungen in diesem Entwurf ist die, die Detailreisenden auch unter die Bestimmungen des Hausir- und Wandergewerbes zu bringen.
Man kann der Auffassung Raum geben, daß der Detailreisende ein Hausirer in anderer Form ist; weshalb muß aber die Ungerechtigkeit, die gegen den einen verübt ist, auch gegen den anderen verübt werden
Denn ich erachte die Erschwernisse, die heute schon die Gewerbeordnung dem Hausirhandel auferlegt, so bedeutend, daß man sie nicht gern einem anderen Berufe aufhalsen möchte.
Dann kommt aber noch weiter hinzu: der Detailreisende ge- (v) hört auch zu einer anderen Berufsgruppe als der Hausirer im allgemeinen.
Wen treffen denn gerade diese Bestimmungen, die in der Gewerbeordnung gegenüber dem Hausirhandel zur Durchführung gelangen sollen
Sie treffen den Handelsangestellten; er hat die ganze Last zu tragen.
Was fragt der große Kaufmann danach, ob er einen 25 jährigen Mann engagirt oder einen älteren Mann
Er kann sie bekommen, sie sind ja im Ueberfluß vorhanden, sodaß für ihn diese Bestimmung kein Erschwerniß ist, daher auch keine Abnahme des Hausirhandels in dieser Form zu verzeichnen ist.
Aber auch die Besteurung der Wandergewerbescheine wird hierdurch den Handelsangestellten aufgelegt; es wird ihnen die Verpflichtung übertragen, sich diesen Wandergewerbeschein zu verschaffen und auch die Steuer noch dafür zu tragen.
Einer solchen Bestimmung, welche die Handelsangestellten schädigt, die so schon unter den schwierigsten Verhältnissen zu leiden haben, können wir niemals zustimmen.
Eine weitere Bestimmung des Entwurfs beschränkt vor allem den Hausirhandel durch die Einfügung des Verbots, Schmucksachen, Bijouterien, Brillen und optischen Instrumenten feil zu bieten.
Es ist schon gesagt, daß der Begriff Schmucksachen ein äußerst weitgehender, unbegrenzter ist; was für den Einen Schmuck ist, ist für den Anderen Plunderkram.
Dazu wird die Entscheidung erster Instanz fast immer dem Herrn Gendarm übergeben.
Für die richtige Durchführung dieser Bestimmungen gehört doch aber eine Gesetzeskenntniß, die in den wenigsten Fällen von den Gendarmen zu erwarten ist; für die gesicherte und unparteiische Durchführung ist hier keine Gewähr geschaffen.
Denn zuguterletzt sind ja auch unsere Polizeibeamten von der allgütigen Mutter Natur nicht mit allzu viel Verstand ausgerüstet.
Auch sehe ich nicht ein: weshalb gerade diese Bestimmung, daß Brillen und optische Instrumente verboten werden
Diese werden im feststehenden Handel meist von Nichtfachleuten angeboten, und ich denke, der Gewerbe660 Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1895.
O) treibende ist, wenn er einem Bauern eine Brille aufzupaffen hat, genau so ungeschickt wie der Hausirer.
Warum soll also dieser Gegenstand nicht auch vom Hausirer gekauft werden können
Der Zentrumsentwurf geht noch viel weiter und will Kolonial-, Material-, Manufaktur- und solche Waaren, die handwerksmäßig hergestellt werden, vom Vertrieb ausschließen, ausgenommen, wenn letztere der Verfertiger selbst vertreibt.
Hier will ich an einem Beipiel zeigen, wie ungerecht diese Bestimmung unter Umständen sein kann.
In Berlin wird die Fabrikation von Pantoffeln, Filzschuhen und Pantinen durchweg von kleinen Gewerbtreibenden betrieben, die nur dadurch gegen die großen Unternehmer noch konkurriren können, daß sie ohne Zwischenhändler ihre Waaren durch ihre Frauen im Hausirhandel absetzen.
Der Zentrumsentwurf will den Hausirhandel der Frau verbieten, dadurch wird diesen kleinen Gewerbtreibenden, denen man eine Stütze bieten will, die Möglichkeit genommen, ihre Waaren wie bisher an den Mann zu bringen; sie müssen selbst Hausiren gehen.
Das Geschäft kann aber diese Unkosten nicht tragen.
Dazu kommt eine ganze Reihe von Betrieben, wo es ähnlich liegt.
Die Manufaktur setzt heute Waaren im Werth von vielen Millionen durch die Hausirer um.
Wenn man sich allerdings auf den sozialpolitischen Standpunkt stellt, wie der Herr Abgeordnete Dr. Hitze, und sagt: weil es Fabriken giebt, die einzig nur für die Hausirer arbeiten, deshalb muß man den Hausirhandel beschränken, so kommt man zu sehr sonderbaren Konsequenzen.
Ich meine, gerade weil es Fabriken giebt, die nur für Hausirer arbeiten, nur Hausirerfabrikate anfertigen, muß man berücksichtigen, daß durch die Erschwerung des Hausirgewerbes eine ganze Reihe von Existenzen brodlos gemacht wird, nicht nur Hausirer, sondern auch Arbeiter.
Damit komme ich zu den weiteren Bestimmungen, die in dem Z 57 des Regierungsentwurfs enthalten sind, die dahin gehen, daß unter Umständen der Wandergewerbeschein versagt M w-rdm« an ».
1 b-s Pr-sid-ntm.
Präsident: Herr Abgeordneter, ich muß Sie darauf aufmerksam machen, daß wir in der ersten Berathung, nicht in der Spezialberathung der einzelnen Artikel sind.
Ich bitte Sie also, sich etwas allgemeiner zu halten.
Abgeordneter Schmidt (Berlin): Ich glaube, daß die anderen Redner auch die einzelnen Bestimmungen kritisirt haben; aber ich kann mich sehr leicht den Anordnungen des Herrn Präsidenten fügen.
Gegen eine weitere Bestimmung des Gesetzentwurfs muß ich mich wenden, nämlich dagegen, daß demjenigen der Wandergewerbeschein vorenthalten werden kann, der wegen Landfriedensbruch, Hausfriedensbruch oder Widerstand gegen die Staatsgewalt bestraft ist.
Die Grenze für diese Strafen ist sogar im Anschluß an ß 57 b herabgesetzt auf eine Woche, wo bisher 6 Wochen festgesetzt waren.
Jetzt kann unter Umständen der anständigste und harmloseste Mensch ein derartiges Vergehen sich zu Schulden kommen lassen.
Was alles unter Landfriedensbruch, Widerstand gegen die Staatsgewalt oder Hausfriedensbruch fällt, da haben wir Beispiele mannigfacher Art gehabt.
Gerade der Hausfriedensbruch in diesem Paragraphen aufgenommen, ist bedenkich, wo in einer anderen Bestimmung der Gewerbeordnung es heißt, daß der Gewerbtreibende nur mit Erlaubniß des Besitzers in sein Gehöft oder Haus eintreten darf.
Dieser Paragraph giebt ja dazu die Handhabe, diese Bestimmung so nachtheilig für den betreffenden zu benutzen, daß eine Reihe von Leuten sehr leicht den Wandergewerbeschein verlieren können, weil die Uebertretung dieser Bestimmung oftmals mit Hausfriedensbruch bestraft wurde.
Das ist das, was ich im großen und ganzen über den Regierungsentwurf sagen wollte.
Ich will nur noch einen Gegenstand nachholen, den ich bisher übergangen habe: das ist der Handel mit Drogen, Bier und chemischen Präparaten.
Dieser soll jetzt dem § 35 (6) der Gewerbeordnung eingereiht werden.
Auch gegen diese Bestimmung muß ich mich wenden.
Ich meine: wir haben gar kein Interesse, dem Apothekerbetrieb zu Liebe irgend welche Konzessionen zu machen und diese Bestimmung ist weiter nichts als ein Vortheil für die Apothekenbesitzer.
Es sind bisher überhaupt gerade in Betreff des Kleinhandels mit Apothekerwaaren ganz ungerechtfertigte Bestimmungen gegenüber den Drogeriebesitzern ausgeübt worden.
Den Drogeriebesitzern ist beispielsweise verboten, Glyzerin parfümirt zu verkaufen Glyzerin in rohem Zustand, ohne Zusätze können sie verkaufen.
Ein anderes Beispiel!
Karbol können sie als Desinfektionsmittel verkaufen, aber nicht als Wundmittel; und doch ist fast gar kein Unterschied vorhanden.
Die chemischen Präparate werden heute in den großen chemischen Fabriken angefertigt; von diesen beziehen die Drogengeschäfte und auch die Apotheker die Waaren.
Sie bekommen also in den Drogengeschäften die Waaren genau in derselben Güte, wie beim Apotheker, nur mit dem Unterschied, daß sie bei letzterem 200 bis 300 Prozent theurer bezahlt werden.
Darunter leiden gerade die Krankenkassen, die weit mehr sparen könnten bei der Rezeptur, wenn ihnen gestattet würde, die Drogenhandlungen für einfache Mittel mehr benutzen zu können.
Aus diesem Grunde sehe ich auch hier ein Bedürfniß für eine Aenderung nicht ein.
Auf der andern Seite gebe ich zu, daß es geboten erscheint, den Drogenbesitzern die Anfertigung von Arzneien nach Rezepten zu verbieten.
In dieser Beziehung stehe ich vollkommen auf dem Standpunkt, daß ich sage: sind hier die gesetzlichen Bestimmungen nicht ausreichend, dann möge man sie verschärfen.
Ich halte es vollständig für gerechtfertigt, wenn man den gewissenlosen Drogenbesitzern verbietet, Arzneien nach Rezepten anzufertigen.
Ich habe nur noch eine Bestimmung zu kritisiren, und das ist folgende.
Nach dem Zentrumsentwurf soll ein Hausirer ein Haus oder Gehöft nicht betreten, wo ihm der Eintritt ausdrücklich untersagt ist.
Wenn Sie diesem zustimmen, dann M würde eigentlich das Hausirgewerbe vollständig beseitigt sein.
Denn wenn diese Bestimmung gewissenhaft durchgeführt werden könnte was ja wiederum schwer ist —, dann dürfte heute kein Hausirer ein Haus oder Gehöft betreten; denn es giebt fast keins, wo nicht eine dahingehende Bekanntmachung angeheftet wäre.
Ich sage also zum Schluß: es liegt gar keine Veranlassung vor, derartige Bestimmungen zum Schutze des seßhaften Handels zu schaffen, weil sie nicht die Gewähr bieten und nicht bieten können, daß dieser wirklich den Vortheil dadurch erlangt, den Sie glauben damit erreichen zu können.
Wir sind der Meinung, in dem Augenblick, wo die Gesetzgebung dazu greift, Tausenden von Leuten ihr Gewerbe zu erschweren oder unmöglich zu machen, muß sie auch sagen können: hier ist für euch eine andere Stätte, wo ihr euren Wirkungskreis ausüben könnt.
Meine Herren, das können Sie heute nicht sagen.
Wenn hier Tausende aus ihrem Beruf herausgestoßen werden, giebt es für sie keine Möglichkeit, in einem Beruf unterzukommen.
Ich habe selbst vor kurzem hier in Berlin in einer großen Versammlung von Interessenten dieses Berufs gesprochen und habe den Leuten gesagt, ich glaube, daß, wenn sie zu einem anderen Beruf greifen könnten, sie mit beiden Händen zugriffen; denn der Beruf des Hausirers ist wahrlich nicht ein solcher, daß sie mit allzu viel Liebe zu diesem Beruf entflammt sein könnten.
Aus der Versammlung ist mir darauf allseitige Zustimmung zu Theil geworden.
Sie geben ihren Beruf mit Freuden auf, wenn die heutige Gesellschaft ihnen Gelegenheit giebt, in einem anderen Beruf auch nur annähernd eine Existenz zu finden.
Warum nimmt aber der Hausirhandel heute so zu
Es ist weiter nichts daran Schuld, als unsere ganzen sozialpolitischen Verhältnisse.
Es ist der letzte Rettungsanker des Verunglückten, aus seinem Beruf Herausgestoßenen, daß er zum Hausirerkasten greift.
Und alle Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1895.
661 die Hausirer, die Sie beobachten, geben ein Bild tiefen sozialen Elends; es sind das nicht Leute, gegen welche die Gesetzgebung in Anspruch genommen werden sollte, sondern die man nur tief bedauern kann wegen ihrer Stellung.
Die Stützen des heutigen Staats sollten darauf hinarbeiten, daß diese Opfer der heutigen Gesellschaft eine angemessene und bessere Stellung im gesellschaftlichen Leben einnehmen können.
Die Gelegenheit dafür ist heute nicht vorhanden, und aus diesen Gründen müssen wir gerade diesem Beruf, weil er der letzte Zufluchtsort vieler zu Grunde gerichteter Existenzen ist, unsere Unterstützung leihen.
Tausende und aber Tausende im Winter Arbeitsloser wissen keine andere Zuflucht mehr und können zu nichts anderem mehr greifen, weil ihnen die Möglichkeit genommen ist, andere Beschäftigung zu finden.
Dazu kommt die große Zahl derjenigen, die vielleicht körperlich nicht mehr die Fähigkeit haben, ihren Beruf auszufüllen.
Kurz und gut, ich sage: die Zahl derjenigen, die heute im Hausirhandel beschäftigt sind, das sind größtentheils Leute, die man bedauern kann, die ein äußerst trauriges Bild unserer ganzen sozialen Verhältnisse bieten, und die man nicht durch die Gesetzgebung in ihrem reellen Lebenserwerb schädigen sollte.
Einem Gesetzentwurf aber, der Tausende von Menschen ihrer Existenz beraubt, können meine Parteifreunde niemals Mmm.
».
1 Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gräfe.
Abgeordneter Gräfe: Meine Herren, wenn einmal das alte deutsche Sprichwort: was lange währt, wird gut, an einer Sache zu Schanden geworden ist, so kann man dies wohl von dem uns vorliegenden Gesetzentwurf behaupten.
Nachdem bereits vor mehreren Jahren die bayerische Regierung im Bundesrath viel weitergehende und die Sache viel mehr treffende Maßregeln vorgeschlagen hatte, nachdem wiederholt im Reichste) tage seitens der Zentrumspartei, der Herren Abgeordneten Gröber, Hitze u. s. w. das Minimum von dem bezeichnet worden ist, in verschiedenen Gesetzentwürfen, was erreicht werden muß, wenn wir den nothleidenden Schichten unseres Handwerks und des gewerblichen Mittelstandes aufhelfen wollen; nachdem seit einer langen Reihe von Jahren auf Grund der Gewerbe- und Handwerkertagsbeschlüsse tausende von Petitionen an den Bundesrath und Reichstag auf die verderbliche Wirkung des Hausirgewerbes hingewiesen haben, und die einzelnen Mittel zur Abhilfe genannt worden sind: kommt uns jetzt die Regierung mit einem Gesetzentwurf, der den Betheiligten ganz entschieden Steine statt Brod und Wasser statt Wein bieten muß.
Es muß deshalb ausgesprochen werden, daß man in den weitesten Schichten unseres Handwerker- und gewerblichen Mittelstandes immer mehr und mehr zu der Ueberzeugung kommt, daß die ganze Gesetzgebung auf gewerblichem Gebiete noch heute ganz im manchesterlichen Fahrwasser steht, und nicht der geringste Versuch gemacht wird, endlich daraus herauszukommen; ja, man gelangt immer mehr und mehr zu der Ueberzeugung, daß man nach dieser Richtung über eine gewisse Grenze von Kurpfuscherei nicht hinauskommt.
Anstatt also, daß dieser Entwurf auch nur die berechtigtsten Forderungen der betheiligten Kreise erfüllt, finden wir eine Bestimmung im vierten Artikel, welcher wir nun und nimmer zustimmen können.
Es ist dies der Antrag, den Handel mit Drogen und chemischen Präparaten dem ß 35 Absatz 2 der Gewerbeordnung einzufügen und damit den Bestimmungen dieses Paragraphen zu unterwerfen.
Meine Herren, wenn nach dieser Richtung etwas geschehen soll, so muß zuvor unbedingt die Freigabe derjenigen unschädlichen Heilmittel, die in der Apotheke ohne Beschränkung durch jedermann, selbst durch Lehrlinge, abgegeben werden dürfen, für die Drogenhandlungen erfolgen, und das Privilegium der Apotheker auf den Verkehr mit dem Publikum, mit gesundheitsgefährlichen Stoffen und Reichstag.
9.
LeM.
-P. III.
Session.
189495.
die Zubereitung zu Heilzwecken beschränkt werden.
Unschuldige (O Mittel sind jetzt den Apotheken noch vorbehalten, z.
B. Rhabarber, Zitwersamen, Bittersüßstengel u. s. w., die sogar andere Kaufleute auch führen, nicht bloß die Drogenhandlungen; ferner Brustthee, Brustpulver, Kaliwasser u. s. w., die ebenfalls verboten sind, deren einzelne Bestandtheile aber freigegeben sind.
Es ist ein ganz unhaltbarer Zustand, daß die einzelnen Bestandtheile des Brustthees der Drogist in 3 bis 4 verschiedenen Düten verkaufen darf, die er aber hinterher im Laden zu einer Düte Brustthee selbst zusammengemengt nicht verkaufen darf.
Meine Herren, Sie müssen zugeben, daß dieser Zustand nicht aufrecht erhalten werden kann.
Wenn dieses Gesetz durchgeht, würde es weiter nichts sein, als ein neues Privilegium für die Apotheker, und es würde zu dem völligen Ruin von zehntausend Drogisten, die sich zu einem allerwärts geachteten Stande durchgerungen haben, mit über 60000 in diesem Gewerbe beschäftigten Personen treiben.
Ich richte diese Bitte an die Regierung: geben Sie den Verkauf der unschädlichen Arzneimittel frei, stellen Sie die Drogenhandlungen unter die Anzeigepflicht, und führen Sie den Befähigungsnachweis für die Drogisten ein: dann erst wird es möglich sein, diejenigen Drogisten ähnlichen Bestimmungen zu unterwerfen, welche sich wiederholt widerrechtlich mit der Anfertigung von ärztlichen Rezepten oder mit dem Verkauf stark wirkender Arzneimittel, Gifte u. s. w., beschäftigen.
Erlangt die vorliegende Bestimmung Gesetzeskraft, so wird die Existenz des ganzen Drogistengewerbes in die Luft gehängt, und sie wird lediglich die weitere Proletarisirung weiter Schichten der Mittelstände zur Folge haben.
Die Uebertretungen, auf welche im Entwurf hingewiesen wird, betreffen lediglich die Abgabe der harmlosesten Dinge, wie Brustpulver, Zinksalbe u. s. w. Wenn die Regierung uns eine Statistik gebracht hätte, in wie vielen Fällen thatsächlich vielleicht die Drogisten mit der Rezeptur und Abgabe von wirklichen Giften sich beschäftigt hätten, ich meine, so wäre die Beweisführung für die Regierung dem Drogistengewerbe gegenüber M) sehr mager ausgefallen.
Was die Konzessionspflicht für die Konsumvereine für den Kleinverkauf von Branntwein, Bier u. s. w. betrifft, so stimmen wir derselben zu, einmal aus dem Grunde, weil wir überhaupt Gegner der Konsumvereine sind und in dem gegenwärtigen Anwachsen derselben eine schwere soziale Gefahr für den seßhaften Kaufmannsstand erblicken; in Breslau allein hat der Konsumverein 52 Filialen und macht einen Umsatz von 10, 5 Millionen Mark; er kann noch 52 Filialen machen und braucht keine Konzession für den Verkauf von Branntwein.
Dagegen muß jeder einzelne Kaufmann, welcher den Kleinhandel in Branntwein einführen will, einen schweren und langen Weg gehen, ehe er diese Konzession erhält.
Auf der anderen Seite haben wir in Sachsen die Erfahrung gemacht das werden auch die Herren von der Sozialdemokratie nicht bestreiten, sondern bestätigen —, daß gerade dort der Konsumverein ein mächtiges Organisationsmittel und Organisationsglied in der sozialdemokratischen Partei bildet und lediglich deshalb von der sozialdemokratischen Partei hauptsächlich unterstützt wird, weil diese Konsumvereine eben nach dieser Richtung hin einen festen Kitt dieser Partei geben.
Schon aus diesem Grunde werden wir auch für die vorgeschlagene Bestimmung eintreten.
Was nun den Hausirhandel anlangt, so möchte ich eine Frage hier zum Ausdruck bringen, welche weite Kreise der Handwerker und Kleingewerbtreibenden, namentlich in den mittleren nud kleinen Städten, in der Provinz beschäftigt, und ich bin dem Herrn Abgeordneten Dr. Schaedler vom Zentrum sehr dankbar, daß er bereits diese Frage angeschnitten hat.
Ich meine das Sonntagsruhegesetz.
Man begreift im Lande draußen nicht ich will vorausschicken, daß wir prinzipiell auf dem Boden der Sonntagsruhe stehen und für dieselbe auch immer eintreten werden man begreift aber im Lande thatsächlich nicht, wie man dieses Gesetz einführen konnte, ohne dafür die 95 662 Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1895. nothwendigsten Vorbedingungen zu schaffen.
Solche Vorbedingungen sind für uns: die möglichste Beseitigung und Beschränkung des Hausirhandels, des Detailreisendenhandels, der Wanderlager u. s. w. u. s. w. Meine Herren, erst nachdem diese sozialpolitischen Gesetze auf dem Gewerbegebiete durchgeführt waren, konnte und durfte ein derartiges Gesetz eingeführt werden.
Jetzt wirkt es geradezu vernichtend für unsere kleinen Gewerbtreibenden; denn in den 5 Stunden, die ihnen des Sonntags freigegeben sind, ist es nicht möglich, daß jene Geschäfte, welche hauptsächlich auf Landkundschaft angewiesen sind, einen Umsatz erzielen, wie früher; im Gegentheil, ist es den Landleuten nicht möglich, sich gewisse Stunden auszusuchen und in den paar Stunden hereinzukommen.
Es werden Tausende und aber Tausende von Existenzen vernichtet, und hat der Segen der Sonntagsruhe hier dadurch verloren.
Aber, meine Herren, auf der anderen Seite können Sie sehen, daß, wenn Sie nicht nur aus Statistiken schöpfen, sondern Ihre Früchte der Erkenntniß vom grünen Baum des Lebens pflücken wollen das sage ich auch dem Herrn Minister —, wenn sie sich ins Land hinausbegeben wollten und sehen und hören wollten, dann würden Sie finden, daß dort, was auch bestritten worden ist, das Hausirgewerbe durch die Sonntagsruhe geradezu gezüchtet worden ist.
Wir sind deshalb der Meinung, und ich gebe es der Regierung zur Erwägung, ob es nicht rathsam wäre, so lange wie wir nach dieser Richtung hin gesetzgeberisch thatsächlich keine Erfolge erzielt haben, für die kleinen und namentlich für die kleinsten Provinzialstädte, welche lediglich auf Landkundschaft angewiesen sind, möglichst milde Ausführungsbestimmungen zu erlassen, eventuell das Sonntagsruhegesetz für jene Städte so lange aufzuheben, bis wir nach diesen Richtungen hin, wie ich sie bezeichnet habe, gesetzgeberische Erfolge thatsächlich zu verzeichnen Haben.
Meine Herren, was den Hausirhandel selbst anbelangt, so sind wir ganz entschieden der Meinung, daß derselbe I) eingeschränkt werden muß.
Aber die Regierung sagt ja ganz richtig in ihren Motiven: 1 der Hausirhandel nicht allein schädigt den seßhaften Gewerbestand, sondern auch die großen Waarenhäuser, die Versandgeschäfte.
Ich füge hinzu: die Fünfzigpfennigbazare u. s. w. Wenn aber die Regierung das erkennt, so müßte sie doch versuchen, uns zu helfen oder doch mindestens den Versuch machen, auch nach dieser Richtung hin Abhilfe zu schaffen.
Ich gebe zu, es ist schwer.
Ich will nur herausgreifen, ob es nicht möglich wäre, für jene Geschäfte eine Umsatzsteuer einzuführen; aber auf der anderen Seite, glaube ich, wird es möglich sein, der Filialwirthschaft entgegenzutreten.
In der Putzbranche u. s. w. giebt es Geschäfte, welche im Lande 50 bis 60 Filialen haben und Tausende von Existenzen aufsaugen.
Diese Filialen sollten durch kolossal hohe Besteuerung unmöglich gemacht oder überhaupt verboten werden.
Es sollte jeder an einem Platze nur ein oder mehrere Geschäfte haben dürfen in einer und derselben Stadt, aber nicht an vierzig verschiedenen Orten.
Was dieselben einbringen, beweist z.
B. die Firma Tietz in München.
Der Jude Tietz hat sich neben dem Justizpalast ebenfalls einen prächtigen Palast gebaut und der Volkswitz hat diesen Palast mit dem Namen „Jud-Tietz-Palast ''neben dem Justizpalast (Heiterkeit.)
Meine Herren, auf der anderen Seite will ich hervorheben, daß wir nicht gewillt sind, dem berechtigten Hausirhandel entgegenzutreten.
Erstens werden wir ein für alle Mal für das Hausiren mit selbstgefertigten Waaren eintreten, wie z.
B. unsere sächsische Oberlausitz mit ihrer Leinwandindustrie vielfach darauf angewiesen ist.
Auf der anderen Seite erkennen auch wir an, daß im sächsischen Erzgebirge, im Vogelsberge, es ärmere Bevölkerungsschichten giebt, welche seit Generationen geschichtlich auf das Hausiren angewiesen sind.
Meine Herren, das soll geschützt werden durch den A 565 der Herren Abgeordneten Hitze, Gröber und Genossen, und ich meine, es wird dadurch genügend geschützt.
Ich will auf der anderen (6) Seite nur die Frage anregen, ob es nicht auch auf dem Wege anginge, daß man das Hausiren einfach kontingentirt und nach der Bedürfnißfrage einfach auf die einzelnen Landestheile vertheilt.
Was nun das Detailreisen anbetrifft, so erkennen wir dankbar an, daß es wohl einen Fortschritt bedeutet, wenn man die Detailreisenden endlich den Hausirern gleichstellen will.
Thatsächlich sind sie auch nichts anderes.
Wenn die Regierung zu dem Schluffe kommt, das Hausirwesen habe nicht in dem Maße um sich gegriffen, wie es immer hingestellt wird, sondern nur das Detailreisen habe um sich gegriffen, sie wolle deshalb das Detailreisen dem Hausirgewerbe gleichstellen, wenn auf der anderen Seite die Regierung sagt: weil das Hausirwesen nicht so gewachsen ist, haben wir auch nicht nöthig, weitergehende Maßregeln zu treffen, so ist das doch keine Logik, keine Konsequenz.
Wenn Sie die Detailreisenden zu den Hausirern werfen, so haben Sie eine kolossale Vermehrung, aber auch die Pflicht, strengere Grenzen für das ganze Hausirwesen zu ziehen.
Ich möchte Sie bitten, sich einmal das Gesetz von Luxemburg von l853 anzusehen.
Dort ist das Detailreisen ganz verboten, und diejenigen Wirthe, welche trotzdem in ihren Gasthöfen solche Detailreisendenlager dulden, werden mit denselben Strafen belegt wie diejenigen Wirthe, welche verbotene Spiele, Hazardspiele u. s. w. dulden.
Meine Herren, ich sagte: man müsse mehr vom grünen Baum des Lebens die Früchte der Erkenntniß pflücken.
Ich habe mich schon früher darüber ausgesprochen, daß man aus der Statistik allein keine wahren und zutreffenden Resultate ziehen kann, und zu meiner Freude hat gestern Herr von Köller ebenfalls gesagt: aus der Statistik kann man alles machen.
Das sagen auch wir, und deshalb sagen wir noch einmal: gehen Sie hinein ins praktische Leben, reisen Sie Wochen-, monatelang auf dem Lande herum, dann werden Sie zu ganz anderen Resultaten kommen.
Auf der anderen Seite muß auch darauf hingewiesen werden, daß nicht bloß das Hausirerwesen und das Detailreisen (D) einen furchtbaren Schaden für den seßhaften Gewerbestand bedeutet, sondern daß es auch eine Landplage für die Landbevölkerung bildet.
Auch dort könnten Sie reiches Material sammeln und schöne Früchte der Erkenntniß pflücken.
Aber nur auf praktischem Wege und nicht nach den Erörterungen am grünen Tisch!
Eigentlich braucht man sich nicht zu wundern, daß der Entwurf nicht anders ausgefallen ist, nachdem wir heute die Ausführungen des Herrn Ministers von Berlepsch gehört haben.
Der Herr Minister sagte: ja, wenn das Bedürfniß festgestellt werden sollte, müßten wir ausmessen, wie viel Meter Leinewand dort und wie viel Ellen Manufakturwaaren, Rockzeug u. s. w. hier gebraucht werden.
Nein, so denken wir uns das nicht.
Die Bedürfnißfrage muß danach geregelt werden, daß man fragt: ist es dieser Gegend, diesem Ort, diesem Bezirk möglich, auf nicht allzu weitem Wege einen seßhaften Gewerbestand zu erreichen und das Bedürfniß zu decken
Nach diesem Gesichtspunkt muß die Bedürfnißfrage geregelt werden.
Wenn aber Herr Minister von Berlepsch die seßhaften Kaufleute den Hausirern gleichgestellt und sogar die Frage aufgeworfen hat, man könne geschichtlich darüber zweifelhaft sein, wem die Priorität zukäme, den Hausirern oder den Kaufleuten, so muß ich doch wohl sagen: im deutschen Vaterland ist das seßhafte Gewerbe, wie das auch dem ganzen germanischen Charakter entspricht, dasjenige der geschichtlichen EntmiMng.
1 richtig!

Der entgegengesetzte Fall könnte nach unserer Ansicht höchstens in Palästina sein.
Ich meine, die Ausführungen des Herrn Ministers von Berlepsch lassen sich nicht vereinigen mit den Grundsätzen, welche in der Thronrede ausgesprochen worden sind, welche unter anderem den Passus enthält: die schwächeren Klassen der Gesellschaft zu schützen und ihnen zu einer höheren wirthschaftlichen und sittReichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1895.
663 liehen Entwicklung zu verhelfen.
Die Pflicht, dieses Ziel mit allen möglichen Kräften anzustreben, wird um so zwingender, je ernster und schwieriger der Kampf um das Dasein für einzelne Gruppen der Nation sich gestaltet hat.
Weiter hat der Herr Reichskanzler in seiner Etatsrede gesagt: Was die allgemeinen wirtschaftlichen Verhältnisse betrifft, so wird der einmal betretene Weg zur Erhaltung des Mittelstandes und zur Förderung des Wohls der unteren Klaffen nicht mehr verlassen werden.
Die Gewerbegesetzgebung kann noch nicht als abgeschlossen betrachtet werden.
Meine Herren, ich meine, mit diesen Grundsätzen sind die heutigen Ausführungen des Herrn Handelsministers durchaus nicht zu vereinbaren.
Ich will aber noch darauf hinweisen, und ich muß mich wundern, daß die Regierung sich nicht darauf besinnt, daß die Mehrzahl der Hausirwaaren in Zuchthäusern angefertigt werden, wie Leder-, Papier-, Schuhwaaren, Notizbücher, Gebetbücher u. s. w. Hier muß Wandel geschaffen werden.
Auf diesem Gebiete kann immerhin Vieles zur Rettung des Handwerkerstandes gethan werden.
Ich möchte dabei auf etwas hinweisen und ersuche die Regierung, das möglichst zu erwägen.
Es kommt bei uns in Sachsen wenigstens sehr häufig vor, daß Behörden, oder besonders Geistliche, Hausirern Empfehlungsschreiben ausstellen unter dem Vorgeben, die Erträgnisse sollten milden Stiftungen zugewendet werden u. s. w. Es ist vorgekommen, daß Bücher, die jeder Buch- oder Papierhändler mit 50 Pfennigen verkauft, dann zu 1, 50 Mark verkauft werden, und zwar zu Hunderten, weil sie von der Behörde empfohlen sind.
Ich möchte dringend bitten, hier Abhilfe zu schaffen und den Behörden respektive Geistlichen nach dieser Richtung hin einen Wink zu geben, daß sie dies fernerhin unterlassen oder wenigstens Vorsicht dabei obwalten lassen.
Wir meinen, auf dem hier vorgeschlagenen Wege wird (L) nichts erreicht werden.
Das Minimum, das wir zu fordern haben, wenn wir den großen Schichten Rettung bringen wollen, ist in den Anträgen des Zentrums niedergelegt.
Sorgen Sie dafür, daß dies wenigstens Gesetz werde.
Geschieht dies nicht, so möchte ich allerdings mit meiner Partei wünschen, daß lieber gar nichts geschieht, und daß wir noch warten; denn wenn jetzt etwas halbes geschieht, so müssen wir wieder 5 oder 10 Jahre warten, bis ein weiterer Schritt geschieht, und in dieser Zeit werden wieder Tausende und Abertausende von Existenzen ruinirt.
Ja, meine Herren, inan kann es wahrhaftig den Handwerkern uicht verdenken, wenn sie in der Handwerkerkammer schreiben: man muß ganz entschieden annehmen, daß der Geheimrathsliberalismus im Bunde mit der Sozialdemokratie Tag und Nacht bemüht ist, das selbstständige Handwerk zu vernichten.
Meine Herren, es ist Zeit, höchste Zeit, daß thatsächlich mit der Gewerbefreiheit und, wo es nöthig ist, auch mit der Freizügigkeit gebrochen wird.
Meine Herren, das muß geschehen, wenn überhaupt etwas für die Rettung der großen Schichten geschehen soll; sonst könnte ein gewisser Akt aus der Geschichte sich widerholen.
Sie wissen: wie Varus im Teutoburger Walde seine Legionen verlor, rief ihm der Kaiser zu: Varus, Varus gieb mir die Legionen wieder.
Meine Herren, es wird kommen, daß den Ministern von höchster Stelle nachgerufen wird: ihr Räthe, gebt mir meine Bauern und Handwerker und meine seßhaften Gewerbetreibenden zurück.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, sorgen Sie dafür, daß der Tag komme, wo das Schifflein der Gesetzgebung nach dieser Richtung hin in positive Bahnen gelenkt wird!
Sorgen Sie dafür, daß die Morgenröthe dieses Tages bald heraufsteigt; wir werden die Ersten sein, die an diesem Tage aufstehen, um mit Ihnen zu positiver und auch erfolgreicher Arbeit einzutreten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Die verbündeten Regierungen werden sich überzeugt haben, daß die Beschränkungen, welche sie neu einführen wollen, in manchen Kreisen sehr große Unzufriedenheit erregen müssen.
Es haben sich Tausende von Hausirern in ihrem Erwerb bedroht gefühlt, und im großen und ganzen wird man doch diese Hausirer auch zu den Mittelständen rechnen können zu den höheren Ständen gehört doch immerhin nur ein kleiner Bruchtheil derselben.
Die Unzufriedenheit sieht die Regierung, die Zufriedenheit, welche sie durch ihre Vorschläge hervorrufen will, wird sie in dieser zweitägigen Debatte nirgends entdeckt haben.
Ich weiß nicht, ob die Zufriedenheit über ihre Vorschläge bei ihr selbst andauert.
Ich weiß nicht recht, ob es mir gelingen wird, denjenigen Anforderungen Genüge zu leisten, die an eine Rede in der Generaldebatte gestellt werden.
Die Rede in einer Generaldebatte soll die großen, dem Gesetze zu Grunde liegenden Gesichtspunkte hervorheben, vertheidigen oder angreifen.
Dazu bin ich außer Stande ich habe eben diese großen Gesichtspunkte trotz mehrtägigen Studiums nicht finden können.
(Heiterkeit.)
Nach meiner Auffassung ist die Vorlage ein Mosaik von verschiedenen kleinen, sehr wenig zusammenhängenden Bestimmungen; und wer über das Gesetz sprechen will, hat nur die Möglichkeit, auf einzelne dieser Bestimmungen einzugehen und somit der Gefahr zu verfallen, darauf verwiesen zu werden, er möge sich nicht ins Spezielle einlassen.
Ich will nun dieser Gefahr dadurch entgegentreten, daß ich mich möglichst kurz halte und nur auf solche Punkte hinweise, die im Laufe der Debatte bisher noch nicht berührt sind.
Da ist nun ein Gegenstand, der bisher noch gar nicht erwähnt worden ist, und in Bezug auf welchen eine Petition (Ildes Magistrats in Berlin eingegangen ist: es soll den Gemeinden das Recht entzogen werden, darüber zu befinden, ob sie den Hausirhandel der Einheimischen von einem Erlaubnißschein abhängig machen wollen.
Ueber den Kopf der Gemeinde hinweg soll jetzt den Verwaltungsbehörden diese Befugniß ertheilt werden.
Man sagt, es habe sich die Erwartung nicht erfüllt, daß die Gemeinden ihren Verpflichtungen in der Weise genügen werden, wie man es vorausgesetzt habe.
Eine nähere Begründung fehlt in der Regierungsvorlage.
Wenn bisher von den Gemeinden Anträge in dieser Beziehung nicht gestellt, Verordnungen nicht erlassen sind, so fragt es sich, ob irgend eine Gemeinde eine Veranlassung dazu gehabt hat, einen solchen Antrag zu stellen.
Es ist allseitig anerkannt, daß man bei Beurtheilung des Hausirgewerbes, werde es von Fremden oder Einheimischen getrieben, das lokale Bedürfniß zu berücksichtigen hat; und ich sollte glauben, dieses könne von niemand richtiger erkannt werden als von der Ortsbehörde.
Bei uns in Berlin liegt die Sache so, und in vielen anderen Städten ja auch, daß die vorgesetzte Regierungsbehörde an einem anderen Ort sich befindet, also gar nicht im Stande ist, die lokalen Bedürfnisse in der Weise zu erkennen wie wir.
Der Hausirhandel gestaltet sich in verschiedenen Orten verschieden.
Ich will nur ein Beispiel geben.
Hier in Berlin findet es vielfach statt, daß das Geflügel von Hausirenden Händlern in den Häusern angeboten wird, votu bsus aber in solchen, an die sie empfohlen sind.
Man wird dabei sehr gut bedient.
Die Leute bringen den Kunden, mit denen sie zufrieden gewesen sind, das Beste, was sie haben, zu einem mäßigen Preise.
Es ist mir oftmals vorgekommen, daß, wenn ich am Sonnabend ermüdet von den Debatten der Woche und einigermaßen niedergeschlagen durch ihre Erfolglosigkeit (Heiterkeit) nach Hause gekommen bin, meine Frau mir gesagt hat: Krüger 95 664 Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1895.
M ist dagewesen und hat uns zu morgen eine sehr gute Pute gebracht.
1 (Große Heiterkeit.)
Das hat mich gestärkt, hat mich aufgeheitert.
(Heiterkeit.)
Ich würde es unangenehm empfinden, wenn ich in Zukunft dieses Trostes entbehren müßte.
(Heiterkeit.)
Ich bitte also, den Regierungsbehörden eine so ungeheure Macht über mich nicht zu geben, sondern es bei dem Selbstverwaltungs- und Selbstentscheidungsrechte der Stadt Berlin zu belassen.
Ein zweiter Punkt, der mir sehr unangenehm aufgefallen ist, ist die veränderte Stellung des Handels mit Drogen.
Darüber haben einige Redner schon gesprochen; aber sie haben den Punkt nicht berührt, der nach meinem Dafürhalten der entscheidende ist: was ist eine Droge
Das Wort geht wie eine abgegriffene Münze von Hand zu Hand und ist auf ihren inneren Gehalt noch nicht untersucht worden.
Ich habe in den landläufigen Wörterbüchern nachgeschlagen: Grimm führt das Wort nicht auf, Sanders in seinem Fremdwörterlexikon sagt: rohe Arznei- und Farbstoffe.
Das ist eine Antwort; er läßt aber dabei die Frage offen, was nun ArMst-ff- si« d.
1, Ein Werk, das sich speziell für die praktischen Drogisten empfiehlt, Kratau, Waarenkunde für die praktischen Drogisten, enthält unter den einzelnen Stichworten sehr hübsche Ausführungen belehrenden Inhalts; aber als ich das Wort „Drogen ''nachschlug, fand ich es in diesem Buch gar nicht aufgeführt.
Da verzweifelte ich an der deutschen Wissenschaft und warf mich der französischen in die Arme.
(Heiterkeit.)
(L) Ich schlug den Band von la Aranä« Laoeloxääis mit dem Stichwort „vroKus ''nach und fand dort folgende Definition der Drogen: loutss Iso matisrss ammalss, vsätalso st miuöralss smploss clans Is arts, I'inäustris, I'alirnsnlation st la mäckioins.
Nun war meine Wißbegierde gestillt, ich wußte jetzt, was 'ne ist.
1 (Heiterkeit.)
Dafür war aber in mein Wissen eine andere empfindliche Lücke gerissen: ich weiß nicht mehr, was keine Droge ist.
(Große Heiterkeit.)
Nun, meine ich, entsteht doch die große Gefahr, daß, wenn jemand ein solch harmloses Mittel, ein Zahnpulver, ein Haaröl verkauft hat, er nachher vor den Richter gezogen wird, weil er eine Droge oder ein chemisches Präparat verkauft habe.
Man sagt bei solchen Gelegenheiten: wir wollen doch Vertrauen haben zu unsern Richtern, daß sie ungeheuerliche Auslegungen nicht vornehmen.
Ja, meine Herren, wer hätte nicht so viel Vertrauen zu unsern Richtern, daß er sich nicht lieber ihren Aussprüchen als denen eines Gendarmen unterwirft!
Aber wer hätte so viel Vertrauen zu unsern Richtern, daß er von vorneherein darauf verzichtete, ein Rechtsmittel zu ergreifen oder in anderer Weise Kritik zu üben!
Meine Herren, die Aufnahme dieses Wortes „Drogen ''wird Veranlassung geben zu einer Rechtsunsicherheit, die sich ins Unerträgliche steigert.
Und es findet sich noch ein anderes Wort, dem ich denselben Vorwurf machen muß, im Art.
9 unter Nr.
11, das Wort „Schmucksachen ''.
Für die Schmucksachen aus edlen Metallen ist ja bereits früher gesorgt worden; die kommen hier nicht in Frage.
Es handelt sich um die Schmucksachen geringeren Werths, die auch der Aermere, der Minderbemittelte erstehen kann für den Preis von 10 oder 20 Pfennigen: Ketten von falschen Korallen oder Glasperlen, ein schönes lL) Halstuch oder dergleichen.
Also wiederum: was ist eine Schmucksache
Und da liegt die Entscheidung in dem Wort: einen hübschen Menschen schmückt alles (Heiterkeit), das werden Sie ja am eigenen Leib erfahren haben (große Heiterkeit) andererseits: einen häßlichen entstellt nichts.
(Andauernde Heiterkeit.)
Es kann also die Gefahr vorkommen, daß jemand angeklagt wird, weil er einem jungen Mädchen ein derartig harmloses Kinkerlitzchen, womit es sich den Kopf oder den Hals schmückt, verkauft hat, dem Sachverständigen dafür vorführt, daß es diesem jungen Mädchen sehr gut sitze, und daß sie in Folge dessen geschmückt sei.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, auch diesen Punkt sollten wir entschieden beseitigen.
Ich hatte mir dann noch vorgenommen, über die Lage der Buchhandlungsreisenden zu sprechen; ich habe das nicht mehr nöthig, da Herr Abgeordneter Hasse das in einer Weise erledigt hat, mit der ich vollkommen zufrieden sein kann.
Ich habe lebhaft dabei bedauert, daß Herr Kollege Schaedler wieder einen alten Ladenhüter hervorgeholt hat, „den Scharfrichter von Berlin ''oder „den geschundenen Raubritter ''— ich weiß nicht mehr genau.
Man sollte doch wissen, daß diese Art von Literatur, die vor einer Reihe von Jahren in bedauerlicher Weise überwucherte, jetzt in starkem Rückgang begriffen ist, und daß von den Buchhandlungen jetzt eine Menge guter Werke vertrieben werden, von denen es wünschenswerth ist, daß sie in zahlreiche Klassen von Lesern eindringen.
Man darf diesen Kolportagebuchhandel am wenigsten erschweren.
Der Umstand, daß der Kolportagebuchhandel einen solchen Aufschwung nimmt, liefert lediglich einen Beweis, daß die alten Formen des Buchhandels den Bedürfnissen nicht mehr genügen, (v) Herr Kollege Hitze ist von der Ansicht, von dem Axiom ausgegangen, das er keines Beweises für bedürftig zu halten schien, dem Axiom, daß das seßhafte Gewerbe überhaupt das regelmäßige sei, daß der Hausirhandel dagegen unter allen Umständen als Ausnahme aufzufassen sei, für welche die Begründung erst gesucht werden müsse.
Historisch kann er diesen Satz nicht belegen.
Der Handel ist von jeher ein reisendes Gewerbe gewesen und muß es bleiben bis an das Ende der Zeiten; denn der Handel hat die Aufgabe, die Produkte und die Fabrikate aller Zonen den Konsumenten zuzuführen; er muß dem Komsumenten die Fabrikate zuführen im Interesse des Produzenten, der nach Absatz sucht, im Interesse des Konsumenten, der nach Befriedigung seines Bedürfnisses verlangt.
Welche Wege der Handel einschlagen soll, kann man ihm nicht vorschlagen; er hat unzählige Wege.
Die Form des Haufirhandels ist ja bei weitem nicht die einzige Form des reisenden Handels.
Ich will nur an die Jahrmärkte erinnern, Institute, deren Aufrechterhaltung sich gewöhnlich gerade die angelegen sein lassen, die gegen andere Formen des reisenden Handels heftig zu Felde ziehen.
Geht Mahomed zum Berge, geht der Käufer in das stehende Lager, so ist es gut; will er nicht zum Berge gehen, so kommt der Berg zu ihm, so kommt ihm der Hausirer in das Haus.
Es giebt gewiffe Artikel, die den Leuten sehr nöthig sind, und deren Nothwendigkeit man ihnen nur dadurch darlegen kann, daß man sie ihnen vor Augen führt.
Ich will zeigen, daß ich der Vorlage unbefangen gegenüberstehe, daß ich nicht jede einzelne Vorschrift derselben verwerfe: daß den Hausirern der Handel mit Brillen untersagt wird, das würde ich im Gegensatz zum Herrn Abgeordneten Schmidt billigen.
Man hätte vielleicht auch hier künstliche Gebisse hinzufügen können; bei denen wäre es ebenso unzweckmäßig, sie durch Hausirer vertreiben zu lassen.
(Heiterkeit.)
665 Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 1., Februar 1895.
M Aber im großen Ganzen muß dem Kaufmann die Möglichkeit gewahrt werden, seine Waaren an den Mann zu bringen, den er für den zweckmäßigsten hält.
Ehrlichkeit und Redlichkeit verlangen wir von jeder Form des Handels, vom Großhändler in seinem Magazin, vom Kleinhändler in seinem Laden, vom Hausirer in seinem Tadlet.
Nach meiner Auffassung des Lebens ist Ehrlichkeit und Redlichkeit auf der Welt noch immer die überwiegende Regel; ich kann mich den Ausführungen, daß alles mehr oder weniger auf Betrug beruhe, nicht anschließen.
Ehrlichkeit und Redlichkeit wird aber ausnahmsweise von Allen verletzt, vom Inhaber des größten Magazins und vom kleinsten Hausirer, der auf dem Lande umhergeht, um dort Hosenträger und Halstücher und Seife und Bürsten und derartige nützliche Dinge zu verbreiten.
Meine Herren, ich sehe in diesen wiederholten Versuchen der Erschwerung kein Heil; man schafft dem Einen eine Konkurrenz vom Halse, die ihm unbequem wird, vielleicht durch seine eigene Schuld, man vernichtet auf der anderen Seite die Existenz des Anderen.
Ich habe der ganzen Vorlage gegenüber die Ueberzeugung, daß man mit derartigen Mitteln den Lauf der Welt nicht ändert, und daß diese neueste Novelle zur Gewerbeordnung den Beruf, den man ihr zuschreibt, gerade ebenso verfehlen wird, wie eine ganze Anzahl ähnlicher Novellen ihn schon verfehlt haben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten von Massow, Dr. von Marquardsen, Braun und Singer haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Diejenigen, welche die Diskussion schließen wollen, bitte ich, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(L) 1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Möller (Dortmund) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, ich bin es meiner Heimat schuldig, mein Bedauern darüber auszusprechen, daß es mir nicht vergönnt war, in dieser Debatte zum Worte zu kommen.
Aber da mein Kollege Schneider schon eine Petition, die wesentlich von mir veranlaßt ist, verlesen hat, so kann ich wenigstens den Trost haben, daß die Schmerzen der Bielefelder Handelskammer hier zum Ausdruck gekommen sind.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hilpert.
Abgeordneter Hilpert: Durch den Schluß der Debatte ist mir das Wort abgeschnitten worden; ich glaube, daß derartige Anträge nicht dazu beitragen werden, die Lust zum fleißigen Besuch des Hauses zu vermehren.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bürklin.
Abgeordneter Dr. Bürklin: 1 Der Herr Abgeordnete Schmidt hat in einer Rede, die ich anzuhören verhindert war, die Verhältniße des Deutschen Bühnenvereins zur Sprache gebracht.
Ich würde sehr gern auf diese Verhältniße eingegangen sein, wenn ich durch den Schluß der Debatte nicht daran verhindert wäre, und behalte mir vor, bei der zweiten Lesung darauf zurückzukommen.
Präsident: Ich habe das Schlußwort zu ertheilen, nicht in Bezug auf den Gesetzentwurf, den die Regierung vorgelegt hat, sondern in Bezug auf den Antrag Dr. Hitze, und Ge- (6) nassen, dem Herrn Abgeordneten Schwarze.
Antragsteller Abgeordneter Schwarze: Meine Herren, ich bin ebenso, wie mein Kollege von Strombeck, Vertreter eines Wahlkreises, dessen Bevölkerung zu einem großen Theile auf den Hausirhandel angewiesen ist.
Wenn ich trotzdem auf einem anderen Standpunkt stehe, als mein Kollege von Strombeck, so kommt das daher, weil ich mit meinen übrigen Freunden annehme, daß der Antrag, wie ihn die Kollegen Hitze und Genoßen eingebracht haben, nicht beabsichtigt, den ehrlichen Hausirhandel zu beseitigen, sondern ihn zu stärken, dagegen alle Auswüchse, die der Hausirhandel in den letzten Jahren gezeitigt hat, abzuschneiden.
Meine Herren, ich unterscheide zwischen Hausirwesen, wo der Hausirer in ehrlicher, schwerer Arbeit- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Antragsteller Abgeordneter Schwarze: sein geringes tägliches Brod sich mühsam verdient, und Hausirerunwesen, bei dem die Zahlung der Hausirergewerbesteuer als Deckmantel von Diebstahl, Bettelei, Betrug, Unzucht und Hehlerei benutzt wird.
Meine Herren, es ist dahin gekommen, daß Zigeuner das deutsche Vaterland nach allen Richtungen frei durchstreifen.
Für die ländliche Bevölkerung ist das eine Plage geworden, und sie schreit nach Beseitigung der Plage.
Man halte mir nicht entgegen, daß diese Leute, die sich nicht geniren, Gewerbesteuer gezahlt haben.
Unter dem Deckmantel dieser Gewerbesteuer brandschatzen sie das Land in einer Weise, daß ein solcher Zustand nicht mehr zu ertragen ist.
Ich habe in den letzten Tagen eine Zuschrift aus meinem Wahlkreis bekommen.
Darin ist eine Anzahl Fälle angeführt, die in den letzten Jahren vorgekommen sind.
In Geseke haben zwei Banden in den letzten 2 Jahren sich zweimal öffentlich mit Revolvern beschossen; in Büren, nicht weit von meinem (D) Wahlkreis, haben die Zigeuner vor 2 Jahren einen der Ihrigen erschossen; noch kürzlich haben in Geseke Zigeunermädchen bei einem Uhrmacher goldene Ohrringe verschwinden lassen, und als der Mann sie verfolgte, wurde er bedroht.
Es ist richtig, daß bestrafte Subjekte keinen Hausirschein bekommen; aber die Zigeuner sind nicht zu faßen; heute sind sie hier und morgen dort, und wenn sie irgend wo etwas peccirt haben, sind sie alsbald so weit weg, daß man ihrer, wenn man sie nicht bei offener That abfaßt, nicht mehr habhaft wird.
Eine Hauptpraxis besteht darin, daß sie in Läden gehen, Geld wechseln wollen, dabei helfen und einzelne Stücke verschwinden laßen.
Die Bestohlenen sind froh, wenn sie nicht noch weiter belästigt werden, und zeigen das nicht einmal an.
Sobald die Zigeuner in ein Dorf gekommen sind, werden die Frauen und Kinder zum Betteln ausgeschickt.
Mit dem Kesselflicken dieses Gewerbe haben die Zigeuner meistens gelöst ist es nichts, aber mit Wahrsagen und Betteln; auch Milch, Kartoffeln und Sonstiges lM, x° s, ch.
1 Eg,, Abends ziehen sie hinaus, das Pferd wird in die Wiesen zum Fressen getrieben, und des Morgens wird noch Futter für den Tag mitgenommen, alles natürlich ohne Bezahlung.
In Bezug auf Fischerei und Jagd nehmen sich die Zigeuner volle Freiheit.
Dem tritt der Zentrumsantrag entgegen, und wenn die Leute auf dem Lande verlangen, daß man dieser Zigeunerplage entgegentritt, namentlich die Besitzer einzelner Gehöfte, so giebt der Antrag Hitze dazu die beste Gelegenheit, diesem Verlangen nachzukommen.
Weiter haben wir sogenannte deutsche Zigeuner, die sich jedes Frühjahr, wenn der Schnee schmilzt, in 2 bis 3 Wagen zusammenthun; stellenweise liegen sie 8 Tage fest und betteln das Land ab.
Auf einzelnen Gehöften treten sie wie Vandalen auf, namentlich wenn sie nur Frauen antreffen und keine männliche Kraft zugegen ist.
666 Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1895.
() Zu dieser Art der Hausirer ist in letzter Zeit noch die getreten, welche Körbe mit etwas Streichholzdöschen, Zwirn u. s. w. führt, dabei aber das Land abbettelt.
Das Hausirergewerbe ist doch aber nicht dazu da, um zu betteln, sondern um mühsam ein ehrliches Stück Brod zu verdienen.
Ferner gehen auch Frauen selbstständig auf das Hausirgewerbe, die der Unzucht Vorschub leisten.
Auch das muß beseitigt werden.
Dann hat sich erst in der letzten Zeit eine Art Hausirer entwickelt, die mit Schundwaare handelt, die hier dasselbe Stück mit 10 Mark verkauft, für welches sie im anderen Hause 30 Mark erhalten hat.
Auf ein Sechstel des ursprünglich geforderten Preises kann man die Waaren herunterdrücken, wenn die Leute das verstehen.
Daß namentlich hierin eine große Gefahr für das ehrliche Gewerbe liegt, wird niemand bestreiten.
Dann hat sich in der letzten Zeit ein neuer Geschäftszweig gebildet, die Hausirerei an Z-ros: es führt jemand in einem, auch zwei Wagen ein ganzes Kolonialwaarengeschüft oder Manufakturwaarengeschäft mit sich; er miethet sich t bis 12 Leute, Männer und Frauen, und zieht mit ihnen hausirend durchs Land.
Daß darin ebenfalls eine große Schädigung der seßhaften Gewerbe liegt, kann nicht bestritten werden.
Meine Herren, diese Mißstände müssen beseitigt werden; das Handwerk und das seßhafte Gewerbe verlangen mit vollem Recht, daß solche Auswüchse beseitigt werden.
Den ehrlichen Hausirer haben sie ja auch nicht zu befürchten, denn der ist selber reell und verlangt selbst hohe Preise, er sieht selbst auf gute Qualität, und ist zudem auch noch Abnehmer für das Handwerk und den Handelsstand.
Diesen wollen auch wir nicht beseitigt wissen, das geht aus unserem Antrage, glaube ich, voll und ganz hervor.
Nun habe ich mich gefragt: warum ist die Regierung nicht unserem Antrag, der doch in der Kommission früher angenommen ist, weiter entgegen gekommen
Da habe ich denn gefunden, daß in den preußischen Etat an Gewerbesteuer allein 2 646 000 Mark eingestellt sind.
Ich habe die Ver (6) muthung, daß diese Summe auch eine gewisse Rolle dabei spielt.
Eine Beschneidung des Hausirgewerbes würde naturgemäß den Verlust einer bestimmten Summe, vielleicht eine Million, zur Folge haben.
Das ist meines Erachtens auch mitbestimmend gewesen, daß man nicht weiter entgegengekommen ist, als geschehen ist.
Nun, meine Herren, hat der Zentrumsantrag in seinem Z 566 und 60 selber dafür gesorgt, daß das berechtigte Hausirergewerbe, welches niemand von uns beseitigen will, voll und ganz bestehen bleiben kann, ja, daß es sogar noch privilegirt wird, in der Weise, daß die Hausirer in der bisherigen Art und in dem bisherigen Umfang weiter handeln können.
Da weiß ich wirklich nicht, was man diesem Antrag noch entgegenhalten kann.
Nur die bestehenden Mißstände sollen beseitigt werden; und wir werden ja in der Kommission noch darüber berathen können, durch welche Mittel und Wege am besten ein solcher Zustand hergestellt werden kann, daß die berechtigten Hausirer durch die Vorlage weder in der Art der Waaren, noch in der Person, noch im örtlichen Umfange ihres bisherigen Gewerbes den geringsten Nachtheil erleiden.
Nun bin ich noch genöthigt, auf einige Aeußerungen, die gefallen sind, näher einzugehen.
Zunächst hat mein Kollege Herr von Strombeck gemeint, das wäre ja von Herrn Kollegen Schädler selbst zugegeben, daß nur ein Glied von der Kette, welche den mittleren Gewerbestand drücke, durch unseren Antrag beseitigt werden könne.
Ja, meine Herren, wenn eine Kette beseitigt werden soll, dann muß jedes einzelne Glied der Kette beseitigt werden; denn sonst bleibt die Kette als solche bestehen, man möge thun, was man will.
Wenn man eine Arbeit schaffen will, soll man volle Arbeit machen, sonst hilft es nicht viel.
Die Handwerker und der Gewerbestand nehmen gern auch die kleinste Hilfe dankbar an, und so werden sie auch hier jede Hilfe mit Dank annehmen; und etwas, meine ich, wird doch immer für das Handwerk herauskommen.
Dann hat der Herr Staatsminister von Berlepsch die (6) Ansicht ausgesprochen, das Bedürfniß könne nicht festgestellt werden.
Das kann sehr gut festgestellt werden.
Man kann doch sehr gut für jeden Hausirer feststellen: der Mann hat da und da mit den und den Waaren gehandelt —; und dann kann man sagen: das Bedürfniß für die Waare an dem Ort ist vorhanden.
Also das Bedürfniß läßt sich wohl feststellen; man muß allerdings sehr spezialisiren, wie man es in der Regel nicht thut, weil man damit schneller zum Ziele kommt.
Sodann hat der Herr Staatsminister weiter gesagt, man wüßte nicht, ob das seßhafte Gewerbe nicht jünger wäre als das Hausirgewerbe.
Ja, darin hat der Herr Staatssekretär recht: das seßhafte Gewerbe ist jünger als das Hausirgewerbe.
Wir sind von dem Nomadenleben in das seßhafte Leben erst durch die Kultur gekommen; deshalb muß man das seßhafte Gewerbe jetzt als den normalen Kulturzustand ansehen.
Denn man kann doch nicht sagen: wir haben früher den nomadenhaften Zustand gehabt, deshalb ist er berechtigt dann müßten wir ja wieder Nomaden werden.
Meiner Ansicht nach ist der seßhafte Zustand jetzt der beste und allein berechtigte.
Dann muß ich noch dem Herrn Kollegen Schmidt (Berlin) entgegnen; er hat behauptet, unser Antrag wolle eine Menge Arbeiter brodlos machen, weil wir die Fabriken, die für die Hausirer arbeiten, schädigen wollten.
Dadurch, ob der Handel durch das seßhafte Gewerbe und durch dieHausirer betrieben wird, wird ein Mehrbedürfniß nicht geschaffen; die Fabrikation ist immer dieselbe, mag der Absatz von dem Hausirer betrieben werden oder von irgend einem andern.
Dadurch macht man also keinen Arbeiter brodlos, wenn man den Absatz dem Hausirer nähme und dem stehenden Gewerbe übertrüge.
Das Gesetz wird nach den Reden sämmtlicher Redner zweifellos an eine Kommission kommen.
Ich glaube, wir können uns dort in ausführlicher Weise dahin einigen, daß jeder ehrliche Hausirer mit dem Gesetz zufrieden sein kann; daß aber dort auch das unehrliche Hausirgewerbe, wie es sich namentlich in der letzten Zeit gezeigt hat, und worunter das (D) Handwerk und der Gewerbestand gelitten hat, vollständig beseitigt wird, das wünsche und hoffe ich.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler hat beantragt, sowohl die Vorlage der Reichsregierung, Nr.
94 der Drucksachen, als den Antrag Gröber (Württemberg) und Genoffen auf Nr.
69 der Drucksachen einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diese Ueberweisung beschließen wollen, aufstehen.
Das ist die Mehrheit.
(Weht.)
Hiermit, meine Herren, wäre unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten am Dienstag den 5.
Februar, Mittags 1 Uhr ich schlage nicht den Montag vor, weil mir von verschiedenen Seiten aus dem Hause der Wunsch ausgedrückt worden ist, den Montag frei zu lassen —, und für die Tagesordnung proponire ich: 1.
1 den mündlichen Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung zu dem schleunigen Antrage der Abgeordneten Schmidt (Elberfeld), Ehni (Nr.
26 der Drucksachen) und dem Antrage der Abgeordneten Gröber und Genoffen (Nr.
80 der Drucksachen) Referent ist der Herr Abgeordnete Gamp; sein Bericht befindet sich auf Nr.
117 der Drucksachen; 2.
1 die Interpellation der Abgeordneten Dr. Hitze und Dr. Lieber (Montabaur) auf Nr.
121 der Drucksachen; 3.
1 die Berichte der Wahlprüfungskommission über die Wahlen folgender Mitglieder des Reichstags: Harm auf Nr.
100 der Drucksachen, Dr. Pichler auf Nr.
101 der Drucksachen, Reichstag.
28.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1895.
667 M Casselmann auf Nr.
102 der Drucksachen, Meist auf Nr.
103 der Drucksachen, Baron Chlapowski auf Nr.
104 der Drucksachen, I) r. Boeckel auf Nr.
109 der Drucksachen, Greiß auf Nr.
110 der Drucksachen, von Benda auf Nr.
111 der Drucksachen, I) r. Görtz aus Nr.
112 der Drucksachen, Rothbarth auf Nr.
113 der Drucksachen, Bantleon auf Nr.
120 der Drucksachen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Ich würde den Herrn Präsidenten bitten, den zweiten Gegenstand auf die Tagesordnung des Dienstag nicht zu setzen.
Ein großer Theil meiner politischen Freunde, die sich besonders für diese Materie interessiren, werden an diesem Tage hier nicht anwesend sein, und ich möchte bitten, daß vielleicht im Einverständniß mit dem Herrn Interpellanten dieser Gegenstand erst auf die Tagesordnung des Mittwoch gesetzt würde, und daß vielleicht, wenn man den Mittwoch als Schwerinstag nicht verloren gehen lassen will, die Einrichtung dahin getroffen würde, daß der Dienstag als Schwerinstag genommen wird, daß also Initiativanträge auf die Tagesordnung des Dienstag gesetzt werden, und, wie gesagt, die Interpellation Dr. Hitze und IIr.
Lieber dann erst am Mittwoch auf die Tagesordnung kommt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
(2) Abgeordneter vr.
Hitze: Herr Präsident, ich würde ja dem Wunsche, der soeben zum Ausdruck gekommen ist, entsprechen, wenn mehrere Herren dabei interessirt sind.
Ich erkläre mich also im Namen der Interpellanten damit einverstanden, daß die Interpellation erst am Mittwoch auf die Tagesordnung kommt.
Ich würde aber das, was eben als Eventualität ausgesprochen ist, als Wunsch aussprechen, daß dann der Dienstag als Schwerinstag angesetzt würde, weil sonst die Gefahr besteht, daß der Mittwoch wieder als Schwerinstag verloren geht.
Präsident: Meine Herren, der Präsident ist nach der Geschäftsordnung verpflichtet, eine eingegangene Interpellation auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung zu setzen.
Sie haben gehört, daß die Herren Interpellanten damit einverstanden sind, daß diese Interpellation erst in der folgenden Sitzung verhandelt wird.
Ich muß aber doch den Beschluß des Hauses darüber einholen und bitte, daß diejenigen, welche einverstanden sind mit dem eben ausgesprochenen Wunsche, daß die Verhandlung der Interpellation bis zum nächsten Mittwoch verschoben werde, unter der Voraussetzung, daß am Dienstag Schwerinstag gehalten wird, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Dann würde ich also meine Vorschläge in Bezug auf die Tagesordnung folgendermaßen zu gestalten haben: 1. mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung zu dem schleunigen Antrage der Abgeordneten Schmidt (Elberfeld), Ehni (Nr.
26) und dem Antrage der Abgeordneten Gröber und Genoffen (Nr.
80 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Gamp (Nr.
117 (6) der Drucksachen); 2.
1 Berathung des Antrags der Abgeordneten Ancker und Genossen wegen Vorlegung eines Reichsgesetzes über die Abgrenzung der Wahlkreise (Nr.
32 der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Pacbnicke eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Volksvertretung in den Bundesstaaten (Nr.
24 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des von den Abgeordneten Ancker und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Volksvertretung in den Bundesstaaten (Nr.
31 der Drucksachen).
Beide Anträge sind fast wörtlich übereinstimmend.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Ich möchte den Herrn Präsidenten ersuchen, den von meinen Freunden gestellten Antrag, der ebenfalls auf Errichtung von Landesvertretungen in den einzelnen Bundesstaaten abzielt, mit den eben bezeichneten Anträgen zu verbinden.
Präsident: Ich habe mir die Frage auch vorgelegt, bin aber schließlich dahin gekommen, den Vorschlag eben nicht zu machen, deswegen, weil der Antrag sehr wesentlich weiter geht.
Er beschäftigt sich mit einem Punkt, der sich in den eben erwähnten Anträgen nicht vorfindet, nämlich mit dem Stimmrecht der Frauen.
Insofern geht er erheblich weiter.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeord- nete Singer.
Abgeordneter Singer: Der Herr Präsident haben vollkommen recht, daß unser Antrag etwas weiter geht als die anderen; da wir aber nur die erste Berathung haben, bei der Abstimmungen nicht vorgenommen werden, die Materie des Antrags aber im wesentlichen in außerordentlich engem Zusammenhange mit den anderen Anträgen steht, so möchte ich doch bei meiner Bitte bleiben.
Präsident: Ich habe gegen die Gewährung der Bitte nichts einzuwenden.
Wenn sich also aus dem Hause nicht Widerspruch erhebt, so würde ich ohne weiteres dem Antrag des Herrn Abgeordneten Singer zustimmen und diesen Antrag mit auf die Tagesordnung setzen.
Er trägt die Nr.
43 der Drucksachen.
Das Haus ist einverstanden mit meinen Vorschlägen, und damit, daß der Antrag Auer und Genossen noch in Verbindung gebracht wird mit dem dritten Gegenstand der Tagesordnung.
Ich habe noch mitzutheilen, daß die Herren Abgeordneten Schmidt (Elberfeld), Freiherr von Manteuffel, Horn, Or.
Lingens, Steppuhn, von Salisch, Auer, Dr. Schaedler, Dr. Stephan, Baumbach, Pöhlmann, Wellstein, Munckel und Weber (Bayern) aus der I. bezw.
II.
VI.
und VII.
Kommission zu scheiden wünschen.
Da eine Widerspruch nicht erhoben wird, berufe ich sämmtliche Abtheilungen mit Ausnahme der 7., heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschlossen.