Vizepräsident Freiherr Vs« Bnol Vennberg r Die Sitzung ist eröffnet.
1!
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
1 An der Stelle der aus der I. resp.
II.
VI.
und VII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten1Graf1j zu Limburg-Stirmn, Freiherr von Gültlingen, Greiß und!
Lerno sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden j und zwar: 1!
1.
1 in1die1Kommission für die Geschäftsordnung der j Herr Abgeordnete1von1Leipziger; 1!
2.
1 in1die1Budgetkommission der Herr1Abgeordnete1!
Haake; 3.
1 in1die1VI.
Kommission die Herren Abgeordneten Dr. Stephan (Beuthen) 1 und Dr.
Schaedler, 1 und 4.
1 in1die1VII.
Kommission der Herr Abgeordnete Weber (Bayern).
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: 1 lG Lüders, von Werdeck-Schorbus für 2 Tage, Jacobskötter für 3 Tage und Müller (Harburg) für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Ritter (Wirsitz) bis zum 10.
Februar wegen dringender Geschäfte; Haus für 3 Wochen wegen Krankheit; Kalmring für 3 Wochen zur Theilnahme an den Verhandlungen des heimatlichen Landtages; von Arnswaldt-Böhme bis zum 16.
Februar wegen dringender Geschäfte, beziehungsweise zur Theilnahme an den Verhandlungen des heimatlichen Provinziallandtages; von Slaski für 4 Wochen wegen Todesfalls und Krankheit in der Familie.
Diesen Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; ich erkläre sie daher für bewilligt.
Entschuldigt find -für heute die Herren Abgeordneten Dr. von Buchka und Sachßs.
Als Vorlagen sind soeben eingegangen: 1.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die anderweite Ordnung des Finanzwesens des Reichs, und 2.
1 der Entwurf eines Tabacksteuergesetzes.
Ich werde die Drucklegung dieser beiden Vorlagen verfügen.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den dritten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober Regierungsrath Herr Lieber und der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr von Sydow.
Wir treten in den ersten Gegenstand der Tagesordnung ein, in dis Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs M eines Gesetzes, betreffend die privatrechtliche« Verhältnisse der Binnenschifffahrt (Nr.
81 der Drucksachen).
In der wiedereroffnetm Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Zimmermann.
Abgeordneter ZimWermmm: Meine Herren, die Herstellung einer gesicherten Rechtsgrundlage für das Schifffahrtsgewerbe ist als der Zweck der Vorlage bezeichnet worden, und gewiß liegt die Herstellung einer solchen Rechtsgrundlage im Interesse der Binnenschifffahrt.
Aber es entsteht wohl die Frage, ob die gegenwärtige Vorlage dieser Aufgabe überhaupt entspricht, und ob sie nicht zum Theil die ganz entgegengesetzte Wirkung haben wird, die man in den betreffenden Kreisen wohl erwarten könnte.
Der Regierung mußte doch vor allen Dingen daran gelegen sein, daß den gewerbetreibenden Schiffern die Rechte durch das Gesetz gesichert werden, welche ihnen eine volle Ausnutzung ihres Berufs ermöglichen.
Nun haben wir aber mit der Thatsache zu rechnen, daß an dm Vorerörterungen der betreffenden Vorlage nur Kaufleute, Vertreter von Handelskammern und Vertreter von Schifffahrtsgesellschaften theilgenommen haben.
Die Vertreter dieser Schifffahrtsgesellschaften sind auch nichts anderes als Kaufleute.
Wo sind also bei dieser so wichtigen Vorlage die praktischen, die selbstfahrenden Schiffer geblieben
Der Herr Staatssekretär hat uns allerdings gestern erklärt, die Regierung habe die Sachverständigen gehört, sie hätte von diesen Sachverständigen die meisten und die besten Informationen erwartet, und nach seiner Meinung hat sich die Regierung in ihrer Erwartung diesbezüglich nicht getäuscht.
Nach meiner Meinung sind aber die Erwartungen sehr enttäuscht worden, welche gerade in den Kreisen der Schiffer selbst bezüglich dieser Vorlage vorhanden gewesen sind.
Die Klagen der Kleinschiffer sind in dieser Hinsicht durchaus nicht unberechtigt.
Die fertige 79 548 Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1895.
M Vorlage ist dann allerdings veröffentlicht worden; aber als sogenannte Sachverständige sind vorher nur jene Kreise zum Wort gekommen, und wie die Begründung uns selbst mittheilt, sind gerade die Bemerkungen und Wünsche dieser Berather zur Berücksichtigung genommen worden.
Warum hat man nicht das gleiche Recht für die Schiffgewerbetreibenden selbst durchgesetzt
Für diese sollte doch das Gesetz in erster Linie gemacht sein, nicht für die Großkapitalisten, die doch ohnehin in der Lage sind, das Schifffahrtsgewerbe auf das äußerste zu drücken.
Es ist ein erbitterter Kampf gerade auf diesem Gewerbegebiete zwischen den großen Unternehmungen und den Berufsschiffern ausgebrochen.
Mögen auch die in dem betreffenden vorberathenden Ausschuß sitzenden Vertreter sich bemüht haben, ihrerseits durchaus den objektiven Standpunkt zu wahren, so läßt sich doch nicht leugnen, daß sie an und für sich einen gesonderten Standpunkt einnehmen insofern, als sie eben die Schifffahrt nur kaufmännisch betreiben und vertreten, währenddem Tausende von selbstständigen Schiffseignern nicht vertreten sind, und wirklich die Frage entstehen muß, ob es denn unter diesen Tausenden und Abertausenden von Schiffern an den geeigneten Kräften zu einer diesbezüglichen Berathung gefehlt hat.
Meine Herren, es ist auch von dem Herrn Staatssekretär der Vorwurf nicht im mindesten widerlegt worden, daß der Herr Minister von Schelling das Ersuchen des Zentralverbandes der Strom- und Binnenschiffer um Ueberlassung der Vorlage abgelehnt hat mit der Motivirung, es liege nicht in seiner Absicht, die Beschlüsse des Bundesraths zur Kenntniß der Interessenten zu bringen!
Ja, meine Herren, da steht man geradezu vor einem Räthsel.
Warum wird denn der Entwurf gerade den Interessenten vorenthalten
Glaubt man vielleicht, daß die Gesetze zu gut und zu praktisch werden würden, wenn man die praktischen Leute selber hört
Ich glaube, wir hier im Hause können bei einer so ernsten und schweren Materie uns keineswegs mit dem begnügen, was die (6) Regierung die Güte hat uns in dem Entwurf zu unterbreiten, sondern wir haben die Pflicht und Schuldigkeit, selbst zu prüfen und auch zu beachten, was von der betreffenden Jnterestentenseite uns unterbreitet wird.
Man darf doch nicht vergessen, daß Ablehnungen, wie die seitens des Ministers von Schelling, in den betreffenden Kreisen nur böses Blut machen.
Wenn wir gerade die Gründe der Unzufriedenheit in der Gegenwart erwägen, so ist nicht zu vergessen, daß eine Hauptursache davon die rücksichtlose Behandlung ist, die der Bürgerstand in den verschiedensten Kreisen der Büreaukratie erfährt, und daß oft genug die Geburtsstätte für die Sozialdemokratie nicht in den unteren Schichten und nicht in dem bösen Willen verschiedener Agitatoren, sondern bei der Büreaukratie zu suchen und nachzuweisen ist.
Wir, die wir durchaus auf dem Boden der nationalen Ordnung stehen, halten es für unsere Pflicht, gerade solche verletzende Behandlung gutgesinnter Kreise zu rügen, weil man sie dadurch gerade ins Lager der äußersten Opposition treiben muß.
Auf dem Gebiet des Schifffahrtsgewerbes liegen ohne Zweifel schreiende Mißstände vor, und die Vorlage ist durchaus nicht geeignet, nur einen Theil derselben zu beseitigen.
Es ist hier die Rede gewesen von den ortsüblichen Gebräuchen, den Usancen, die in den größeren Plätzen der Elbe durchgeführt sind; aber, meine Herren, diese Usancen, die auch nach der Vorlage bestehen bleiben sollen, werden wiederholt durch besondere Schlußscheine, wie sie seitens der Spediteure ausgestellt werden, völlig außer Acht gelassen.
Meine Herren, jeder Spediteur hat da seinen Schlußschein für sich, und die Bestimmungen derselben sind manchmal höchst eigenthümlicher Art.
Ich bin hier im Besitz einiger solcher Scheine, wie sie den Schiffern aufgezwungen werden.
Aus diesem Schein für Herrn I. G. Dümling ergiebt sich: Die Beladung der Fahrzeuge geschieht der Reihe nach; wird erstere unterbrochen, so verzichte ich auf Liegegelder oder sonstige Entschädigungen.
Es heißt weiter: 1 (6) Auf Verlangen des Herrn Dümling bin ich gezwungen, bei Nacht, Sonntags und an sonstigen Feiertagen einzuladen und am Bestimmungsorte auszuladen; auch verpflichte ich mich, am Bestimmungsorte bei Nacht zu löschen, ohne eine Entschädigung dafür beanspruchen zu können.
Meine Herren, derartige Sätze berechtigen allerdings zu der Frage, wie lange der Spediteur eigentlich in der Lage ist, den Schiffer überhaupt liegen zu lasten.
Derartige Bestimmungen sollten aber gar nicht von den Spediteuren ausgehen, sondern von den betreffenden Werken.
Meine Herren, andere Schlußscheine enthalten noch merkwürdigere Bestimmungen.
Ich besitze hier einen für Herrn Fr.
Enger, in dem ausgesprochen wird: Im übrigen unterwerfe ich mich den Bestimmungen des Herrn Enger.
Meine Herren, die Bestimmungen des betreffenden Herrn kennt überhaupt kein Schiffer; derselbe kann danach mit dem Schiff machen, was er will.
Es ist in dem Schlußschein einfach die Forderung enthalten, daß der Betreffende gezwungen ist, bei Nacht bis 12 Uhr einzuladen oder zu löschen, und eventuell sein Personal auf 4 Mann zu verstärken.
Nun ist es aber meist so, daß auf den betreffenden Schiffen nur 2 Mann sind, dazu der Schiffseigner, wenn er selbst das Schiff führt, oder sein Vertreter, sodaß er noch einen Mann dazu lohnen muß.
Diese Schlußscheine zeigen uns also, in welcher ernsten Lage sich dieses Gewerbe befindet.
Ich habe dann noch einen Schlußschein nach Stettin von L. Manaffe junior.
Da wird von dem Schiffer auch noch verlangt, daß der Schiffer ins Magazin auf das Stapellager die Waare 4 bis 5 Etagen in den Speicher hinauf zu schleppen hat zu Gunsten des Herrn Manaffe.
Meine Herren, gegenüber diesen Erscheinungen muß man doch entschieden bestimmte Forderungen formuliren, denen die Vorlage nicht in dem Umfange Rechnung trägt.
Wenn man (U) die gesammte Nothlage der Schiffer überlegt, müssen wir uns sagen, daß wir entschieden verpflichtet sind, gesetzlich zu ihrem Schutz einzuschreiten.
Meine Herren, für die Schönebecker Salzladung bekommt der Schiffer statt des ortsüblichen Unterliegegeldes nur die Hälfte.
Die Fracht von Magdebung nach Hamburg ist für den Zentner Salz 4 Pfennig, und der Fuhrmann in Magdeburg, der von der Elbe nach der Stadt den betreffenden Zentner befördert, verlangt und erhält so ipso 6 Pfennig.
Es ist also der Schutz nöthig, und es wird beantragt werden müssen, daß vor allen Dingen die betreffendenSpediteure und Unternehmer die Usancen, die örtlichen Gebräuche nicht durch Sonderabmachungen umgehen dürfen; sonst werden jene Streitigkeiten zwischen Kaufmann und Schiffer, die so oft die Gerichte beschäftigen, thatsächlich verewigt.
Erst wenn wir diese Frage erledigen, wird die Vorlage überhaupt einen wirthschaftlichen Werth erlangen.
Und dann, was in der Vorlage an und für sich äußerst bedenklich ist, das ist der Umstand, daß man eine so weit gehende Anlehnung an die Bestimmungen des Seerechts vorgenommen hat.
Wenn in der Begründung gesagt ist, daß der Verschiedenheit zwischen den Verhältnissen der See- und der Binnenschifffahrt überall gebührend Rechnung getragen ist, so wage ich das allerdings zu bezweifeln, und die Praxis wird darüber entscheiden, nachdem man ja die Praktiker nicht gehört hat.
Meine Herren, die Anerkennung der Haftpflicht des Schiffseigners im Umfang von Z 3 bedeutet, wie die Begründung selber zugiebt, für die Mehrzahl der deutschen Stromgebiete eine ganz erhebliche Verschärfung der bisherigen Haftgrundsätze.
Da möchte man doch im Gegensatz zur Begründung ausführen, daß die Verhältnisse bei der Binnenschifffahrt ganz wesentlich andere sind als bei der SeeReichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1895.
549 () schifffahrt, und daher nicht die gleichen Grundsätze bei beiden angewandt werden können.
Meine Herren, bei der Seeschifffahrt droht die Gefahr stets auf Totalverlust von Schiff und Ladung.
Bei der Binnenschifffahrt ist ein solcher Totalverlust nahezu ausgeschloffen; im wesentlichen hat man nur zu rechnen mit einer Beschädigung von Schiff und Ladung, man hat aber für beide nicht in gleichem Maße zu fürchten.
Und, meine Herren, die Schäden der Seeschifffahrt lassen sich fast ausschließlich als Folge einer höheren Gewalt hinstellen, auf welche die Thätigkeit der Schiffsbesatzung nur wenig Einfluß ausüben kann.
Bei der Binnenschifffahrt sind aber diese Fälle bedeutend seltener; im wesentlichen wird man den Schaden immer zurückführen können auf sogenannte nautische Versehen, d. h. darauf, daß bei einer anderen Behandlung, bei einer anderen Wendung der Schaden hätte vermieden werden können.
Nun wird aber durch A 3 der Schiffseigner auch für Schäden verantwortlich gemacht, welcher an der Ladung durch Betriebsunfälle entstehen, falls ihn ein Verschulden an demselben trifft.
Ja, meine Herren, der Begriff „Verschulden ''ist denn doch in hohem Grade unbestimmt.
Der Schifffahrtsbetrieb schafft fast täglich Verhältnisse und Lagen, in welchen die Wahl der Maßregeln ganz und gar abhängig ist von der schnellen Entschlossenheit und dem sicheren Blick des betreffenden Schiffsführers.
In solchen kritischen Augenblicken wird eine falsche Maßregel des Schiffers bereits ein Verschulden.
Da als Sachverständige nachher nur diejenigen gehört werden können, die gar nicht dabei gewesen sind, so liegen da sehr ernste Gefahren für den betreffenden Schiffsführer vor.
Bei unseren Gerichten trifft bezüglich des „Verschuldens ''und anderer derartiger unbestimmter Begriffe das ein, daß sie im Auslegen frisch und munter sind und, wenn nicht auslegen, so doch unterlegen.
Die Gerichtshöfe haben bereits für dieses sogenannte Verschulden des Schiffers recht merkwürdige Auslegungen dieses Begriffs gemacht.
Mir ist bekannt eine (L) Entscheidung des Oberlandesgerichts zu Hamburg in Sachen Markwardt wider Hirschberg; da wurde der Schiffer schuldig gesprochen, weil er nicht den Hafengrund untersucht hatte auf Pfahlreste unter Wasser und weil er, still im Hafen liegend, sich bei Nacht schlafen gelegt hatte.
Ein Verschulden des Schiffseigners ist des weiteren in der bisherigen Praxis daraus abgeleitet worden, daß Gegenstände der Schiffsausrüstung, Ketten, Taue u. s. w. den Einwirkungen der Naturkräfte, das heißt also dem Druck des Windes oder des Stroms, nicht zu widerstehen vermochten.
Meine Herren, der Schiffer ist aber meist gar nicht in der Lage, sich Gewißheit darüber zu verschaffen, daß alle seine Geräthe unter allen Umständen diesen Anforderungen genügen; er sollte also billigerweise auch nicht für dergleichen Mängel in diesem Umfang haftbar gemacht werden.
Ich stehe in dieser Hinsicht auf dem Standpunkt, der in der Petition des Schiffsversicherungsvereins Alsleben-Saale zum Ausdruck kommt: die Haftpflicht des Schiffseigners für die durch nautische Versehen an der Ladung entstandenen Schäden überhaupt auszuschließen und dieselben auf die bei gewöhnlicher Aufmerksamkeit und Sorgfalt eines ordentlichen Frachtführers zu vermeidenden Schäden zu beschränken.
Meine Herren, der Z 4 beschäftigt sich dann mit dem Fällen, in welchen der Schiffseigner nicht persönlich haftet, sondern nur mit Schiff und Fracht haften soll.
Der Schlußsatz aber bestimmt: Die persönliche Haftung des Schiffseigners aus eigenem Verschulden wird durch die vorstehenden Bestimmungen nicht berührt.
Was heißt das
Es wird geradezu für den Schiffseigner, der selbst fährt, also selbst thätig ist, ein Ausnahmegesetz, ein Ausnahmezustand hergestellt, und die Folgen in der Praxis sind einfach diese: wenn die Zille eines Großschiffers den Kahn eines Einzelschiffers in den Grund bohrt, so kann dieser sich mit dem Eigenthümer oder mit der Versicherung in (6) den Werth der Zille und der Fracht derselben theilen, weiter geht das Recht nicht; umgekehrt aber, wenn die Zille eines selbstfahrenden Schiffers den Kahn einer großen Gesellschaft in den Grund bohrt, so kann sich die letztere auch noch an dessen gesammtes Vermögen, Haus und Hof halten.
Damit ergiebt sich die Ungerechtigkeit eines solchen Zustandes von selbst, und es ist absolut nicht einzusehen, weshalb der Schiffseigner für die in seiner Eigenschaft als Schiffsführer oder durch Versehen seiner Leute verursachten Schäden härter bestraft werden sollte, als in gleicher Lage der Andere für das Versehen, welches sein Steuermann oder seine Mannschaft verschuldet.
Nun beruft sich die Begründung darauf, daß die Festigkeit des Rechtsgrundsatzes nicht erschüttert werden dürfe, daß jedermann für das von ihm Verschuldete selbst haftbar ist.
Ja, meine Herren, die Festigkeit dieses Grundsatzes für die vorliegende Vorlage unterliegt doch gerechten Zweifeln.
Ich kann einen Zeugen aufrufen, dessen Autorität in der Sache schwerlich anzugreifen ist: das Reichsjustizami selbst ist es gewesen, welches diesen sogenannten Rechtsgrundsatz nicht anerkannt hat.
In den Grundzügen, die seiner Zeit vorgelegen haben zur Berathung des Binnenschifffahrtsgesetzes, ist in Z 17 von der gleichen Frage die Rede, und da stellen die Grundzüge nur die Erfüllung von Verbindlichkeiten unter die persönliche Haftung, schließen aber das Verschulden der Schiffsmannschaft von der persönlichen Haftung aus.
Damit ist doch deutlich zum Ausdruck gebracht, daß betreffs des Ersatzes von Betriebsschäden der Schiffseigenthümer in seiner Eigenschaft als Schiffsführer nicht schlimmer getroffen werden soll als jener Schiffseigenthümer, welcher die Führung seines Schiffs seinem Steuermann überläßt.
Das beweist, daß das Reichsjustizamt es weit besser gemeint hatte mit den Schiffern, als der werthe Ausschuß, der dann jene Grundzüge berathen hat.
Eine Abänderung des § 4 wird sich nöthig machen, und zwar im Sinne einer Wiederherstellung nach dem Inhalt des Z 17 der Grundzüge.
Das würde auch entsprechen dem Artikel 452 (v) unseres Handelsgesetzbuchs.
Ich bin weit entfernt davon, die Verantwortung des Schiffers für wirkliche schuldhafte Handlungen oder Unterlassungen ablehnen zu wollen; allein die nautischen Versehen und Mängel sind nicht in diesem Sinne ein Verschulden, sondern sind ein Theil mit jener Gefahren, welche mit der Schifffahrt verbunden sind; wenn jemand seine Güter dem Wassertransport anvertraut, so muß er auch selbst das Risiko tragen, die Nachtheile dafür auf sich nehmen.
Schon jetzt liegen die Dinge so, daß die meisten Schiffe und die Ladung versichert sind.
Wird nun einem Schiffer durch den Gesetzentwurf die Verantwortlichkeit für die Betriebsschäden an der Ladung aufgebürdet, so steht seine Existenz fortwährend auf dem Spiel; er wird sich gegen die drohende Gefahr, zum Bettler zu werden, zu schützen suchen durch die Versicherung.
Es ist auch schon in der mit der Vorberathung betrauten Kommission die Frage der Versicherung angeregt worden.
Die Wirkung der in der jetzigen Vorlage in Aussicht genommenen Haftpflicht könnte nur die sein, daß dem Schiffer ein Theil der Kosten der Versicherung zu Gunsten der Ladungsinteressenten und der Transportversicherungen auferlegt wird.
Wir hätten also eine neue ungerechte Belastung des Schiffers durch Versicherungsprämien für die Ladung, also gerade zu Gunsten des Großkapitals und der großen Gesellschaften.
Meine Herren, der Z 63, der dem Schiffer die Unkosten der Schifffahrt, insbesondere die Hafen-, Schleusen-, Kanalund Brückengelder auferlegt, trägt ebenfalls nur dazu bei, den Verdacht zu nähren, dem ich bereits Ausdruck gegeben habe, daß der Handelsstand und der Großkapitalistenstand bemüht ist, bei der jetzigen Vorlage die Lasten auf den Schiffer zu wälzen.
Die Rhedereien genießen den Vortheil; sie sind in der Lage, mit dem Handelsstande Jahresabschlüsse zu machen, in welchen die Zölle gleich mit kalkulirt werden.
Meine Herren, dem Schiffer, der meistens nur als Ersatz79 550 Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1895.
() truppe in Frage kommt, sucht man die verschiedenen Vortheile streitig zu machen.
Meine Herren, es ist dabei nicht zu vergessen, daß auch gegenwärtig schon das Gut es ist, das der Schleusenverzollung unterliegt.
Wenigstens scheint das so nach der Art der Besteuerung; denn für Baumaterialien und Kohle ist nur der halbe Tarif festgesetzt, während Getreide und ähnliche Massengüter den vollen Tarif bezahlen müssen.
Meine Herren, es ist also unverständlich, daß man gegenüber dieser bisherigen Praxis die Verpflichtungen des Kaufmanns mehr und mehr auf den Schiffer hinüberzuwälzen versucht.
Im Handelsgesetzbuch ist eine derartige Verpflichtung ausgeschlossen; die Verzollung beruhte bisher auf einer freien Vereinbarung mit dem Schiffer.
Jetzt sucht man denselben gesetzlich dahin zu drängen, daß er diese Last trägt.
Der Schiffer ist aber nicht in der Lage, diese neue Last abzuwälzen auf seine Frachtunkosten, weil er ohnehin der Gedrängte und Gedrückte ist, während der Handelsstand sehr wohl und sehr leicht in der Lage wäre, den Verkaufspreis ganz entsprechend den Kosten zu stellen.
Meine Herren, wie Sonderinteressen gerade seitens der großen Kapitalmacht ausgenutzt werden, das beweist ja die Thatsache, die seiner Zeit im preußischen Abgeordnetenhause zur Sprache kam, daß die gesammten oberschlesischen Kohlengruben mit Ausnahme der Tiele'schen Erben sich in Generalpacht von Cäsar Wollheim und Emanuel Friedländer befinden.
Meine Herren, nach dem Erachten vieler Kenner der Verhältnisse wäre der Ring der betreffenden Firmen durch eine Konkurrenz der Königlichen Gruben sehr wohl zu sprengen.
Der Herr Handelsminister von Berlepsch hat aber in der Sitzung vom 3.
März 1893 auf die betreffende Interpellation des Herrn Abgeordneten von Jtzenplitz erwidert, daß ohne Wollheim und ohne Friedländer ein Mangel an Absatz eintreten dürfte.
Meine Herren, bei dem vorzüglichen Material, über welches gerade die fiskalischen Gruben in Schlesien verfügen, erscheint das allerdings kaum glaublich.
Des weiteren hat (L) dann der Herr Handelsminister von Berlepsch den Beweis zu liefern versucht, daß beide genannten Kohlenfirmen keineswegs an der Abnahme derartig betheiligt seien, wie immer behauptet wird.
Die Dinge liegen aber nach den Mittheilungen, die ich erhalten habe, in Wirklichkeit so, daß Cäsar Wollheim und Friedländer, um sich Anfeindungen zu entziehen, die bedeutendsten Berliner Kohlenfirmen angekauft haben, um diese für sich arbeiten zu lassen.
Die Abschlüsse mit staatlichen und städtischen Instituten werden seitens der christlichen Firmen gemacht, während in Wirklichkeit Wollheim und Friedländer die Lieferanten sind, denen die Aufträge überwiesen werden.
Wenn man diese Verhältnisse kennt, dann wird es immerhin befremden, daß der Inhaber der Firma Cäsar Wollheim, daß der Kommerzienrath Arnhold in all den Berathungen, wo sogenannte Fachleute gehört werden, immer tonangebend mitwirk.
So hat er mitgewirkt beim Bau des Oder-Spree-Kanals; so hat er auch jetzt bei Gestaltung dieses Gesetzes mitgewirkt, und wenn ich nicht irre, ist er auch Mitglied des Eisenbahnraths; es läßt sich wohl schwerlich leugnen, daß er den Güterverkehr auf der Eisenbahn durch die Kanalisation der oberen Oder ganz bedeutend geschmälert hat.
Damit nicht genug: die beiden genannten Kohlenfirmen haben dann durch eine große Anzahl von 8000-Zentnerkähnen ihrerseits auch den Transport der Kohlen an sich gerissen, und sie benutzen den Schiffer nur als nothwendige Hilfstruppe, den sie drücken können nach Belieben.
Es wird nöthig sein, gerade auf diese Uebelstände in der Kommission einzugehen.
Es ist dann des weiteren noch der § 64 der Vorlage, der wiederum eine neue Schädigung des Schiffers zu Gunsten des Kapitals herbeiführt.
Meine Herren, der Frachtführer wird darnach zur Auslieferung der Güter verpflichtet, sobald die streitige Forderung bei Gericht hinterlegt ist.
Der Schiffer befindet sich aber in der Lage, das betreffende Geld sofort zu gebrauchen, und wenn das Geld hinterlegt wird, wird der liebe Schiffer lange warten können; er wird sich bei Gericht (0) herumschlagen können; wir wissen, wie bei Gericht heutzutage alle Sachen verzögert werden; er wird klagen können, und der Unternehmer kann sich ins Fäustchen lachen, wenn der Schiffer geschädigt ist.
Man soll nicht vergessen, daß die betreffenden Schiffer einfache Leute sind, die auf all diesen Gebieten nicht bewandert sind.
Nun heißt es weiter: „nach Auslieferung der Güter ist der Frachtführer zur Erhebung der hinterlegten Summe gegen angemessene Sicherheitsleistung berechtigt ''.
Ja, meine Herren, was soll das heißen
Wenn der Schiffer also 800 Mark zu fordern hat, so kann er die von der hinterlegten Summe holen, wenn er für 800 Mark Sicherheit hinterlegt.
Dies ist doch ein oiroulus vitiosns.
Man sieht, meine Herren, in diesem Falle die zärtlichste Rücksichtnahme wieder einmal auf den Empfänger, das heißt auf den großen Kaufmannsstand; der Schiffer seinerseits hat das Nachsehen.
Auch da ist die Vorlage wiederum eine Verschlechterung gegenüber den Zuständen, wie sie bisher waren.
Nach dem bisherigen Handelsgesetzbuch war der Frachtführer nicht verpflichtet, das Frachtgut vor Befriedigung seiner Ansprüche herauszugeben, jetzt soll ihm sein Pfandrecht am Gute beschränkt werden.
Das ist eine der vielen Verschlimmbesserungen, an denen das Gesetz überaus reich ist.
Meine Herren, in einer Zeit, wo so viel von Sozialreform die Rede ist, würde man beim Entwurf eines solchen Gesetzes auch gut thun, den Gesetzentwurf nach dieser Seite hin zu erweitern.
Ja, insofem erscheint die Einführung einer bestimmten Arbeitszeit durchaus nöthig.
Mir liegt hier eine Resolution vor, jetzt vor wenigen Tagen gefaßt, am vorigen Sonntag im Stadttheater von Charlottenburg von 300 Schiffern.
Diese erklären es für unbedingt nothwendig, daß für die Schiffsmannschaft eine bestimmte Arbeitszeit eingeführt wird, um ihr die nöthige Erholung zur Ausübung ihres Berufs zu sichern; sie empfehlen für alle schiffbaren Wasserstraßen des deutschen Reichs die (0) Arbeitszeit während der Fahrt von Morgens 5 bis Abends 8 Uhr festzusetzen, während die Lösch- und Ladezeit nur von Morgens 7 bis Abends 6 Uhr dauern soll.
In derselben Resolution wird dann gefordert die Einführung einer Sonntagsruhe.
Wenn ferner hier darauf hingewiesen ist, daß diese Frage unter die Gewerbeordnung falle, so sind doch bei der Eigenart des Schifffahrtsbetriebs vielleicht manche Dinge mit zu berücksichtigen, die in der Kommission auch mit zur Erledigung kommen müssen.
Meine Herren, weiter wichtig ist mir eine zweite Resolution, die die Forderung aufstellt, daß die Dienststreitigkeiten zwischen dem Schiffseigner und dem Schiffsmann vor die Entscheidungen der Gewerbegerichte gestellt werden.
Nachdem neulich der Herr Abgeordnete Gerisch bereits erklärt hatte, daß er auch dafür sei, daß den Schiffsleuten die Möglichkeit gegeben werde, Sonntags in die Kirche gehen zu können, da hoffe ich, daß man auch auf Seiten des Zentrums sich diesem berechtigten Wunsch nicht wird entziehen können.
Meine Herren, ich will mich nicht weiter in Einzelheiten bezüglich der Vorlage verlieren, indem ich mir eine Reihe von Punkten vorbehalte, die noch in der Kommission im einzelnen genauer geprüft werden können.
Aber, meine Herren, Verwahrung muß ich dagegen einlegen, wenn hier gesagt worden ist, daß die Agitation gegen die Vorlage bloß von sozialdemokratischer Seite ausgegangen sei.
Die Agitation gegen die Vorlage hat sich überhaupt bis zur Stunde noch recht wenig hören lassen; was ich bis zur Stunde gehört habe, das waren Klagen aus den Kreisen der praktischen Schiffer, von Leuten, die durchaus auf dem Boden der bestehenden Staatsordnung stehen, und die es nicht verstehen können, daß eine Regierung, die für sich in Anspruch nimmt, sozialreformatorisch zu wirken, Gesetze einbringen und vertreten kann, welche eine einseitige Begünstigung des Großkapitalismus mit sich bringen.
Daß die Geschäfte des SchifffahrtsReichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1895.
551 A) gewerbestandes thatsächlich außerordentlich schlecht liegen, das liegt daran, daß ein jeder Rentier Kähne bauen und fahren läßt.
Mir ist ein Todtengräber genannt, der auch ein Schiff auf der Elbe gehen läßt; da wird ein Steuermann draufgesetzt, und man läßt den losfahren.
Diese Leute, die von der Schifffahrt gar nichts verstehen, sind natürlich nur zu sehr geeignet, das Geschäft immer mehr zu verschlechtern.
Durch die gegenwärtige Vorlage wird aber diese wirthschaftliche Gefahr immer mehr und mehr verstärkt.
Thatsächlich muß man den Eindruck bekommen: die Regierung baut Kanäle, verbessert die Wasserstraßen, entzieht dadurch den Staatseisenbahnen Einnahmen; sie thut es aber nicht, um dem Schiffer, dem arbeitenden Volk, den wirklich gewerbetreibenden Kreisen Vortheile dadurch zu verschaffen, nein, sie thut es, um wenigen Bevorzugten die Taschen zu füllen, und die letzteren suchen mit Zuhilfenahme dieses Gesetzes thatsächlich den Gewerbebetrieb der Schiffer, den selbstständigen Betrieb mehr und mehr zu schädigen.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat gestern die Vorlage als einen Theil jener großen Gesetzgebung, jenes großen Gesetzgebungswerks über das bürgerliche Recht bezeichnet, welches uns im Reichstag demnächst beschäftigen wird.
Meine Herren, wenn das auch so ausfällt, wie diese Vorprobe, dann haben wir etwas Schönes zu erwarten, dann kommen wir allerdings in das römische Fremdrecht mehr und mehr hinein, anstatt ein nationales Recht zu gewinnen!
Wenn der Regierung nach ihrer eigenen Erklärung nichts ferner liegt, als durch gesetzliche Bestimmungen die Lage der Kleinschiffer zu verschlechtern, dann möge die Regierung vor allem in der Kommission alles Entgegenkommen anwenden und den jedenfalls von Seiten der praktischen Schiffer noch einlaufenden Vorschlägen mehr Entgegenkommen beweisen als bisher.
So wie der Entwurf gegenwärtig ist, ist er nicht annehmbar.
Mit dieser Vorlage erweisen wir dem öffentlichen Wohl nicht einen Dienst, sondern wir beschwören einen ernsten (L) Schaden herauf über Tausende von Menschen; wir schädigen einen bedeutenden Zweig unseres gewerblichen Lebens in unverantwortlicher Weise.
Wenn wir den Schutz der Kleinen und Bedrängten immer gefordert haben, so muß gerade bei dieser Vorlage dieser Grundsatz zur Geltung kommen.
In der Zeit der Sozialreform ist eine Begünstigung des Großkapitals ein Unding, und es ist unabweisbare Pflicht des Reichstags, hier Wandel zu schaffen.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wellstein.
Abgeordneter Wellstein: Meine Herren, ich hatte nicht vor, mich derart in die Einzelheiten des Gesetzvorschlags zu vertiefen wie der Herr Vorredner.
Einige Bemerkungen jedoch bezüglich seiner Ausführungen hier zu machen, sehe ich mich veranlaßt.
Ich bin mit dem Herrn Vorredner einverstanden, daß die Haftpflicht der Frachtführer bei Unfällen allerdings für die kleineren und mittleren Schiffer zu scharf gefaßt ist.
Mein Herr Fraktionskollege Letocha hat gestern auch schon dasselbe erklärt und auch die Richtung angegeben, in welcher etwa seiner Ansicht nach die Milderung dieser Haftpflicht anzustreben sein würde.
Er hat insbesondere auf eine Aenderung in der Beweislast hingewiesen.
Ich möchte mir meinerseits ebenfalls gestatten, hier wenigstens die Richtung anzudeuten, in welcher sich etwa die Verbesserungsvorschläge in der Kommission meiner Ansicht nach zu bewegen hätten.
Ich halte in erster Linie dafür, daß die Bestimmungen über die Haftpflicht bei Unfällen zu mildern und auf das richtige Maß einzuschränken sind.
Ist dies geschehen, dann dürfte sich etwa folgende Bestimmung empfehlen: Die Befrachter sind nicht befugt, die Anwendung der gesetzlichen Bestimmungen über die Verpflichtung des Frachtführers oder Schiffers zum Schadenersatz, sei es in Beziehung auf den Eintritt, den Umfang oder die Dauer der Verpflichtung, oder in Beziehung auf die Beweislast zu ihrem Vortheil durch Verträge, (6) Klauseln in den Frachtbriefen und Ladescheinen oder durch anderweilige Uebereinkunft im voraus auszuschließen oder zu beschränken, außer soweit solches ausdrücklich im Gesetze zugelassen ist.
Vertragsbestimmungen, welche dieser Vorschrift entgegenstehen, haben keine rechtliche Bedeutung.
Was sodann den anderen Punkt angeht, den der Herr Vorredner berührt hat, die Frage der Arbeitszeit, so möchte ich ihn darauf hinweisen, daß derartige Bestimmungen kaum in dieses Gesetz hineingehören.
Wir haben eine Kommission für Arbeiterstatistik, die schon Erhebungen über die Arbeitszeit in Bäckereien und im Handelsstande angestellt hat; und ich glaube, daß es richtiger wäre, wenn er seine derartigen Wünsche an diese Kommission richten würde.
Im übrigen- hatte ich nur beabsichtigt, hier einige allgemeine Bemerkungen zu dem Gesetz zu machen.
Ich freue mich, konstatiren zu können, daß das Bedürfniß nach einer Regelung dieser Rechtsverhältnisse und die Dringlichkeit der Vorlage von keiner Seite bestritten worden ist.
Aber wenn außerdem darauf hingewiesen wird, daß man mit der Vorlage nicht habe warten wollen, bis die Gelegenheit sich ergebe, bei der nahen Vollendung des bürgerlichen Gesetzbuchs und der damit zusammenhängenden Revision des Handelsgesetzes auch diese Materie zu ordnen, so glaube ich bemerken zu dürfen, daß die Erwarturg berechtigt ist, man werde auch einem derartigen Hinweis nicht mehr begegnen, wenn Wünsche nach einer gesetzlichen Regelung, welche für dringlich erachtet würden, aus dem Hause erhoben werden.
Ich führe zum Beispiel hier nur die Konkursordnung auf, die Berufsvereine u. s. w. Die Bedürfnißfrage spielt in der Gesetzgebung überhaupt, und ganz besonders bei dieser Vorlage, eine hervorragende Rolle; an manchen Stellen der Begründung wird darauf hingewiesen, daß die eine oder die andere Frage auch noch nicht gerade in der Weise geregelt wäre, wie es wohl wünschenswerth wäre; aber ein wirkliches Bedürfniß wird dann doch nicht an- (v) erkannt.
Nun bin ich zwar ganz und gar nicht geneigt, eine gesetzgeberische Arbeit nach irgend einer Richtung anzuregen, sofern nicht das Bedürfniß dafür besteht.
Aber etwas anderes ist es, ob man die günstige Gelegenheit, die man hat, die eine oder die andere Frage zu regeln, unbenutzt vorübergehen läßt; und in dieser Beziehung kann ich nur meine volle Zustimmung zu demjenigen erklären, was gestern der Herr Kollege Bassermann hier ausgeführt hat, indem er darauf hingewiesen hat, daß für manche Fragen hier Klarheit geschaffen werden könnte.
Der Herr Kollege Baffermann hat insbesondere darauf hingewiesen, daß es wünschenswerth erscheint, die Rechte und Pflichten, welche durch den Schleppvertrag zwischen dem Schleppschifffahrtsunternehmer und dem Eigenthümer des geschleppten Schiffs begründet werden, zu regeln, und daß recht wohl bei dieser Gelegenheit die Regelung stattfinden könnte durch entsprechende Einfügungen in dieses Gesetz.
Wenn wir überhaupt jedes Mal den Eintritt des Bedürfnisses nach einer gesetzgeberischen Arbeit abwarten wollten, so würden wir schuldhaft den Zustand herbeiführen, der in einem klassischen Zitat ja seinen ganz zutreffenden Ausdruck gefunden hat; wir würden bewußterweise bewirken, daß das Gesetz eben dem Bedürfniß nachhinkt.
Ich wünsche diese Einfügungen aber noch aus einem anderen Grunde.
Das Lesen und das Nachforschen in unseren Gesetzen hat auch bei den mittleren und niederen Klaffen der Bevölkerung bedeutende Fortschritte gemacht; das hängt mit den Versicherungsgesetzen zusammen.
Da meine ich, daß es sehr wünschenswerth wäre, auch für den Mittelstand eine Kodifikation der gesammten Materie beisammen zu haben.
Der Schiffer kann sich nicht einen weitläufigen Kommentar oder eine ganze Gesetzsammlung mit an Bord nehmen, sondern es ist sehr wünschenswerth, wenn er, wie gesagt, die ganze Materie in einem kleinen Heft beisammen hat, worin er jeden Augenblick nachschlagen kann.
552 Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1895.
() Das bringt mich auf einen anderen Punkt, der ebenfalls von dem Herrn Kollegen Baffermann schon angeführt worden ist.
Das Gesetz rühmt von sich, daß es möglichst vermieden habe, die Bestimmungen anderer Gesetze heranzuziehen und auf andere gesetzliche Bestimmungen zu verweisen.
Dieses Selbstlob das muß ich sagen scheint mir nicht ganz berechtigt zu sein; ich habe etwa 20 Stellen gefunden, in denen auf andere gesetzliche Bestimmungen hingewiesen ist; und darunter sind gerade Bestimmungen, welche sehr häufig, ja vorzugsweise zur Anwendung zu kommen pflegen.
Was nun diese Einfügungen und was den ersten Punkt, die Neuordnung mancher Fragen, angeht, so ist das richtig, daß das vielleicht nicht ganz in den künstlerischen Aufbau des Gesetzes paffen würde; aber ich spreche nicht vom Standpunkt eines Juristen, dem derartige Schönheitsfehler vielleicht sehr unangenehm wären, sondern ich spreche vom Standpunkt des praktischen Bedürfnisses.
Insofern möchte ich mir einen einzelnen Punkt noch auszuführen erlauben.
Jedes Gesetz hat die Aufgabe, daß es praktisch rasch, schnell und sicher angewandt werden kann.
In dieser Beziehung ist die Einrichtung der Schiffsregister als eines zuverlässigen und allgemein zugänglichen Mittels zur Erlangung der Auskunft über die thatsächlichen und rechtlichen Verhältnisse des einzelnen Schiffs überall freudig begrüßt worden; aber was nützt es demjenigen, der die Auskunft benöthigt, wenn er wohl weiß, daß das Schiff einregistrirt ist, aber nicht, wo es einregistrirt ist.
In dieser Beziehung ist allerdings angeordnet, daß das Schiff anzumelden sei an dem betreffenden Registergericht des Heimathsorts; aber, wie ganz richtig gestern von einem der Herren Redner gesagt worden ist, bewegt sich eine ganze Anzahl von Schiffern die ganze Zeit, in der die Schifffahrt offen ist, mit dem Schiffe stromauf, stromab; sie hat überhaupt gar kein ständiges oder in regelmäßiger Wiederkehr benutztes Lokal, von dem aus die Schifffahrt betrieben wird; sie hat kein Domizil (8) des Gewerbebetriebs.
Was nützt also ein Schiffsregister, wenn man nicht weiß, wo der Heimatsort des Schiffes ist
Weiß man diesen nicht, so kann man auch nur mit Schwierigkeit feststellen, wo das Schiff eingetragen ist; man kann trotz der Oeffentlichkeit und allgemeinen Zugänglichkeit dieser Register gar nicht ausfindig machen, wo die nöthige Auskunft zu holen ist.
In dieser Beziehung möchte ich mir vorzuschlagen erlauben, daß ebenfalls eine Bestimmung eingeführt werde, wonach etwa, da eine Veröffentlichung der Eintragungen im Schiffsregister nicht vorgesehen ist, die Eintragungen selbst an eine Zentralstelle der einzelnen Schifffahrtsgebiete gemeldet werden, also etwa an die Zentralschifffahrtspolizeibehörden.
So würde es dem Auskunftsuchenden erleichtert werden, durch Anfrage bei dieser Zentralstelle festzustellen, wo das einzelne Schiff, über welches er Auskunft wünscht, eingetragen ist.
Im übrigen möchte ich auf weitere Einzelheiten des Entwurfs, die hier noch erörtert werden könnten, wie Ortsgebräuche, Lade- und Löschfristen u. s. w. nicht eingehen und meine zustimmenden oder abweichenden Ansichten nicht weiter darlegen.
Ich halte das für Aufgaben für die Kommission beziehungsweise die zweite Lesung.
Jedoch eine allgemeine Bemerkung möchte ich mir noch gestatten.
In dem Extrablatt, welches gestern schon von meinem Herrn Fraktionskollegen Letocha erwähnt worden ist, ist der allgemeine Vorwurf erhoben, daß die Zentrumsfraktion sich dem Gesetzentwurf gegenüber passiv verhalten habe, mit anderen Worten, daß auch die gewünschten Verbesserungen für den mittleren und kleineren Schiffer bei ihm keine Gegenliebe gefunden hätten.
Ich glaube, es ist kaum nöthig, derartige Beschuldigungen zurückzuweisen.
Nachdem auch von keiner Seite mehr bestritten wird, daß die Zentrumsfraktion überall von dem Streben geleitet wird, für den Mittelstand und den kleinen Mann nach Kräften einzutreten, wird sie sich auch bei der Prüfung dieses Entwurfs von jenem Streben leiten lassen und nach einem gerechten Ausgleich der widerstreitenden Inter- (6) 1 (Bmm!
i »d-r MW.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Abgeordneter Dr. Hahn: Meine Herren, die Einzelheiten des uns vorgelegten Entwurfs werden wir am besten in der Kommission behandeln.
Es würde gewiß zu weit führen, sie im Plenum alle genau durchzugehen und auch die vielen Wünsche, die aus den verschiedenen Kreisen der Betheiligten an die Abgeordneten gelangt sind, hier zur Verhandlung zu bringen.
Ich muß mich dem anschließen, was von mehreren Seiten gestern und heute hier im Hause geäußert ist, daß im Lande doch nicht die genügende Kenntniß des Entwurfs vor der ersten Lesung vorhanden gewesen ist.
Wenigstens gilt dies für das Gebiet der Unterelbe, in dem ich genauer bekannt bin.
Dort haben die Schiffer, mit denen ich in der Weihnachtszeit Rücksprache nahm, von dem Entwurf überhaupt noch nicht die geringste Kenntniß gehabt.
Es war darum meine Aufgabe, Versammlungen zusammenzurufen, den Schiffern in großen Zügen die Grundgedanken des Entwurfs auseinanderzusetzen und dann erst Komitees wählen zu lassen, die mir ihre Ansicht ich denke: in kurzer Zeit übermitteln werden.
Ich werde dann als Anwalt dieser kleinen Schiffer ihre einzelnen Wünsche in der Kommission bei den entsprechenden Paragraphen zur Sprache bringen.
Was die Lösch- und Ladefristen anlangt, so meine ich, würden wir gut thun, uns davor zu hüten, daß nicht eine zu weit gehende Uniformität in dem Gesetze platzgreift, und daß die Gewohnheiten in den verschiedenen Stromgebieten und die darauf aufgebauten Gewohnheitsrechte, soweit es sich irgend machen läßt, berücksichtigt werden.
So dürften zum Beispiel für die östlichen Ströme, die ja im Winter viel länger zugefroren sind, nicht etwa genau dieselben Bestimmungen getroffen werden (v) wie für den Rhein.
Auf der anderen Seite wieder ist auch das ganze Gebiet der in die Nordsee einmündenden Flüsse mit ihren Gezeiten, mit Ebbe und Fluth, besonders zu behandeln.
Ich will nicht auf Einzelheiten eingehen, und auch speziell den Befähigungsnachweis und die Haftpflicht nicht genauer ins Auge fassen.
Ich möchte nur dem gegenüber, was der Herr Abgeordnete Rickert gestern sagte, bemerken, daß seine Ausführungen doch nur für das Weichselgebiet zutreffen können ich glaube, so hat er es auch gemeint —; und ich hatte dabei den Eindruck, als ob sie speziell auf die polnischen Flissaken wohl paffen dürften.
Für meine Heimat an der Unterelbe dagegen würden sie nicht zutreffen.
Ich habe eine Petition hier in Händen, aus der ich 200 und einige Dutzend Unterschriften von Schiffern zeigen könnte, woraus hervorgeht, daß in meiner Heimat die kleineren Schiffer sehr wohl die nöthige Schulbildung besitzen, um den Anforderungen gerecht zu werden, die der Befähigungsnachweis stellt.
Meine Herren, in dem uns vorgelegten Entwurf ist mehrfach die Seemannsordnung angezogen worden, namentlich bezüglich der Regelung des Verhältnisses zwischen Schiffer und Schiffsmannschaft, so die ZZ 28 und 29 der Seemannsordnung zum Z 22 unseres Entwurfs.
Ich hätte gewünscht, daß wir doch zuerst mit einer Revision der Seemannsordnung vorgegangen wären, die dringend revisionsbedürftig ist, bevor Paragraphen derselben in unseren Entwurf herübergenommen oder in demselben nachgebildet werden, wie es im vorliegenden Falle geschehen ist.
Die Seemannsordnung, die aus dem Jahre 1872 stammt, ist schon längst nicht mehr zeitgemäß.
Von Jahr zu Jahr sind größere Schiffsgefäße in Verwendung gekommen, und die Möglichkeit für den einzelnen Schiffsmann, Karriere zu machen und Kapitän zu werden, ist damit immer geringer geworden.
In Folge dessen ist es nothwendig, die für ihr ganzes Leben abhängigen Leute mehr als bisher durch die Gesetzgebung zu Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1895.
553 (M schützen.
Wenn man Gelegenheit hat, wie ich sie hatte, Steuerleute und Kapitäne kennen zu lernen und zu sprechen, ihre Leiden und Klagen zu hören, so wird man sich dieser Revision der Seemannsordnung nicht verschließen können.
Insbesondere stellt sich mehr und mehr das Bedürfniß heraus, zwischen Kapitän und Schiffsmannschaft noch eine besondere Klasse der Schiffsoffiziere zu schaffen, die bis jetzt in der Seemannsordnung nicht vorgesehen war; es werden im Gegentheil die Schiffsoffiziere mit den übrigen Personen der Schiffsbesatzung zusammengeworfen als Schiffsmannschaft.
Bei dem hohen Maße von Verpflichtungen, die den Schiffsoffizieren obliegen, würde es nur angemessen und gerecht sein, ihnen auch ein entsprechendes Maß von Berechtigungen zu geben und sie als eine besondere Zwischenklasse zwischen Kapitän und Schiffsmannschaft einzuschieben.
Ein anderer Punkt, der dringend der Regelung bedarf, ist das Heuerbasenwesen das Wort wird den Herren eigenWmlich« »gm.
Also der Heuerbas ist der Mann, der die Anwerbung der Schiffsjungen und Matrosen besorgt und vielfach seine Position dazu benutzt, um die angeworbenen oder anzuwerbenden Leute in geradezu skandalöser Weise auszubeuten.
In den Hafenplätzen der Unterweser, in Geestemünde und Bremerhaven, wie auch an der Elbe in Hamburg und Altona ist der Zustand des Heuerbasenwesens ein ganz unerhörter.
Dort werden von den Heuerbasen unerfahrene Matrosen und Schiffsjungen, die vielleicht noch nicht ganz die Fähigkeit haben, über sich und ihr Bischen Geld immer richtig zu verfügen, gradezu ausgebeutet.
Ich will heute die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne auf dieses Unwesen aufmerksam zu machen und darauf hinzuweisen, daß hier schon in allernächster Zeit Remedur eintreten muß, um viele jüngere Leute vor Elend und Ausbeutung zu schützen.
(U) Dann meine ich weiter, meine Herren, daß man nicht allein in dem uns jetzt vorliegenden Gesetzentwurf darauf hinarbeiten sollte, den einzelnen kleinen Privatschiffer, dem noch sein Fahrzeug selber gehört, möglichst zu schützen und ihn auch durch die Haftpflicht nicht zu sehr belasten zu lassen, sondern daß man heute auch die Gelegenheit wahrnehmen sollte, um die Aussichten des Standes der kleineren Schiffer, sich im wirthschaftlichen Daseinskämpfe zu erhalten, überhaupt einmal näher ins Auge zu fassen.
Mit Recht ist von mehreren Herren betont worden, daß die Großschifffahrt auch auf unseren Binnenflüssen mehr und mehr die kleine Schifffahrt schädigt, und daß viele kleine Schiffer nicht in der Lage sind, ihr Gewerbe auf die Dauer weiter zu betreiben.
Auch der Redner der sozialdemokratischen Partei hat gestern darauf hingewiesen ich muß anerkennen, daß seine Ausführungen in der Hauptsache sachliche waren; ich hätte nur gewünscht, daß er am Schluß seiner Rede sich den Ausfall auf den Großkapitalismus erspart hätte; wenn die Herren dem kleinen Schiffer wirklich unter die Arme greifen und ihm helfen wollen, so wird sich in der Kommission die beste Gelegenheit dazu finden, und auch ihre Hilfe würde von uns dankbar angenommen werden.
Die Schifffahrt der selbstständigen kleinen Schiffer leidet nicht allein durch die Schifffahrt der großen Schleppschifffahrtsgesellschaften, sondern ebenso durch die Küstenbahnen, wie z.
B. die ostfriesische Küstenbahn und die Unterelbesche Eisenbahn; das gilt besonders auch für die Unterläufe der Flüsse, die in die Nordsee einmünden, wo die Schiffer sich selbst „Fluß und Wattschiffer ''nennen.
Dort hat man es seitens der Regierungen in verschiedenen Fällen wo sich die Gelegenheit geboten hatte, versäumt, für die kleineren Schiffer neue Verkehrs- und damit Arbeitsgelegenheit zu schaffen.
So sind z.
B. mehrfach Meliorationskanäle im Nordseegebiet gebaut worden, ohne daran zu denken, sie schiffbar zu machen, so der Süßwasserkanal, der bei der Unterweserkorrektion durch das Budjadinger Land nach der Jade zu gebaut wurde.
Auf der anderen Seite hat man wieder Schifffahrtskanäle gebaut, ohne an die (6) Melioration zu denken, wie das bei dem Ems-Jadekanal der Fall war.
Dem gegenüber kann man nicht genug empfehlen, das Meliorations- und Verkehrsinteresse mit einander zu vereinigen.
Augenblicklich nun, wo unsere Schiffer an den Mündungen der Nordseeflüsse in so schwieriger Lage sind, dürfte es angebracht sein, einmal auf die Konkurrenz hinzuweisen, welche die holländischen Küstenschiffer unseren Fluß- und Wattschiffern machen.
Ich habe da vor mehreren Tagen von der in der Elbe gelegenen Insel Krantsand durch Herrn Mandatar Butt eine Petition des Versicherungsvereins für Fluß- und Wattschiffer an der Unterelbe und Oste zu Dornbusch erhalten, aus der mir der Herr Präsident vielleicht gestatten wird wenn ich bitten darf —, einige Sätze vorzulesen, um die außerordentlich mißliche Lage zu zeigen, in der sich unsere deutschen Schiffer der holländischen Küstenschifffahrt gegenüber befinden.
In dieser Petition verweisen die Herren auf die seit längerer Zeit herrschende Geschäftsniederlage und den kargen Verdienst der schifffahrttreibenden Bevölkerung, welche nicht einmal mehr im Stande ist, ihre Fahrzeuge auf den „Hilgen ''—Werften auf Hochdeutsch nachsehen zu lassen und auf den derzeitigen niedrigen Werth derselben, wie auch auf andere große Schwierigkeiten, welche sie zur Zeit zu überwinden haben.
Es heißt dann in der Petition weiter: Die holländische Schifffahrt zwischen deutschen Häfen hat von Jahr zu Jahr zugenommen, sodaß Haupthafenplätze, wie Hamburg und Bremen, periodisch von holländischen Schiffern überschwemmt waren, wodurch die Schiffsmakler der genannten Hafenplätze jederzeit in der Lage waren, billige holländische Schiffe auch anderen Hafenplätzen zu offeriren.
Die holländischen Schiffer, gebrauchen in Folge der Bauart ihrer Schiffe weniger Besatzung und sind (U) daher im Stande, viel billiger zu fahren.
Die deutsche Küstenschifffahrt glaubt nun um so mehr auf die Erfüllung ihrer Wünsche rechnen zu dürfen, —die nämlich dahin gehen, daß nach Ablauf des Schifffahrtsvertrags mit Holland den Holländern die Berechtigung zur deutschen Küstenschifffahrt nicht wieder gewährt wird, als die holländischen Schiffer hier gar keine nennenswerthen Kosten haben und nur die gewöhnlichen Hafenabgaben entrichten.
Und dabei fährt der größte Theil von ihnen das ganze Jahr ausschließlich auf deutschen Häfen.
Es wird in der Petition ferner mit Recht darauf hingewiesen, daß die holländischen Schiffer ihre sämmtlichen Bedürfnisse wie Segel und dergleichen, sowie ihren Proviant möglichst aus Holland beziehen und im Winter wieder nach Holland zurückkehren, also ihr Geld auch daselbst verzehren, sodaß kein Handwerker oder Gewerbtreibender bei uns Nutzen von ihnen hat.
Meine Herren, es könnte nun engherzig erscheinen, daß die Fluß- und Küstenschiffer an der unteren Elbe und Oste in dieser Weise gegen die holländische Küstenschifffahrt Front machen.
Sie sind aber einfach nicht in der Lage, mit derselben zu konkurriren, zumal sie durch unsere Unfall-, Altersund Jnvaliditäts- rc.
Gesetzgebung in viel höherem Maße belastet sind als die holländischen Konkurrenten.
Es liegt mir fern, mich gegen die Arbeiterwohlfahrtsgesetzgebung an sich zu wenden und hier Angriffe gegen dieselbe zu richten; aber ich muß doch feststellen, daß in Folge des Vorhandenseins dieser Gesetzgebung mit ihrer Belastung zu öffentlichen Zwecken die holländischen Konkurrenten indirekt besser gestellt sind als unsere deutschen Schiffer.
Ich erlaube mir daher, die verbündeten Regierungen darum zu bitten, bei Ablauf des deutsch-holländischen Schifffahrtsvertrags die Frage in Erwägung zu ziehen, ob es nicht möglich ist, die Küstenschifffahrt der Holländer auf deutschen Häfen einzuschränken oder womög554 Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1895.
(L.) lich zu verbieten, um auf diese Weise unseren kleinen selbstständigen Schiffern ein gut Theil Arbeitsgelegenheit und Verdienst wiederzuerobern, die ihnen jetzt mehr und mehr verloren gehen.
Ich kann nicht ganz umhin, auch die Handelsverträge hier kurz zu berühren.
Durch den deutsch-österreichischen und auch durch den russischen Handelsvertrag sind die Flußschiffer an der untern Elbe erheblich geschädigt worden.
Durch den österreichischen Handelsvertrag in sofern, als derselbe dem böhmischen Obst einen leichten Eingang nach Deutschland ermöglicht hat, indem er nur für getrocknetes Obst einen Zoll von 2 Pfennigen per Pfund ansetzt, das frische Obst aber frei eingehen läßt.
Die Folge davon ist die, daß eines unserer wichtigsten Obstbaugebiete, dasjenige an der unteren Elbe, jetzt nicht mehr in der Lage ist, mit dem böhmischen Obst in Berlin zu konkurriren.
Während man früher, in den 70er Jahren, hier in Berlin Altländer Schiffe bis zu einem Dutzend und mehr liegen sehen konnte, beim Schloß und an anderen Punkten, wo die Schiffe anlegen, die das Obst von der Unterelbe heraufbringen, so hat das jetzt fast ganz aufgehört.
Das böhmische Obst hat das unterelbische Obst hier eben einfach verdrängt, dadurch aber ist ein gut Theil Frachten und Arbeitsgelegenheit den deutschen Schiffern entzogen worden.
Nur im Frühling, wenn das österreichische Obst sich nicht mehr hält, das norddeutsche aber noch dauerhaft ist, kommen noch einige Schiffsladungen mit norddeutschem Obst die Elbe, Havel und Spree hinauf nach Berlin.
Meine Herren, es sind noch verschiedene andere Punkte, die ich ebenfalls heute noch gern in den Kreis unserer Betrachtungen hineinziehen möchte.
So das Lootsenwesen, das gestern von dem Herrn Staatssekretär berührt worden ist, und auf das auch der Herr Abgeordnete Rickert zu sprechen kam.
Speziell das Lootsenwesen auf der Elbe, die Einrichtung der Elbpatentlootsen, bedarf dringend der Reform.
Es sind von diesen Herren der Regierung mehrfach ihre Wünsche unter (U) breitet worden, sie haben aber fast regelmäßig vom Reichstage, wie vom Reichsamt des Innern ablehnende Antworten bekommen, immer mit der Begründung, daß das Angelegenheiten der einzelnen Staaten, daß es Hamburgische bezw.
preußische Angelegenheiten wären.
Ich meine, obwohl das Lootsenwesen den Einzelstaaten untersteht, sollte es doch nicht unterlassen werden, im Deutschen Reichstag auf Schäden desselben aufmerksam zu machen und den einzelnen Regierungen von hier aus anheimzugeben, Abhilfe eintreten zu lassen.
Zum Schluß möchte ich ein Ereigniß der letzten Zeit berühren, das auch in weiteren Kreisen bekannt geworden ist, die Sturmfluthen vom 22. und 23.
Dezember vorigen Jahres, in denen eine Reihe von Hochseeschiffdampfern und Fischkuttern, die von der Wesermündung aus fahren, zu Grunde gegangen ist, wodurch über 200 Hinterbliebene jener armen Mannschaften, die in diesen bösen Sturmtagen umkamen, der Unterstützung bedürftig geworden sind.
Nun könnte man wieder fragen, was das speziell mit dem Binnenschifffahrtsgesetz zu thun hat.
Die binnenschifffahrttreibende Bevölkerung war eben vielfach genöthigt, da die Binnenschifffahrt unrentabel geworden ist, sich nach anderem Erwerb umzusehen.
Die Leute sind zu einem Theil zur Hochseefischerei übergegangen und haben Stellen auf Hochseedampfern angenommen.
Da dürfte es doch wohl angebracht sein, ihrer auch hier zu gedenken.
Wir haben die Unfallversicherung seiner Zeit auf die Hochseefischerei nicht ausgedehnt, weil eine größere Anzahl von Hochseesischdampfern damals noch nicht vorhanden war und damit weiter noch keine größere Anzahl von Leuten, die als Besatzung auf diesen Dampfern dienten.
Inzwischen hat sich die deutsche Hochseefischerei energisch entwickelt, und es fahren zur Zeit einige 70 Dampfer auf die Nordsee hinaus, um dort Hochseefischerei zu betreiben.
Wir werden ja in absehbarer Zeit die Unfallversicherungsgesetze weiter ausdehnen und die Hochseefischer in den Kreis der zu Versichernden mit hineinnehmen.
Ich möchte aber heute darauf Hinweisen, daß in Folge des (0) Mangels der Ausdehnung der Unfallversicherung auf dieses Gewerbe irgend welche Möglichkeit, die Hinterbliebenen der in den Stürmen vom 22. und 23.
Dezember Umgekommenen zu unterstützen, zur Zeit nicht besteht.
Damm will ich den verbündeten Regierungen die Bitte unterbreiten, gütigst überlegen zu wollen, ob es denn nicht möglich ist, aus öffentlichen Mitteln für die armen Hinterbliebenen der auf den Fischdampfern Verunglückten etwas zu thun; und mit diesem Appell an die verbündeten Regierungen möchte ich meine Ausführungen schließen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol Berenberg: Es liegen weitere Wortmeldungen nicht vor; ich schließe deshalb die Generaldiskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag, den bei der gestrigen Berathung der Herr Abgeordnete Letocha gestellt hat, dahingehend, daß dieser Gegenstand an eine Kommission von 21 Mitgliedern verwiesen werden möge.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand derselben, der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die privatrechtlichen Verhältnisse der Flößerei (Nr.
82 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldebatte und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Placke.
Abgeordneter Placke: Meine Herren, bei der Einfachheit der zur Berathung stehenden Materie kann ich mich auf wenige Worte beschränken.
Der vorliegende Gesetzentwurf entspricht im wesentlichen einer Eingabe, welche die Flößerei- D interessenten am 13.
Dezember 1893 an den Bundesrath gerichtet haben.
Es ist mit Dank zu begrüßen, daß die verbündeten Regierungen die Regelung der Privatrechtlichen Verhältnisse der Flößerei in einem besonderen Gesetz vorgenommen haben, abgetrennt von dem Binnenschifffahrtsgesetzentwurf; denn so viel Gleichartigkeiten zwischen den beiden Gewerben auch bestehen, so viel Verschiedenartigkeiten giebt es doch auch, sodaß eine einfache Uebertragung der Bestimmungen für die Schifffahrt auf die Flößerei zu Unzuträglichkeiten geführt haben würde.
Erhebliche Einwendungen gegen den Entwurf sind nicht vorzubringen.
Es sind auch Kontroversen über denselben in der Oeffentlichkeit so gut wie gar nicht hervorgetreten.
Lediglich der „Vorwärts ''hat in seiner Nummer vom 28.
Dezember vorigen Jahres harte Angriffe gegen den Entwurf gerichtet hinsichtlich der Stellung der Floßmannschaften oder, wie diese Zeitung sich ausdrückt, der Flößerknechte.
Es ist dies in analoger Weise geschehen, wie gestern der Herr Abgeordnete Gerisch gegen die Stellung der Schiffsmannschaften polemisirt hat.
Man hat den Vorwurf erhoben, daß durch den vorliegenden Entwurf die Floßmannschaft in die Kategorie der Dienstboten herabgedrückt würde.
Wie aus dem Gesetz selbst und ebenso aus den Motiven hervorgeht, liegt dieser Darlegung, wie ich annehmen darf, ein bewußter Irrthum zu Grunde; denn sowohl der Z 21 des Gesetzes weist auf die einschlägigen Paragraphen der Gewerbeordnung hin, und auch die Motive heben ausdrücklich hervor, daß die Floßmannschaften als gewerbliche Arbeiter den allgemeinen Bestimmungen der Gewerbeordnung unterliegen und hinsichtlich ihrer Streitigkeiten mit ihren Arbeitgebern gemäß H 3 des Gesetzes vom 29.
Juli 1890 der Zuständigkeit der Gewerbegerichte unterworfen sind.
Es trifft dies in fast ebensolcher Weise in Bezug auf die Schiffsmannschaften zu.
Der Schreiber des Vorwärtsartikels ist offenbar weder mit den Verhältnissen der Schiffs-, noch mit Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1895.
555 denen der Floßmannschaft ausreichend vertraut.
Diese Leute bilden ein sehr kräftiges und sehr selbstbewußtes Geschlecht, sodaß sie zu Dienstboten gar nicht verarbeitet werden können.
Ja, ich bin überzeugt, sie bedanken sich für die ungebetenen Anwälte, die sie zu einer solchen untergeordneten Stellung Herabdrücken, indem sie ihnen einreden wollen, daß sie eine solche Stellung einnehmen.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, in Bezug auf eine Abänderung des Entwurfs sind nur einige Einzelheiten von mir zu erwähnen.
Es ist etwa zu wünschen, daß der Begriff „ortsgebräuchlich ''aus dem Z 16 entfernt werde, weil er nur zu Unklarheiten Anlaß geben kann.
Es wäre weiter zu wünschen, daß analog den Bestimmungen des Binnenschifffahrtsgesetzes von der Floßmannschaft der Zwangslootse ausdrücklich ausgenommen wird.
Daß geborgene Gegenstände dem sich legitimirenden Eigenthümer auf seinen Antrag und gegen Sicherstellung unverzüglich ausgeliefert werden, könnte in dem Z 28 eine präzisere Fassung finden.
Unbilligkeiten werden durch die Fassung des Z 22 in der Richtung vielleicht hervorgerufen, daß man die Dauer des Pfandrechts des Entschädigungsberechtigten so lange ausdehnt, bis das Holz auf das Land gebracht ist.
In den östlichen Gegenden unseres Vaterlandes ist der Lagerplatz für das geflößte Holz vielfach nicht auf dem Lande, sondern im Wasser; der Floßverband wird gelöst, und das Holz mit anderen gleichartigen Hölzern zusammen im Wasser aufgestapelt.
Es bildet dann nicht mehr ein Fahrzeug, sondern ist eine!
Waare, die jeden Augenblick den Besitzer wechseln kann.
Esj würde sich empfehlen, die Dauer des Pfandrechts etwa dahin zu beschränken, daß dasselbe gegen jeden Besitzer verfolgbar ist, so lange das geflößte Holz im Floßverbande sich befindet, d. h., ein geschloffenes Floß bildet.
Das sind einige von den nicht sehr erheblichen Einwendungen, die zu machen wären gegen den Entwurf.
Einige 2) kleinere will ich hier nicht erwähnen.
Der Ausgleich wird gefunden werden können in einer Kommissionsberathung, und habe ich namens meiner politischen Freunde den Antrag zu stellen, daß der vorliegende Gesetzentwurf der Kommission, die berufen ist für die Berathung des Binnenschifffahrtsgesetzes, überwiesen werde.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weber (Bayern).
Abgeordneter Weber (Bayern): Meine Herren, der Entwurf des Gesetzes, betreffend die Rechtsverhältnisse der Flößerei, entspricht im allgemeinen ganz berechtigten Wünschen und ist geeignet, der Flößerei eine zweckentsprechende, einheitliche Rechtsgrundlage zu geben.
Nach ß 2 Absatz 2 dieses Gesetzes haftet der Floßführer für jeden durch die Vernachlässigung dieser Sorgfalt entstandenen Schaden nicht nur dem Dienstherrn, sondern auch dem Absender und dem Empfänger des Floßes.
Nach Z 22 steht dem Entschädigungsberechtigten wegen seines Anspruches ein Pfandrecht an dem Floße mit den im Z 41 der Konkursordnung bezeichneten Wirkungen zu, und ist das Pfandrecht, bis das geflößte Holz auf das Land gebracht ist, gegen jeden Besitzer verfolgbar.
Desgleichen nach K 28 für Bergung und Hilfskosten.
Diese Bestimmungen dürften im wohlverstandenen Interesse der Flößerei, sowohl der Floßbesitzer als der Floßkäufer, dahin geändert werden, daß dieses Pfandrecht nur so lange ausgeübt werden darf, und kann, als das Floß mit den nöthigen Fahrzeugvorrichtungen versehen ist, somit noch einen geschloffenen, vollständigen Floß bildet.
Der Umstand, daß das Holz des Floßes noch im Wasser ist, aber doch an seinem Bestimmungsorte landet, dürfte die Fortdauer des Pfandrechts nicht begründen; denn verschiedene Ursachen können das Ausladen verzögern.
Daher ist im Z 22 im Absatz 2 der zweite Satz: Reichstag.
9.
Legisl.
-P. HI.
Session.
189495.
Das Pfandrecht ist, bis das geflößte Holz auf das (6) Land gebracht ist, gegen jeden Besitzer verfolgbar, gänzlich zu streichen.
Diese Bestimmung dürste im allgemeinen Interesse dahin abzuändern sein, daß nur der Flößeigenthümer, auf dessen Rechnung das Floß verfrachtet wurde, mit seinem Vermögen für etwaige Entschädigungsansprüche haftet, unbeschadet des Rückgriffsrechts an den Frachtflößer, Floßführer und die Floßmannschaft, indem der Eigner eines solchen Floßes ständig Gefahr laufen würde, in seinem Dispositionsrecht sehr erheblich beschränkt zu werden, worunter das ganze Floßgeschäft arg leiden würde.
Der Z 30, der die Verjährungsfrist behandelt, ist insoweit zu billigen als sie einheitlich für alle Forderungen getroffen ist; nur dürfte sie in Anbetracht des Umstandes, daß die Reise der Flöße nur einen kurzen Zeitraum erfordert, einheitlich auf 6 Monate beschränkt werden.
Ich bitte daher das hohe Haus und die Reichsregierung, sie mögen diesen meinen Gesichtspunkten geneigteste Berücksichtigung angedeihen lassen.
Vizepräsident Freiherr von Vuol Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, nur ein paar Worte, da ich glaube, daß es schwer ist, über diese Materie im Plenum sich ausführlich zu äußern.
Ich will nur konstatiren, daß ich in Betreff des Z 22, insbesondere in Bezug auf den zweiten Absatz, dieselben Bedenken habe wie der Herr Vorredner.
Ich will Mich dagegen enthalten, einen Verbesserungsvorschlag zu machen, weil ich glaube, daß auch an dem, den er hier vorgebracht hat.
Manches noch zu ändern wäre.
Ich beschränke mich daher darauf, daß ich unter Hervorhebung der Bedenken zu Z 22 das hohe Haus auch bitte, diesen Gesetzentwurf derselben Kommission zu überweisen, welcher der Gesetzentwurf in Bezug auf die Binnenschifffahrt bereits überwiesen ist.
1 Vizepräsident Freiherr von Vnol Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerisch.
Abgeordneter Gerisch: Meine Herren, auch ich will mich namens meiner politischen Freunde, dafür aussprechen, daß das Gesetz der Kommission, welche bereits zur Berathung des Schifffahrtsgesetzes beschlossen ist, überwiesen werde.
Aber ich möchte nichtsdestoweniger auch einige Wünsche und Beschwerden, welche gerade aus Flößerkreisen laut geworden sind, hier im Plenum noch erörtern.
Es war bei der Ausarbeitung dieses Gesetzes der Regierung eine dankbare Gelegenheit gegeben, die Grundsätze, die im Jahre 1890 in der Kaiserlichen Botschaft ausgesprochen wurden, wonach es als die Aufgabe der Staatsgewalt bezeichnet wurde, die Dauer und die Art der Arbeit zu regeln, damit die Erhaltung der Gesundheit gewahrt werde, praktisch zu verwerthen.
Leider ist im Gesetzentwurf keinem der berechtigten Wünsche aus Flößerkreisen Rechnung getragen worden.
Der Z 3 sagt bloß: Der Floßführer hat vor Antritt der Reise dafür zu sorgen, daß das Floß fest und dauerhaft verbunden, gehörig ausgerüstet und hinreichend bemannt ist.
Aber, meine Herren, damit sind die Wünsche der Flößer durchaus noch nicht erschöpft.
Der Herr Staatssekretär Nieberding hat Hestern, um die Nothwendigkeit des polizeilichen Zwanges darzuthun, darauf hingewiesen, welch großer Schaden unter Umständen durch ein Floß angerichtet werden könne, welches ungenügend bemannt ist, und von dem ein Mann der Besatzung sich widerrechtlich entfernt habe.
Derartige Fälle, daß Flöße, weil sie ungenügend bemannt sind.
Schaden anrichten, kommen außerordentlich selten vor.
Viel häufiger sind die Fälle, in denen durch ungenügende Ausrüstung derartige Schäden entstehen.
80 556 Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1895.
Es wird allerdings Sache der Kommission sein, die speziellen Schutzbestimmungen festzusetzen, welche den Flößern die nöthige Sicherheit bei ihrem Betriebe gewähren.
Bemerken will ich nur, daß zu den Ausrüstungsgegenständen unter allen Umständen ein Rettungskahn gehört, weil die Flößer durch das Fehlen dieses Rettungsmittels in sehr schlimme Lagen kommen können.
Nun ist von dem Herrn Abgeordneten Placke erklärt worden, daß sich die Flößer jedenfalls für die unberufenen Anwälte bestens bedanken würden, welche sie auf die Stufe der Dienstboten herunterdrücken wollen, wie dies durch einen Artikel im „Vorwärts ''und durch meine gestrigen Ausführungen geschehen sein soll.
Nicht durch uns, sondern durch den vorliegenden Gesetzentwurf werden die Flößer mit den Dienstboten auf eine Stufe gestellt, da sie durch die Polizei auf das Floß zurückgeführt werden können.
Und wir sind es, welche gegen diese Unterstellung des Flößers unter die Polizei Protest erhoben haben.
Diese Unterstellung ist um so schlimmer, weil auch in diesem Gesetz die Bestimmung enthalten ist, die ich bereits gestern in dem Gesetzentwurf über die Binnenschifffahrt getadelt habe, daß der Flößer ohne Erlaubniß des Floßführers das Floß nicht verlassen darf.
Dann hätten doch die Herren Verfasser des Gesetzes oder die Begutachter, die angeblich auch hier wieder zu Rathe gezogen sein sollen, und die an dem Gesetze nichts auszusetzen fanden, sich einmal die Frage vorlegen sollen, was denn mit dem Floßmann während der Nacht wird, wo er da bleibt.
Ich bin fest überzeugt, wenn einer der Herren Geheimräthe oder Begutachter gezwungen worden wäre, nur eine Nacht in solch elender Hütte zuzubringen, in der die Floßmannschaft kampiren muß, wir dann sofort entsprechende Bestimmungen in dem Gesetzentwurf vorgefunden haben würden.
Es muß in Zukunft mehr für die Sicherheit und die Gesundheit des Flößers Sorge getragen werden, als dies bei der gegenwärtigen Betriebsmethode der Fall ist.
Die Dinge, die sich auf den Flössen abspielen, (8) würden, wenn sie auf dem Lande geschehen, gewiß verschiedene Thierschutzvereine zum Einschreiten veranlassen.
Die Leute sind allen Unbilden der Witterung ausgesetzt, es faulen ihnen oft die Stiefel von den Füßen, sie haben manchmal kein Unterkommen während der Nacht, und dabei soll der Floßführer noch das Recht haben, seine Leute unter allen Umständen auf dem Floß festhalten zu können.
Gegen eine solche Bestimmung müssen wir uns auf das allerentschiedenste erklären.
Ebenso nöthig ist, daß festgesetzt wird, wie lange im äußersten Falle die Arbeitszeit dauern darf.
Der Beruf der Flößer ist außerordentlich gefahrvoll, und er wird es doppelt, wenn, wie gegenwärtig üblich, die Beschäftigung noch in die Nachtstunden ausgedehnt wird.
Es muß ausgesprochen werden, daß die Arbeitszeit nur von Sonnenaufgang bis Sonnenuntergang dauern darf.
Weiter wird es nöthig sein, daß eine Anzahl Bestimmungen, welche bereits vielfach durch die Unfallversicherung gefordert werden, wie Laufplanken u. s. w., in das Gesetz mit aufgenommen werden.
Ebenso habe ich, wie gestern bei dem Schiffergesetzentwurf, auch hier die Bestimmung zu beanstanden, daß bei einem gerichtlichen Termin, der nicht vom Empfänger beantragt ist, der Flößer nothgedrungen die Kosten zu tragen hat.
Der Flößer befindet sich dann in der unangenehmen Lage, daß er zu wählen hätte, ob er, ohne einen Termin stattfinden zu lassen, sein Floß weiter führt und sich dabei der Gefahr aussetzt, daß der Floßeigenthümer ihm einfach als Sicherung für den angerichteten Schaden seinen Lohn einbehält, oder er kann den Termin beantragen und dann muß er dafür ebenfalls so viel bezahlen, wie sein Lohn für die ganze Reise ausmacht.
Der Flößer wird sich also in beiden Fällen in einer sehr unangenehmen Lage befinden.
Dann, meine Herren, will ich nochmals erklären, daß die Forderung, den Floßmann durch die Polizei zum Dienst zu zwingen, wirklich ganz außergewöhnlich ist.
Wir haben viele Berufe, die dem Arbeiter eine viel größere Verantwortlichkeit auferlegen, als das bei dem Flößer der Fall ist.
Denken Sie (6) an die Maschinisten in großen Etablissements, von deren Gewissenhaftigkeit und Pünktlichkeit das Wohl von Tausenden von Menschen unter Umständen abhängt, und auch dort kommen wir ohne derartige Zwangsbestimmungen aus, und ich sehe nicht ein, warum gerade im Schiffer- und Flößerbetriebe der Arbeiter unter die polizeiliche Oberhoheit gestellt werden soll.
Ist schon das Schifffahrtsgesetz, wie die Ausführungen der verschiedenen Herren Redner bewiesen haben, so ausgefallen, daß es mehr Tadel als Anerkennung verdiente, so ist dies in Bezug auf das Flößereigesetz noch weit mehr der Fall Bei dem Flößereigesetz wird es sich noch mehr darum handeln, Schutzbestimmungen für die Arbeiter in dasselbe hineinzubringen, da der vorliegende Entwurf in dieser Beziehung so gut wie nichts enthält.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Es liegen keine Wortmeldungen mehr vor; ich schließe deshalb die Diskussion und bringe den Antrag zur Abstimmung, der seitens des Herrn Abgeordneten Placke und verschiedener anderer Abgeordneten gestellt worden ist, dahingehend, den eben berathenen Gegenstand an dieselbe Kommission zu verweisen, welche bereits für das Binnenschifffahrtsgesetz beschlossen ist.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Vorschlag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Wir gehen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung über: erste Berathung eines Gesetzes, betreffend die Vornahme einer Berufs- und Gewerbezählung im Jahre 1895 (Nr.
78 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Schoenlank.
1 Abgeordneter Dr. Schoenlank: Meine Herren, der neueste Kurs beschreibt zwar Kometenbahnen; aber in einem ist er dem alten Wege treu geblieben, daß er eine außerordentliche Scheu hat vor einer gründlichen Erfassung der sozialen Zustände auf dem Wege der!
statistischen Erhebungen.
Es hat sehr viel Zeit gekostet, ehe'sich die Reichsregierung dazu bequemt hat, nachdem sie am 5.
Juni 1882 die erste Berufszählung veranstaltete, eine neue Berufs- und Gewerbezählung ins Leben zu rufen.
Dreizehn Jahre sind verflossen, dreizehn Jahre einer außerordentlich reißend schnellen Entwicklung, dreizehn Jahre, die geradezu eine Periode der ökonomischen Revolution bedeuten, wie wir sie bisher noch nicht gehabt haben.
Das wird ja auch in der Begründung, die der Regierungsvorlage beigegeben ist, ausdrücklich hervorgehoben.
Aber man hat für statistische Erhebungen, die die sozialen Zustände betreffen, wenig Geld und wenig Lust.
Die Ausgaben für unproduktive Zwecke, für den Militarismus, die sich nach Hunderten von Millionen beziffern, sind so gewaltig, daß die lumpigen 2 Millionen, die die letzte Berufszählung gekostet hat, und die diesmalige wird nicht viel mehr kosten, als ein großes Opfer erscheinen in den Augen der leitenden Kreise.
Es ist aber nicht allein die Scheu vor den Kosten, obgleich, wie gesagt, für Kultürausgaben ja immer wenig Geld übrig ist, es ist ein anderes sehr wichtiges Moment, das die herrschende Klaffe davon abhält, gründlich einmal die sozialen Thatsachen festzustellen.
Das ist einfach die Furcht vor der ökonomischen Entwicklung, wie sie sich jedem Unbefangenen darbietet, die Furcht davor, amtlich zahlenmäßig festzustellen, daß der Großbetrieb auf dem Lande wie in der Industrie, wie in Handel und Verkehr immer mehr und mehr um sich greift; die Furcht davor, festzustellen, daß die Massenarmut, das Massenelend, der Pauperismus sich steigert und verstärkt; die Furcht vor dem Eingeständnis daß Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1895.
557 () der Sozialismus recht hat, und die kapitalistische Gesellschaft im Unrecht ist.
(Widerspruch.
Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, woher kommt es denn, daß auf die ganze festländische Statistik, mag sie nun in Belgien oder in Deutschland aufgenommen werden, noch bis heute das zutrifft, was Karl Marx vor 30 Jahren von ihr gesagt hat, daß, was die sozialen Aufnahmen betrifft, sie elend ist
Deutschland hat nichts gethan, um der sozialen Statistik schöne, gute Fundamente zu schaffen.
Man hat allerdings eine Baumwollenenquete, eine Tabacksenquete, eine Eisenenquete veranstaltet, man hat die höchst überflüssige Silberenquete gemacht den Agrariern zur Liebe, ferner die Börsenenquete, die eine ganze Reihe großer Folianten zu Tage gebracht hat, in denen nichts steht, was man nicht vorher schon gewußt (Widerspruch rechts), und deren positive Vorschläge sich auf das lumpige Börsenregister reduziren.
Dazu hätte man die Börsenenquete nicht brauch ».
!
Imks.
Aber sobald es sich darum handelt, Arbeiterzustände, wirthschaftliche Verhältnisse zu sixiren, Hufen die leitenden Kreise zurück.
So ist es gekommen, daß man die Termine von 1885 und 1890, d. h. die Zeiten der Volkszählung also die geeignetsten Termine, um die Gewerbe- und Berufszählung zu erneuern —, versäumt hat.
Auch als das Jahr 1892 kam, also sich die Zeit der Berufszählung zum zehnten Male jährte, hat man die Zeit im Sommer verpaßt.
Erst das energische Drängen der Presse ich muß betonen, daß die sozialdemokratische Presse wie auch die sozialdemokratischen Vertreter im Parlament besonders darauf hinwirkten nöthigte die Regierung dazu, endlich (2) einmal Ernst zu machen mit der Veranstaltung einer neuen Berufs- und Gewerbezählung.
Nun, diese Statistik ist ja von vornherein schon deshalb im Fundament schlecht angelegt, weil man es im richtigen Augenblick versäumte, eine internationale Vergleichbarkeit der Thatsachen der deutschen Statistik zu ermöglichen.
Die Gelegenheit war geboten.
Es ist wohl kein internationaler statistischer Kongreß vergangen, ohne daß von den verschiedensten Seiten die Anregung kam, internationale Schemata aufzustellen, die es ermöglichen, die Thatsachen der verschiedenen Berufserhebungen in den verschiedenen Ländern zu vergleichen.
Auf dem Petersburger Kongreß 1872 wurde ein Entwurf vorgelegt, der allerdings nicht besonders gut war.
Aber es bot sich den Herren der Reichsregierung in der nächsten Nachbarschaft die schönste Gelegenheit, einen sehr guten Entwurf zu bekommen.
Der damalige Direktor des Statistischen Büreaus, den der Fürst Bismarck allerdings weggerommelt hat, Dr. Engel, hat 1879 einen ganz vorzüglichen Entwurf einer Berufsgruppenliste veröffentlicht.
Man hat es nicht gethan; man wollte gar keine Vergleiche.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat allerdings zwar militärstatistische Vergleiche gemacht; sozialstatistische beliebte man nicht.
So fehlte selbstverständlich die Möglichkeit, die Ergebnisse der verschiedenen Berufszählungen in den verschiedenen Staaten zu vergleichen.
Man hat sich nicht geeinigt über bestimmte Termine, die international innegehalten werden könnten.
Man hat Alles gethan, um die Ergebnisse der heimischen Statistik so unbrauchbar wie möglich zu machen.
Und in der heutigen Zeit der Weltwirthschaft, des gewaltigen internationalen Verkehrs, der keine Schranken, keine Grenzen mehr kennt, ist es doppelt verkehrt, auch im Interesse der kapitalistischen Gesellschaft, sich diese internationalen Daten, die man hätte haben können, nicht zu verschaffen.
Was das Gesetz nun selbst betrifft, so bin ich sogleich (0) mit der Ueberschrift nicht zufrieden, die sehr unglücklich gewählt ist.
Es ist die Rede von der Berufs- und Gewerbezählung.
Das Wort „Gewerbe ''ist unglücklich gewählt; denn, wie sich zeigt, versteht man ja darunter nicht nur die industrielle, stoffveredelnde Thätigkeit, sondern auch den Verkehr, den Handel und die Landwirthschaft.
Es wäre richtiger gewesen, die Ueberschrift zu machen „Berufs- und Betriebszählung ''.
Denn es handelt sich um eine Erhebung der Betriebe in der Landwirthschaft, im Verkehr und in der Industrie.
Aber die Regierungen, die sich mit den Vorarbeiten für die Berufs- und Gewerbezählung um einmal diesen Ausdruck zu gebrauchen zu beschäftigen hatten, haben noch etivas mehr verschuldet.
Sie haben nicht bloß so lange wie möglich den Termin hinausgeschoben und nicht bloß 13 Jahre lang warten lassen, sondern auch verhütet oder zu verhüten gesucht, daß die unabhängige Kritik, die wissenschaftlichen Kreise, die Presse und die Abgeordneten, im Stande gewesen sind, die Vorlage so zu prüfen, wie es sich gehörte.
Mit einer Geheimnißkrämerei, die wirklich nicht am Platze gewesen ist, haben die betreffenden Behörden die Formulare über die Vornahme einer Berufs- und Gewerbezählung, um die es sich in erster Reihe handelte als um die Basis der Erhebungen, geheim gehalten.
Nur dadurch, daß ein sozialdemokratisches Blatt, die „Leipziger Volkszeitung '', als wildes Amtsblatt die Formulare veröffentlicht hat, ist es möglich gewesen, daß der Herr Kollege Haffe in dem „sozialpolitischen Zentralblatt ''eine eingehende Kritik hat geben können, und daß die politische Presse sich mit den Formularen ebenfalls hat befassen können.
Was steckt denn hier für ein Geheimniß in den Formularen
War es der Mühe werth, daß der Bundesrath sie bewahrte, wie eine Jungfrau den ersten Liebesbrief
Ja, meine Herren, es waren Formulare, über die sich reden lassen könnte, aber über die man auch reden muß, die einer.
gründlichen Durchprüfung bedürfen.
Jeder, der sie sich ansieht, (v) wird zugestehen, daß eine Kommissionsberathung unbedingt nothwendig ist.
Die Formulare zerfallen in 3 Gruppen: Haushaltungslisten, die Landwirthschaftskarten und Gewerbebogen.
Es ist unmöglich, auf alle Details dieser Formulare einzugehen.
Es genügt auch vollkommen, in großen Umrissen einmal das festzustellen, was in diesen Formularen gut ist und ich leugne durchaus nicht, daß derartiges darin ist —, und was verbesserungsbedürftig ist, was unbedingt verbessert werden muß.
Was die Regierung in ihrer Vorlage in dem Gesetzentwurf, dem Aktenstück 78, uns geliefert hat, ist nichts, wie Professor Mischler, der ein amtlicher Statistiker ist, wie ich den Herren am Bundesrathstische mittheilen will, sagt, als eine Schale ohne Kern, ein Rahmen ohne Bild; denn in der Vorlage steht nichts, als: lieber Reichstag, du hast die Erlaubniß, zu bestimmen, daß ein Gesetz gemacht werden soll, und du hast die Mittel dafür zu bewilligen, was hineinkommt, bestimmt der löbliche Bundesrath.
Es ist eine staatsrechtliche Abnormität, eine Ungereimtheit, daß der eine Theil einfach bestimmt, daß ein Gesetz gemacht werden soll, und daß der andere Faktor über den Inhalt des Gesetzes verfügt.
Ueber das, worauf es ankommt, steht nichts in dem Gesetz, nämlich über den statistisch-methodischen Kern.
Wir müssen verlangen, daß das hineinkommt.
Das Mindestmaß von dem, was wir zu fordern haben, ist, daß die methodischen Grundzüge der Erhebung darin festgelegt werden.
Und wenn das nicht geschieht, so muß mindestens festgestellt werden, daß die Gemeinde und die Einzelstaaten berechtigt sind, Zusatzfragen zu stellen, da die Formulare, wie sie jetzt sind, unbedingt den sozialpolitischen Anforderungen und die sind sehr gering, so weit wir sie an die jetzige Regierung stellen nicht genügen; das werde ich in Kürze nachweisen.
Es ist in der Haushaltungsliste ja sehr zu begrüßen, 80 558 Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1895.
L) daß nicht mehr wie bisher die noch nicht erwerbsfähigen Kinder unter 14 Jahren summarisch aufgezählt werden wie im Jahre 1882, sondern daß die ganze Bevölkerung namentlich erfaßt wird, d. h. auch, daß die nicht erwerbsfähigen Kinder nach dem Jndividualzählverfahren ermittelt werden.
Bei der letzten Berufszählung vor 13 Jahren war es vorgekommen, daß, weil man bloß die summarische Zählung hatte, ein Prozent der deutschen Bevölkerung, 400 000 Menschen, gar nicht mitgezählt waren; in Berlin sind 12 850 Kinder nicht gezählt worden, trotz des kolossalen Apparats der damaligen Zählung.
Die Aenderung in dem neuen Formular ist also ein technischer Fortschritt.
Es ist ferner eine Verbesserung, daß man nicht mehr die vage, unbestimmte, verschwommene Altersfrage stellt, sondern daß genau nach dem Geburtsjahre und dem Datum gefragt wird.
Aber der sozialpolitische Schwerpunkt der Haushaltungsliste liegt in den Fragen 8 bis 14 und 15 bis 17.
Ich habe mir erlaubt, da ja die Regierung die Fragen nicht veröffentlicht hat, die Sonderabdrücke, wie sie die „Leipziger Volkszeitung ''veranstaltet hat, den Kollegen auf den Tisch des Hauses zu legen, damit sie sehen können, worum es sich handelt.
In den Fragen Nr.
8 bis 14 wird der Beruf und der Nebenberuf ermittelt.
Aber wir haben hier sogleich eiuzuwenden, daß bei der Erhebung des Nebenberufs nicht ermittelt wird, wie lange die Kinder, die im Nebenberuf thätig sind, beschäftigt werden, und wie viel sie für ihre Beschäftigung erhalten.
Es ist eine Thatsache, daß nicht Zehntausende, sondern Hunderttausende von Kindern in der schmählichsten Weise in diesen sogenannten Nebenberufen ausgebeutet werden: beim Zeitungstragen, beim Kegelaufstellen, beim Gebäckaustragen, beim Kinderwarten, zarte, schulpflichtige Kinder, die nach der Schulzeit noch schaffen müssen.
Es passirt einem, daß man Abends 11, 12 Uhr halbwüchsigen Kindern auf der Straße begegnet.
Wenn man sie fragt: woher kommst du
M so antworten sie: ich bin Schlosserlehrling und habe Abends Kegel aufstellen müssen und sein Bruder, der noch die Schule besucht, hat das auch thun müssen.
Ich habe das selbst erlebt!
Die Ausbeutung zarter, schulpflichtiger Kinder in diesen Nebenberufen ist eine sehr wichtige Thatsache.
Das fällt nicht unter die Aufsicht der Fabrikinspektoren.
Man trifft beim Zeitungsaustragen, Kegelaufstellen und im Blumenhandel zarte, jugendliche Wesen in den Straßen der Großstadt, in Nachtcafts u. s. w., um das tägliche Brod mit zu verdienen, um ihre Eltern mit zu emähren.
Darüber sagt das Formular nichts; wir erfahren nicht, wie lange sie auf diese Weise arbeiten müssen, und auch nicht, wie sie bezahlt werden.
Dann ist ein ganz bedeutsames Moment, das in den 5 Formularen der Haushaltungslisten unter Nummer 12 zwar die Hausirer, die Hausindustriellen und Heimarbeiter für sich behandelt, daß aber ausgeschieden, d. h. nicht mitgetheilt werden sollen die sogenannten Störarbeiter, d. h. die Nähterinnen, die Sattler, die Tischler, die bei Kunden auf Lohn arbeiten, die Störer.
Wo will denn nun die Reichsregierung oder die statistische Behörde diese Störarbeiter unterbringen
Die Störarbeiter zählen nach vielen Zehntausenden im Deutschen Reich.
Es ist sehr wichtig, diese Gruppe einmal zu fixiren.
Aber Sie können sie deshalb in keiner Weise in eine Rubrik unterbringen, weil die Störarbeiter eine besondere Klasse sind; und ich würde vorschlagen, daß in Spalte 12, wo es heißt: zu Haus für fremde Rechnung
noch hinzugefügt werde die Frage: im Hause der Kunden gegen Lohn
Meine Herren, die Sozialdemokratie, die ja sogar nach der Ansicht des Fürsten Bismarck die Sozialreform in Deutschland erst in Schwung gebracht hat, ist, wie ich zu meiner Freude gesehen habe, auch nicht ohne Einfluß gewesen auf die neueste Berufszählung.
Denn man versucht zum ersten Male und das ist ein Novum in der amtlichen (6) Statistik offiziell eine Arbeitslosenzählung.
Ich verweise Sie auf die Spalten 15 bis 18 der Haushaltungsliste.
Aber ich glaube, wenn die Regierung auf diese Weise die Arbeitslosenstatistik machen wird, wird diese Statistik unheilbar diskreditirt und kompromittirt werden.
Wenn man es recht geschickt anfangen will, um dies Ziel zu erreichen, möge man nur die Spalten 15 bis 18 ausfüllen lassen, man möge nur dulden, daß das Formular so in die Welt geht.
Es ist einfach unmöglich, ein so komplizirtes und schwieriges Problem auf diese Weise zu fassen.
Aber es ist doch recht sonderbar, daß das Datum der Berufszählung, die in Wirklichkeit eine vollständige Volkszählung ist, obgleich sehr wichtige Dinge fortgelassen sind, in die schönste Jahreszeit, auf den 14.
Juni gesetzt ist, d. h. in eine Zeit, wo die Arbeitslosigkeit auf ein Mindestmaß reduziert ist, wo Beschäftigung für den größeren Theil der Arbeiter vorhanden ist, ohne daß wir wissen, ob die Volkszählung im Dezember hier ergänzen und Vergleichbares schaffen wird.
Ich sage gar nichts von den thatsächlichen Fehlern des Formulars, ich stelle bloß die sozialpolitische Thatsache fest, daß im Hochsommer die Erhebung vorgenommen werden soll.
Das beweist doch, daß man keine Lust hat, ergreifendes und erschwerendes Material festzustellen.
Wenn man am 1.
Dezember 1895 oder am 14.
Januar 1896 eine solche Statistik aufnehmen wollte, dann würde man zu einem anderen Ergebnisse kommen.
Aber die Berufs- und Gewerbezählung hat eine ganz andere Tendenz gehabt.
Im Jahre 1882, da war sie auch im Sommer, auf den 4 Juni angesetzt worden.
Das war eine agrarische Tendenz; man wollte damals die Landwirthschaft in ihrer ganzen Ausdehnung, in ihrem höchsten Bestände feststellen, um die agrarischen Forderungen besser zu begründen.
Jetzt ist sie wieder auf den Sommer verlegt, wo die industrielle Arbeiterschaft in ihrer Misere nicht so erfaßt werden kann.
Es ist deshalb unbedingt erforderlich, daß man Wandel schafft, daß man, wenn man wirklich ernsthaft eine Arbeitslosenstatistik will, ein ganz anderes Formular, wie der Herr Kollege Hasse vorschlägt, aufstellt.
Das ginge ganz gut.
Man hat das Formular mit einer Reihe von Fragen belastet, die man streichen könnte; man hat andere Fragen von der größten Wichtigkeit fortgelassen, z.
B. die Frage nach dem Geburtsort in der Haushaltungsliste.
Es steht fest, daß bei der Berufszählung im Jahre 1882 z.
B.
12 000 lippische Ziegler nicht in ihrer Heimath gezählt worden sind, weil sie draußen im Lande, ja im Auslande, bis in den Kaukasus beschäftigt waren.
Ebenso werden auch in diesem Jahre Tausende von Zieglern, von Erntearbeitern, Tausende Wanderarbeiter, Sachsengänger, Erdarbeiter, Kanalarbeiter, Schiffer, Flößer u. s. w. nicht in der Heimath sein und von der Statistik nicht so gefaßt werden können, wie es nothwendig wäre im Interesse einer guten Sozialstatistik.
Diese Fragen sind in der That so bedeutsam, daß es gut gewesen wäre, wenn die Reichsregierung noch viel früher, als es Anderen möglich gewesen ist, die Veröffentlichung zu erwirken, diese Formulare der Oeffentlichkeit übergeben hätte.
Denn sie sind sehr verbesserungsbedürftig, sie können nicht die Forderungen erfüllen, die man an eine gute Berufs- und Betriebsstatistik stellt.
Die Landwirthschaftskarte hütet sich zu fragen nach dem Namen der Besitzer, die Landwirthschaftskarte kümmert sich überhaupt nicht um die Personalverhältnisse der Eigenthümer, es wird bloß gefragt nach den verschiedenen Größenklassen der landwirthschaftlichen Betriebe, das ist die Hauptsache.
Ja, meine Herren, sozialpolitisch sollte gerade den Herren von der Rechten daran gelegen sein, doch einmal eine gute Agrarenquete zu bekommen, eine wirklich ausgiebige Agrarstatistik über die Vertheilung des Besitzes, über den Antheil, den die verschiedenen Besitzergruppen an Grund und Boden in Deutschland haben.
Aber es ist sonderbar: während Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1895.
559 über die verschiedenen Industrien, über die Taback-, Eisen- und Baumwollindustrie Enqueten gemacht sind, schreit zwar die „Landwirtschaft ''immer, sie litte Noth, aber sie verlangt nicht, daß man eine Enquete veranstaltet.
Ich meine, die Herren sollten sich bemühen, die Landwirthschaftskarte mit Hilfe der Fachmänner etwas auszubauen und dafür zu sorgen, daß endlich einmal die Wahrheit über die Landwirthschaft offen amtlich vorliegt.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, meine Herren, diese einfache Größenklaffenstatistik nützt uns gar nichts oder nur sehr wenig.
Wir werden ja erfahren, daß der Großbetrieb davon bin ich ja fest überzeugt in Deutschland in dem letzten Jahrzehnt erheblich zugenommen hat; wir werden erfahren, daß die Zersplitterung von Grund und Boden in den Parzellengebieten noch viel weiter vor sich gegangen ist; aber über die ökonomischen und sozialen Grundlagen des Grundbesitzes werden wir durch diese Berufs- und Betriebsstatistik nichts erfahren.
Sie haben keine Lust, etwas zu erfahren; die Landwirthschast wird ja jetzt wieder ganz außerordentlich poussirt, die Zeit der Rebellion der Herren Grafen von Kanitz u. s. w. ist vorüber, und deshalb wird die Regierung auch (Zuruf rechts) —gewiß!
vorziehen, heute über den Antrag des Herrn Graf von Kanitz freundlich zu debattiren.
Vielleicht werden wir es in der nächsten Zeit erleben, daß das agrarische Paradies auf Erden wirklich beginnt (Heiterkeit); dann dürfen Sie aber nicht klagen und müssen uns auch einmal etwas klagen lassen.
Allerdings, um den Antrag des Herm Grafen von Kanitz, dieses agrarpolitische Fort Kanitz zu stürmen, dazu braucht man keine neue landwirthschastliche Statistik, das können wir schon so besorgen.
Trotz M alledem aber, um die Klagen der Landwirthe einmal zu prüfen auf ihre sachliche Bedeutung, genügt diese Landwirthschaftskarte nicht, und sie muß deshalb erweitert werden nach der Richtung hin, daß man über die Vertheilung des Besitzes über die Eigenthümer- und Personalverhältniffe etwas näheres erfährt.
Der Gewerbebogen, das dritte Formular der Berufsund Gewerbestatistik, bietet noch viel mehr Angriffspunkte als die Haushaltungsliste und die Landwirthschaftskarte.
Es läßt sich daran eine solche Reihe von Ausstellungen machen.
Ich glaube, Sie werden zu der Ueberzeugung kommen, daß namentlich das Gewerbeformular in der Kommission sehr eingehend geprüft werden muß.
Man hat sich damit begnügt, in den Gewerbeformularen sich über den Umfang, über die Zahl der Betriebe, über die rechtlichen Besitzverhältniffe der Betriebe zu informiren; man hat sich aber nicht informirt über das, was ein amtlicher Statistiker als ein nothwendiges Komplement einer guten Berufs- und Gewerbestatistik hervorgehoben hat —der Direktor im statistischen Reichsamt, Herr von Scheel —: über die Lohnzustände, über die Zahlungseinrichtungen, über die mittleren Löhne, über die im ganzen in Deutschland gezahlten Löhne.
Ja, meine Herren, alle diese Dinge hat man einfach unter den Tisch fallen lassen, man hat sich wohl gehütet, darüber sich eingehend zu unterrichten.
Man hätte es wohl in der Hand, eine gute Lohnstatistik zumachen.
Was aber finden Sie
In den Haushaltungslisten wird in Spalte 18 für Arbeiter über 16 Jahre gefragt: ob gegen baaren Lohn beschäftigt.
Das ist eine sehr verdächtige Frage.
Es wird einfach bloß gefragt, ob die Arbeiter über 16 Jahre baaren Lohn erhalten; es wird aber nicht gefragt, ob etwa auch eine Bezahlung in Waaren stattfindet; vom Trucksystem ist in diesem ganzen Formulare nicht die Rede.
Es ist aber bekannt, daß das Truckunwesen trotz aller gesetzlichen Verbote fortbesteht und gedeiht in einer ganzen Reihe von Bezirken, in einer ganzen Reihe von Betrieben.
Es erscheint die Formulirung dieser Frage also sehr sonderbar.
Auch ist (6) es zu rügen, daß man nicht gefragt hat, wie es mit der Bezahlung der Arbeiter unter 16 Jahren steht.
Gerade diese jugendlichen Arbeiter werden in ganz erbärmlicher Weise abgespeist, indem sie als Entgelt ein bischen Essen, ein paar abgetragene Kleidungsstücke, oder sonst etwas erhalten.
Meine Herren, wir haben keine Veranlassung, derRegierung Steine in den Weg zu werfen, wenn sie den Versuch macht, sozialstatistische Erhebungen wirklich zu machen.
Wir sind also gern bereit, für die Vorlage zu stimmen; wir wollen aber die Garantien haben, daß diese Vorlage auch in einer Weise ausgearbeitet wird, die einen wirklichen, positiven Nutzen für die Volkswirthschaft, für die Sozialpolitik, für die Statistik überhaupt verspricht.
Wenn das aber geschehen soll, dann muß man erstens dafür sorgen, daß die Vorlage in eine Kommission kommt, daß der Kommission die Formulare von der Regierung sofort vorgelegt werden, und daß die Kommission die Formulare sorgfältig durcharbeitet; dann muß vor allen Dingen dafür gesorgt werden, daß endlich einmal mit diesem aä-Iiliituva-Verfahren, dem Verordnungswesen der Regierungen ein Ende gemacht wird.
So gut, meine Herren, wie Oesterreich sein Volkszählungsgesetz vom Jahre 1869 hat, ebenso gut müssen wir endlich und ich schließe mich hier den Forderungen des Professors Mischler im „Sozialistischen Zentralblatte ''an ein Volkszählungs- und Berufs- und Betriebszählungsgesetz in Deutschland bekommen.
Man darf es nicht mehr in das Belieben der Regierung legen, es, sozusagen, zu einem Gewohnheitsrecht machen, daß wir eine Volks- und Berufszählung haben; sondem es muß ein Gesetz mit dauernder Wirkung gemacht werden, das bestimmte Termine für die periodisch wiederkehrenden Volks- und Berufszählungen festlegt und als Kern einen statistisch-methodischen Inhalt bekommt.
Darin muß stehen, was, wie und wann erhoben werden soll.
Meine Herren, wenn Sie, wie bisher, es dem Belieben der leitenden Kreise überlaffen, dann können (0) Sie es erleben, daß, wenn diesmal 13 Jahre lang mit einer Berufszählung gewartet worden ist, man das nächste Mal 26 Jahre warten wird.
Nur der Zwang eines wirklichen Gesetzes kann hier Wandel schaffen und es ist Ihr eigenes Interesse, hier einzugreifen.
Sie müssen sich doch klar werden über das, was in der deutschen Volkswirthschaft vorgeht, klar werden über die gewaltigen Umwälzungen innerhalb der Produktion, innerhalb der Konsumtion, innerhalb der ganzen sozialen Zustände in Deutschland!
Was Sie aber dann allerdings für Früchte ernten, ist eine andere Frage.
Für Sie ist vielleicht eine solche Volks- und Berufszählung eine Generalbeichte, wo die bürgerliche Gesellschaft ihre partiss llontsusss enthüllt; für uns ist sie eine Truppenschau, eine Revue.
Wir bemerken bei jeder Volksund Berufszählung, wie die Vorbedingungen für die sozialistische Gesellschaft immer günstiger werden, wie die Tendenz zum Großkapitalismus, zur Kartellbildung sich entwickelt.
Damit kommt es zu einer Umgestaltung der heutigen Produktionsweise von Jahrfünft zu Jahrfünft, von Jahrzehnt zu Jahrzehnt.
In Kürze, hier handelt es sich um die Frage: sollen wir die Volks- und Berufszählung zu einem Willkürakt oder sollen wir sie zu einer gesetzgeberischen Einrichtung machen
Auf anderen Gebieten sind Sie rasch bei der Hand.
Sehen Sie sich einmal das Reichsgesetzblatt vom Jahre 1879 an!
Da finden Sie auf Seite 261 ff.
ein ganz vorzügliches Gesetz über die Statistik betreffs des Waarenverkehrs.
Ja, wo es sich um großkapitalistische Interessen handelt, da machen Sie Statistik und Gesetz mit einem sehr guten, praktisch und technisch ausgezeichneten Inhalt.
Wo es sich aber darum handelt, sozialpolitische Fragen zu lösen, das Leben und Leiden des Volks festzustellen, da liefern Sie ein Gesetz, das inhaltslos ist, öde und leer, und eine Begründung, die so dürftig ist wie sehr selten eine Begründung 560 Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1895.
() im Parlament in den letzten Jahren und das will viel sagen.
Wir stimmen also für die Vorlage, beantragen aber zugleich ihre Verweisung an eine Kommission.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, Dr. von Rottenburg.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern Dr. von Rottenburg: Meine Herren, der Herr Vorredner hat gegen die Fassung der Erhebungsformulare verschiedene Monita geltend gemacht.
Es wird, glaube ich, nicht möglich sein, diese Monita im Plenum des Hauses zu erledigen; und ich lasse mich daher auf dieselben des näheren nicht ein.
Der Kommission, an welche dieses Gesetz doch wahrscheinlich überwiesen werden wird, wird es obliegen, in die Berathung dieser Monita einzutreten.
Ich fühle mich aber verpflichtet, in Abwesenheit meines Herrn Chefs, der leider im preußischen Staatsministerium beschäftigt ist, auf einige Bemerkungen des Herrn Vorredners, welche prinzipieller Natur waren, einzugehen.
Der Herr Vorredner hat zunächst monirt, daß die Regierung die Erhebungsformulare besonders sekret behandelt habe.
Daß diese Behauptung gerade von dem Herrn Vorredner hier aufgestellt worden ist, nimmt mich einigermaßen Wunder; denn der Herr Vorredner hat diese Formulare bereits seit langem besessen und sie in der Presse kritisirt.
Schon daraus sollte sich für ihn ergeben, daß eine besondere Sekretirung nicht stattgefunden hat.
Die Formulare sind vielmehr so behandelt worden wie alle übrigen Aktenstücke.
Es ist die Gepflogenheit und diese Gepflogenheit hat ihre guten Gründe —, daß die Vorlagen an den Bundesrath nicht eher publizirt werden, als bis sie in den Händen der Bundesrathsmitglieder sind.
Von dieser (8) Gepflogenheit im vorliegenden Falle abzuweichen, war kein Anlaß; denn während der Verhandlungen des Reichstags beziehungsweise der Verhandlungen der zu erwählenden Kommission werden sowohl der Reichstag wie die öffentliche Meinung noch Zeit genug haben, sich über die Erhebungsformulare schlüssig zu machen und alle diejenigen Monita vorzubringen, welche etwa gegen diese Formulare geltend zu machen sein werden.
Also in dieser Beziehung kann ich den Vorwurf des Herrn Vorredners nicht für begründet erachten.
Ich kann im übrigen mittheilen, daß die Formulare, nachdem sie dem Bundesrath vorgelegt sind, veröffentlicht werden und zwar, daß sie heut Abend im „Reichsanzeiger ''erscheinen werden.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das war die eine prinzipielle Bemerkung des Herrn Vorredners, gegen, die ich mich zu wenden habe.
Ich habe mich zweitens auch gegen die Behauptung des Herrn Vorredners zu wenden, als ob der Bundesrath aus Furcht vor der Sozialdemokratie mit der Einbringung dieses Gesetzes so lange gewartet hätte.
Aus den Ausführungen des Herrn Vorredners ergab sich eigentlich von selbst, daß es sehr wohl begründet war, wenn der Bundesrath mit der Aufnahme einer neuen Berufsstatistik bis heute wartete.
Der Herr Vorredner hat wiederholt hervorgehoben, daß unser wirthschaftliches Leben sich in einer Revolution befinde.
Von seinem Standpunkt aus ist das ganz richtig; aber dann mußte er auch anerkennen, daß der Bundesrath allen Grund hatte, zu warten, bis diese Revolution zu einem Endergebniß gelangt wäre, bis die Verhältnisse sich einigermaßen konsolidirt hätten.
Anders hätten die Erhebungen nur einen ganz vorübergehenden Werth gehabt.
Also von seinem Standpunkt aus, meine ich, mußte er dem Verhalten des Bundesraths Anerkennung zollen.
Ferner, der Herr Vorredner sagte: die Furcht vor der ökonomischen Entwicklung, wie sie sich jedermann darstellt u. s. w. Ja, wenn sich diese Entwicklung jedermann darstellt, dann ist sie offenkundig, dann brauchten wir überhaupt keine statistischen Erhebungen.
Also gerade wenn ich mich auf.
6) seinen Standpunkt stelle, begreife ich nicht, wie er, der behauptet, die Entwicklung stelle sich jedermann dar, für eine Wiederholung statistischer Aufnahmen in kurzen Zeiträumen hier eintreten kann.
Vor allem aber muß ich den Bundesrath allgemein gegen die Behauptung verwahren, daß er aus Furcht etwas thue oder unterlasse.
Meine Herren, als der Herr Vorredner hier wiederholt von der Furcht sprach, von der xartis bc ni6U86 so, glaube ich, äußerte er sich von den schmählichen Verhältnissen u. s. w., da fiel mir ein Satz ein, den ich in meiner Studentenzeit in einem Buch über den großen Philosophen Kant gelesen habe.
Kant pflegte in seiner Geschichte der Wissenschaften auch den Lehrsatz zu behandeln, daß das Quadrat der Hypotenuse gleich sei der Summe der Quadrate der Katheten; und wenn er diesen Lehrsatz entwickelt hatte, schloß er: nachdem Pythagoras diese Wahrheit gefunden hatte, opferte er eine Hekatombe, und seit dieser Zeit zittern alle Ochsen, wenn eine neue Wahrheit entdeckt wird.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich glaube, daß man die Bedingungen, unter denen das Zittern historisch berechtigt ist, nicht schärfer ausdrücken kann, als seiner Zeit Kant es gethan hat.
Der Bundesrath theilt vollkommen diese Kantsche Auffassung; aber eben weil er dies thut, wird er sich niemals dazu verstehen, vor der Sozialdemokratie zu zittern: erstens gehört der Bundesrath nicht zu dem Geschlecht, das sich zu Hekatomben eignet, und zweitens sieht der Bundesrath die Sozialdemokratie weder als eine neue Wahrheit noch überhaupt als eine Wahrheit an.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hasse.
Abgeordneter vr.
Haffe: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Schoenlank hat die bevorstehende Berufs- und Gewerbezählung als eine Beichte bezeichnet, die die bürgerliche M) Gesellschaft abzulegen hätte, und als eine Truppenschau, die seinerseits abgehalten wurde.
Ich glaube, für die bürgerliche Gesellschaft ist die bevorstehende Zählung ein Versuch, die Wahrheit zu ermitteln, und diese Wahrheit wird allen Betheiligten jedenfalls nicht zur Schande gereichen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Schoenlank hat in der technischen Behandlung des Gegenstandes den wesentlichen Inhalt eines Artikels wiedergegeben, der von mir heute in einer Fachzeitschrift veröffentlicht worden ist.
Ich habe deshalb nicht nöthig, auf die technische Seite der Sache näher einzugehen.
Selbstverständlich ist dies dort in statistischer Weise und nicht in politischer geschehen.
Ich bin also nur für dasjenige verantwortlich, was in diesem Artikel steht, und nicht für die Form, in der der Inhalt dieses Artikels hier wiedergegeben worden ist.
Zur Sache nun habe ich namens meiner politischen Freunde zu beantragen, diese Vorlage an eine Kommission und zwar von 21 Mitgliedern zu verweisen, und zwar unter anderem deshalb, weil im Jahre 1882, als es sich um Aehnliches handelte, ebenso verfahren wurde.
Meine Herren, es ist in der That nothwendig, daß dieser Gegenstand in einer Kommission eingehend behandelt werde, und ich darf mich deshalb heute auf wenige Bemerkungen beschränken.
Aber heute schon würde es mir angenehm sein, von dem Herrn Vertreter des Bundesraths auf eine Anfrage eine Auskunft zu erhalten.
In der außerordentlich dürftigen Begründung zu dieser Vorlage ist neben anderem auch das verschwiegen, ob wir in diesem Jahre außer der Berufs- und Gewerbezählung auch noch eine Volkszählung zu erwarten haben.
Diese Vorfrage ist durchaus wichtig für die Beurtheilung des Gegenstands; sie ist auch wichtig für eine Reihe anderer Maßnahmen.
Ich will nur darauf aufmerksam machen, daß die Gemeinden, insbesondere die größeren, heute nicht wissen, ob sie in ihrem Haushalt für das Jahr 1895 die Kosten einReichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1895.
561 () zustellen haben nur für diese Vorlage, oder auch für eine Volkszählung am 1.
Dezember; denn derartige Erhebungen verursachen ja nicht nur Kosten für das Reich, sondern auch für die Einzelstaaten und insbesondere für die Gemeinden.
Ein Gegenstand, der im Jahre 1882 die Kommission wesentlich beschäftigt hat, wird vermuthlich diesmal zurücktreten können, nämlich die Frage, ob mit dieser Zählung eine Viehzählung zu verbinden ist.
In diesem Jahre liegt kein so erhebliches Interesse daran vor, eine vollständige Viehzählung wieder vorzunehmen, wie damals.
Statistisch-technisch ist es freilich bedauerlich, daß es nicht möglich ist, den Viehstand vom 14.
Juni d. I. in Verbindung zu bringen mit dem Bilde, welches an diesem Tage die landwirthschaftlichen Betriebe geben.
Meine Herren, ich muß, wenn auch in aller Kürze, doch auf diejenigen Formulare mit wenig Worten eingehen, die durch die festgestellte Indiskretion zu allgemeiner Kenntniß gekommen sind, und von denen auch ich bedaure, daß sie nicht wenigstens zur Kenntniß der Mitglieder dieses hohen Hauses vor der ersten Lesung gelangt sind.
Meine Herren, die Haushaltungsliste der ersten Erhebungsformulare weist wesentliche Fortschritte auf nicht nur gegenüber den früheren Volkszählungen, denn auch diese sind ja Berufszählungen, sondern vor allem gegenüber der Berufszählung vom 5.
Juni 1882.
Mit großer Kühnheit ich will das ausdrücklich hervorheben wird das erste Mal der Versuch gemacht, eine Statistik der Arbeitslosigkeit aufzunehmen und damit eine Erhebung über die Alters- und Jnvaliditätsversicherung zu verbinden.
Ich habe allerdings auch darauf hingewiesen, daß für die Erhebung einer Arbeitslosenstatistik der 14.
Juni der allerungeeignetste Zeitpunkt ist; aber diese Frage rückt sofort in ein anderes Licht, wenn etwa beabsichtigt wird, am 1.
Dezember die Frage zu wiederholen.
Sie sehen aus diesem Beispiel, wie nothwendig es ist, der Oeffentlichkeit jetzt schon darüber Aufklärung zu geben, ob eine zweite Zählung in diesem Jahre bevorsteht.
(8) Was den Fragebogen für die Landwirthschaft anbetrifft, so bedaure auch ich, daß von vornherein darauf verzichtet wird, die Personen, die in einem landwirthschaftlichen Betriebe thätig sind, irgendwie eingehender zu behandeln.
Die landwirthschaftliche Erhebung soll sich im wesentlichen nur erstrecken auf die Feststellung der Flächen, die in Frage kommen, und des gehaltenen Viehs, sowie der benutzten Maschinen.
Ich würde auch dringend wünschen, daß man den Versuch machte, auch die in den landwirthschaftlichen Betrieben beschäftigten Personen in ähnlicher Weise behufs ihrer Gruppirung zu erfassen, wie dies für die Industrie geplant ist.
Was den Gewerbefragebogen anlangt, so halte ich ihn in seiner gegenwärtigen Redaktion nicht für glücklich.
Er ist außerordentlich wenig übersichtlich und wird vermuthlich sehr mangelhaft ausgefüllt werden, und so wird gewiß ein Theil der unendlichen Mühe, die auf diese Arbeit verwendet werden muß, vergeblich sein.
Ganz besonders habe ich zu bedauern, daß der an sich äußerst anerkennenswerthe Versuch, die gelernten und ungelernten Arbeiter getrennt zu behandeln und die in einem Industriezweig vorhandenen Arbeiter zu gruppiren, so gemacht wird, daß dem Selbstdeklaranten, dem Ausfüller des Fragebogens die Last der Zusammenstellung und auch das Urtheil über diese zugeschoben wird.
Es ist ein alter statistischer Grundsatz, daß man vom Befragten nur das Thatsächliche erheben, und daß man es dem statistischen Fachmann vorbehalten soll, die Gruppirung vorzunehmen; denn hinterher lassen sich die Gruppirungen nicht mehr ändern, die von unverständigen Betheiligten vorgenommen wurden.
Es ist weiter zu wünschen, daß die Motoren in anderer Weise behandelt werden, vor allem aber, daß die Arb eit smaschinen durchaus anders und gründlicher erhoben werden.
Es wird auf der vierten Seite des Gewerbefragebogens der Versuch gemacht, für einige Arbeitsgruppen einige Arbeitsmaschinen festzustellen.
Es ist aber durchaus nicht zu erkennen, nach welchen Grundsätzen man bei der Auswahl der Arbeitsmaschinen verfahren ist; vor allen Dingen ist aber (0) nicht erkenntlich, warum ganze Gruppen der Industrie außer Berücksichtigung geblieben sind.
Aber, meine Herren, diese Dinge können gründlich in einer Kommission berathen und erledigt werden.
Ich habe nur den Versuch machen wollen, das geplante Werk in etwas zu charakterisiren.
Es ist von dem Abgeordneten Dr. Schoenlank ein besonderes Gewicht auf die formelle Seite der Sache gelegt worden, nämlich darauf, daß wir es hier mit einem Gesetz zu thun haben, einem Gesetz, das allerdings einen beschränkten Inhalt hat.
Es ist aber dabei an die historische Entwicklung dieser Materie zu erinnern und daran, daß wir im Gegensatz zu anderen Staaten in Deutschland das Volkszählungswesen durch Verordnungen des Bundesraths zu regeln gewohnt waren, und nur die Erhebung von 1882 auf einem Gesetz basirt war.
Es ist selbst unter den Fachleuten sehr strittig, ob es nothwendig und wünschenswertst ist, derartige Dinge durch Gesetze oder Verordnungen zu regeln.
Eins allerdings ist nöthig, nämlich, daß den Interessenten bei Zeiten Gelegenheit gegeben wird, ihre Wünsche und Bedenken zum Ausdruck zu bringen.
Ich habe deshalb den dringenden Wunsch zu äußern, daß zwischen der heutigen ersten und der zweiten Lesung der Gesammtheit der Betheiligten, insbesondere auch den Korporationen, den Handelskammern, Gewerbekammern, Berufsgenossenschaften und Anderen, Gelegenheit gegeben wird, ihre Wünsche zu äußern und an der entsprechenden Stelle zur Geltung zu bringen.
Ich bitte wiederholt, die Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern Dr. von Rottenburg.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern Dr. von Rottenburg: Meine Herren, auf die einzelnen Einwendungen des Herrn Vorredners gegen die Erhebungsformulare werde ich auch dieses Mal nicht eingehen; es wird Sache der Berathung in der Kommission sein, diese Einwendungen gründlich zu erörtern.
Der Herr Vorredner hat eine Frage an den Bundesrath gestellt; er wünscht Auskunft darüber, ob in diesem Jahre auch eine Volkszählung stattfinden werde.
Nun hat darüber, ob eine Volkszählung in diesem Jahre stattfinden werde, der Bundesrath zu beschließen; bisher ist aber ein diesbezüglicher Beschluß noch nicht gefaßt worden.
Ich glaube indeß mit der größten Sicherheit prognostiziren zu können, daß auch in diesem Jahre eine Volkszählung im Dezember stattfinden wird; denn zu Gunsten einer derartigen Volkszählung haben schon jetzt die bedeutendsten Bundesstaaten, Preußen und Bayern, sich ausgesprochen.
Es unterliegt also wohl keinem Zweifel, daß der Beschluß des Bundesraths dem entsprechend lauten wird.
Durch diese Bemerkungen erledigen sich auch, glaube ich, einige Bedenken, welche der Herr Vorredner bezüglich der Statistik der Arbeitslosen geäußert hat.
Wenn eine Volkszählung im Dezember stattfinden würde, würde sich die Gelegenheit bieten, mit dieser Volkszählung nun nochmals eine Aufnahme über die Arbeitslosigkeit zu verbinden.
Ich kann allerdings dem Herrn Vorredner nicht versprechen, daß der Bundesrath einen derartigen Beschluß fassen wird; ich glaube aber, daß es sehr nahe liegt, daß der Bundesrath zur Korrektur der Aufnahme, die im Juni stattfindet, nun im Dezember nochmals eine Aufnahme über die Arbeitslosigkeit veranlassen wird.
Dadurch würden sich diejenigen Bedenken erledigen, welche seitens des Herrn Vorredners speziell gegen die Aufnahme einer Statistik der Arbeitslosen im Juni geltend gemacht worden sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schoenlank.
562 Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1895.
() Abgeordneter Dr. Schoenlank: Meine Herren, ich erlaube mir zuerst zu konstatiren, daß mir der Aufsatz des Herrn Kollegen Hasse erst zehn Minuten, ehe ich meine Rede begonnen hatte, von dem Herrn Kollegen Wurm übergeben worden ist, und daß ich ihn nur flüchtig durchgesehen habe.
Der Herr Kollege weiß, daß ich Fachmann bin, und daß die sozialdemokratische Presse ähnliche Einwände, wie ich und er sie erhoben haben, schon vor längerer Zeit vorgebracht hat.
Die Berufsund Gewerbestatistik ist ja eingehend vor allen Dingen in der sozialdemokratischen Presse besprochen worden.
Der Herr Unterstaatssekretär von Rottenburg hat gesagt, daß, da ich im Besitz der Formulare gewesen sei, sie ja publioi juris gewesen seien.
Ja, der Herr Unterstaatssekretär und das Reichsamt des Innern ist nicht schuld daran, daß ich im Besitz der Formulare gewesen bin (Heiterkeit); und wenn die Herren gewollt hätten, daß sie xubiiei guris wären, dann hätten sie dafür sorgen müssen, daß sie rechtzeitig im „Reichsanzeiger ''veröffentlicht würden.
Herr Kollege Hasse sagt in der Einleitung zu seinem Aufsatz ausausdrücklich: leider sind diese Formulare geheim gehalten worden.
Und nicht bloß Herr Haffe, sondern auch der bekannte Berliner Statistiker Dr. Hirschberg hat dieselben Wünsche und dasselbe Bedauern ausgesprochen.
Es steht also die Thatsache fest, daß der Bundesrath, daß die Regierungen wichtige Formulare nicht rechtzeitig zur Diskussion gestellt haben.
Nicht rechtzeitig!
Denn in einigen Monaten ist bereits die Berufs- und Gewerbezählung, und Sie haben heute gesehen, was für eine Masse Einwendungen gemacht worden sind.
Ich glaube, die Kommission hat sehr sorgfältig zu arbeiten, um etwas Brauchbares aus den Formularen herauszuschlagen.
Dann hat der Herr Unterstaatssekretär gesagt, daß der Bundesrath sich nicht fürchtet.
Ja, ich habe auch gar nicht vom Bundesrath gesprochen; ich glaube auch nicht, daß der (8) Bundesrath sich fürchtet, obgleich ich Anlaß hätte, es anzunehmen, da doch die Umsturzvorlage vor kurzem eingebracht ».
1 hr gut, links.
»Ich habe von der herrschenden Klasse gesprochen.
Ich habe gesagt: die herrschende Klaffe fürchtet sich vor der Feststellung sozialstatistischer Thatsachen; und das halte ich aufrecht.
Wenn der Herr Unterstaatssekretär meint, wir müßten erst die Revolution abwarten, ehe wir Statistik machten, Herr Unterstaatssekretär, wenn wir die Revolution abwarten, dann brauchen wir Sie und Ihre Statistik lange nicht mehr.
Nein, es geht diese ökonomische Revolution in bestimmten Zeitfristen vor sich, man kann sagen: in Pentaden.
Es ist nöthig, daß wir diese ökonomische Revolution in bestimmte Zeiträume fassen, und darin stimme ich überein mit einem amtlichen Statistiker, dem Direktor des Statistischen Amts.
Ich bedaure allerdings, daß er seinen Einfluß nicht geltend gemacht hat, um bessere statistische Formulare herzustellen.
Herr Hans von Scheel sagt ausdrücklich um zuerst den Zählungstermin einmal zu erörtern —: Für die Berufsaufnahme ist aber nicht jede Zeit im Jahre gleich geeignet; vielleicht dürfte sich am meisten der September empfehlen, wo die Landwirthschaft noch nicht ruht, und die Industrie voll zu arbeiten pflegt, um das Bild größter Mannigfaltigkeit des Erwerbslebens festzuhalten, insbesondere auch vollständige Angaben über Haupt- und Nebenerwerb zu bekommen.
Aber hier haben wir als Zählungstag den 14.
Juni!
Und dann sagt Herr von Scheel weiter: Es handelt sich hier um Aufnahmen, die, wenn man der Statistik nicht mehr Geld zuwenden will, als jetzt bei uns geschieht, nicht so oft wiederholt werden können, wie es der Natur der SaHe nach (0) wünschenswerth wäre, sobald man eine einigermaßen ausgiebige Verwerthung der durch die Befragung der Bevölkerung gewonnenen Daten eintreten lassen will.
Also Herr von Scheel der nebenbei, wie ich gleich eingeschaltet habe, für die Berufszählung im September ist, weil da die Landwirthschaft noch arbeitet und die Industrie in voller Thätigkeit ist drückt auch sein Bedauern darüber aus, daß die jetzige Reichsregierung kein Geld für solche Zwecke übrig hat, daß man so selten diese Erhebungen veranstaltet.
Er glaubt nicht, daß man die ganze ökonomische Revolution abwarten müsse, um solche Erhebungen zu machen, und wünscht auch, daß man recht oft diese Erhebungen wiederholt.
Sie alle sind sich darin einig, daß wir in der Kommission die Sache behandeln.
Aber ich erlaube mir, Ihnen den Vorschlag zu machen, statt der 21 Mitglieder nur 14 zu wählen; denn es sind gar nicht so viele Statistiker hier im Hause, und ich glaube, die Zahl genügt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Abgeordneter Dr. Hitze: 1 Meine Herren, auch ich begrüße selbstverständlich die geplante Gewerbe- und Berufszählung von ganzem Herzen.
Wir wissen die Bedeutung und Dringlichkeit derselben sehr wohl zu schätzen.
Um so peinlicher hat es auch mich berührt, daß wir doch eigentlich in wenig rücksichtsvoller Weise behandelt sind, indem die Vorlage ohne ausreichende Begründung und namentlich ohne das entsprechende Material an uns gelangt ist.
Es ist doch ein merkwürdiger Zufall, daß gerade und erst heute Abend die Erhebungsformulare gedruckt im „Reichsanzeiger ''erscheinen.
Da hätte man die Vorlage lieber etwas länger zurückhalten sollen.
Man kann uns doch in der That nicht zumuthen, in eine erste und vielleicht sogar zweite Lesung über eine so wichtige Angelegenheit einzutreten, ohne auch nur das nothwendigste Material zu haben.
Ich bin bei der Diskussion im Nachtheil gegenüber den Herren, welche sich den Fragebogen haben b-, chaff-n k-nm », Auch das macht einen sehr peinlichen Eindruck, daß wir diese Erhebungsformulare erst aus dieser Hand entgegen nehmen (Heiterkeit.)
Herr Dr. Haffe scheint schon in Besitz des Fragebogens gewesen zu sein; ich habe ihn bis heute entbehren müssen.
Ich habe noch bis zum letztem Augenblick gehofft, daß wir noch früh genug in den Besitz des Materials gelangen würden; aber das ist nicht der Fall gewesen.
Ich würde es auch nicht ganz unangebracht gehalten haben, wenn man die Kommission für Arbeiterstatistik vorher mit dieser Frage beschäftigt hätte; dann wäre auch für die Mitglieder dieses hohen Hauses mehr Garantie gegeben, daß eine eingehendere sachliche Berathung auch vom Standpunkt der Volksvertretung aus stattgefunden hätte.
So kann es leicht kommen, daß doppelte Arbeit in der Kommission nothwendig wird.
Eine allgemeine Rede zu halten über die Bedeutung der Statistik für unsere Zeit und die Entwicklung der Zukunft unserer Gesellschaftsordnung, dazu fühle ich in diesem Augenblick wenig Neigung.
Die einzig erfolgreiche Arbeit wird der Kommission obliegen; wir wollen hoffen, daß dieselbe zu einem guten Abschluß geführt wird.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Ich möchte noch bemerken, daß ich auch die Zahl von 14 Mitgliedern für ausreichend erachte.
Es sind doch nur einige Wenige, die sich für diese Frage interessiren.
Wir haben zudem augenblicklich so viele Kommissionen in diesem Hause, daß die Besetzung schwer wird.
Ich will keinen Antrag stellen.
Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1895.
563 M möchte aber den Herrn Kollegen Dr. Hasse bitten, seinen Antrag dahin abzuändern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
Abgeordneter Dr. Hasse: Wenn ich im Namen meiner Freunde beantragt hatte, 21 Mitglieder in diese Kommission zu berufen, so geschah es deshalb, um aus den verschiedenen Fraktionen heraus je einem statistischen Fachmann, je einem Landwirth und je einem Industriellen Plätze einzuräumen.
Ich für meine Person lege aber durchaus kein Gewicht auf die Zahl 21; 14 werden es ja auch thun.
Ich erkläre mich deshalb, um eine Einstimmigkeit im voraus zu erzielen, mit einer Kommission von 14 Mitgliedern zufrieden.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da das Wort nicht weiter verlangt wird.
Es ist beantragt worden, die Vorlage einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Ein anderweitiger Antrag liegt nicht mehr vor.
Ich bitte, daß diejenigen, welche so beschließen wollen, sich erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen zum letzten Gegenstände der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Berathung der Allerhöchsten Verordnung, betreffend die Erhebung eines Zollznschlags für aus Spanien und den spanischen Kolonien kommende Waaren, vom 25.
Mai 1894 (Nr.
60 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten von Salisch.
Abgeordneter von Salisch: Meine Herren, wir befinden uns Spanien gegenüber jetzt in einer ähnlichen Lage wie im vorigen Jahre Rußland gegenüber, nämlich im Zollkrieg.
G) Der Unterschied ist aber der, daß man den Russen eine gewisse Gereiztheit gegen uns nicht gar zu übel nehmen konnte: wir hatten in der That die Oesterreicher, die Italiener vor unseren östlichen Nachbarn sehr bevorzugt, und daß sie mit allen Mitteln danach strebten, gleiche Vorrechte zu erhalten, das konnte man ihnen so übel nicht nehmen.
Ganz anders Spanien.
Mit einer Nachsicht ohne gleichen haben wir das Handelsprovisorium mit Spanien, ein Provisorium, welches für Spanien ganz außerordentlich günstig war, fortgesetzt verlängert, obwohl Spanien an einem Handelsvertrag mit uns ein sehr viel größeres Interesse hatte als wir; denn nach der vorjährigen spanischen Statistik hat Spanien für 20 Millionen Franken mehr zu uns ausgeführt als von uns empfangen.
Ich habe mir damals, als wir im Zollkrieg mit Rußland standen, erlaubt, darauf hinzuweisen, daß wir mit ungleichen Waffen kämpften, indem man russischerseits in der Lage wäre, uns ganz beliebig durch Zollerhöhungen zu schikaniren, während Seine Majestät der Kaiser mit Zustimmung des Bundesraths weiter nichts thun könnte, als die bestehenden Zölle um 50 Prozent erhöhen.
Ich stellte damals den Antrag, es möge der Reichstag die verbündeten Regierungen ersuchen, uns einen Gesetzentwurf vorzulegen, der den Bundesrath mit nachdrücklicheren Befugnissen ausstattet, mit solchen, die es ermöglichten, den Kampf mit ebenbürtigen Waffen zu führen.
Diese Resolution wurde einer Kommission überwiesen, wo sie stecken blieb, ich glaube, aus einem gewissen Optimismus: man dachte damals: mit Rußland kommen wir ja jetzt doch sehr bald zu einem Vertrage, und dann wird ein allgemeiner Zollfriede in der Welt herrschen anders wenigstens kann ich mir es nicht erklären, daß die Kommission zu einer Sitzung behufs Berathung der Resolution überhaupt nicht zusammentrat.
Diese optimistische Annahme erwies sich als eine überaus unzutreffende: wir stehen jetzt im Zollkrieg mit Spanien und erfahren Schikanen von Nordamerika und von anderen Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
18949b.
Staaten, welche man sich vielleicht nicht erlauben würde, wenn (0) man sich darauf gefaßt machen könnte, daß von Deutschland aus jede Benachteiligung mit Energie zurückgewiesen und mit entsprechenden Maßregeln bekämpft werden würde.
Spanien hat sich in diesem Fall ganz besonders rücksichtslos gegen uns bewiesen.
Wir wandten unseren niedrigen autonomen Tarif an, als die Zollverhandlungen zunächst durch dortige Beschlüsse verschleppt wurden; Spanien aber hat nicht etwa seinen Minimaltarif angewendet, sondern ist sofort zur Anwendung seines Maximaltarifs gegen uns übergegangen, wohl wissend, daß bei der Lage unserer Gesetzgebung den Spaniern etwas ernstliches dafür nicht geschehen könne.
Denn wenn wir auch die Zölle etwas erhöht haben, so sind doch für wichtige Exportartikel Spaniens kaum Verminderungen eingetreten, z.
B. Korkstopfen sind bei uns noch mehr eingeführt als vorher.
Da müssen wir zwar einerseits diese Kaiserliche Verordnung mit Freuden begrüßen, aber doch konstatiren, daß sie bei Lage der Sache noch nicht genügt.
Ich habe mir erlaubt, im Verein mit meinen politischen Freunden eine Resolution vorzubereiten, welche bei der zweiten Lesung vorgelegt werden wird, und die wir Ihnen dann zur Annahme empfehlen werden.
1, 1,,, (Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Abgeordneter Graf von Kanitz Podangen: Ich habe den Ausführungen des Herrn Vorredners nur wenig hinzuzufügen.
Die spanische Regierung war ja anfänglich bereit, uns auf dem Fuße der meistbegünstigten Nationen zu behandeln; eine Königlich spanische Verordnung vom 31.
Dezember 1893 sagte noch, daß vom 1.
Januar 1894 ab die Importe der wichtigsten europäischen Staaten, darunter auch Deutschland, nach dem Minimaltarif verzollt werden sollten; am 21.
Mai 1894 (v) erschien jedoch das Königliche Dekret, welches den Maximaltarif gegen Deutschland in Anwendung brachte.
Vier Tage darauf, also am 25.
Mai 1894, erfolgte dann die Kaiserlich deutsche Verordnung, mit welcher wir uns heute zu befassen haben.
Meine Herren, wenn wir nun nach den Gründen forschen, warum die spanische Regierung so wenig Bereitwilligkeit zeigt, in freundschaftliche handelspolitische Verbindung mit uns einzutreten, so glaube ich auch im wesentlichen auf das zurückweisen zu dürfen, was der Herr Vorredner Ihnen bereits vortrug.
Es sind die Artikel, welche Spanien zu uns ausführt, vornehmlich solche, die überhaupt gar keinem Zoll unterliegen, also auch mit Zollzuschlägen nicht belastet werden dürfen.
Die Spanier wissen ganz genau, daß Deutschland ein großes Interesse an der Einfuhr spanischer Eisenerze hat.
Diese Eisenerzeinfuhr hat sich vom Jahr 1893 auf 1894 noch erheblich gesteigert.
Während im Jahr 1893 eingeführt worden sind nach Deutschland 877 000 Tons Eisenerze im Werth von 12 700 000 Mark, hat die Einfuhr in den ersten 11 Monaten des Jahres 1894 bereits betragen 1 238 000 Tons, also eine Steigerung um 50 Prozent, und ich glaube nicht fehlzugreifen, wenn ich die Vermuthung ausspreche, daß wir für das Jahr 1894 den Werth der Eisenerzeinfuhr aus Spanien mit 20 Millionen zu beziffern haben werden.
Nun wissen wir alle, welchen Werth dis spanischen Eisenerze für uns haben.
Es handelt sich nur um die Frage: inwieweit kann die spanische Regierung sich darauf verlassen, daß sie auf Grund der Zollfreiheit, welche sie in diesen Artikeln genießt, uns in dieser Weise, wie es jetzt geschieht, unliebsam behandeln kann.
Was die Korkstopfen betrifft, die der Herr Vorredner erwähnt hat, so hat der Werth derselben betragen im vorigen Jahre 3 600 000 Mark; im Jahre 1894 wird sich dieser Werth voraussichtlich noch höher stellen.
81 564 Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1895.
(-4) Meine Herren, wir ziehen ohnehin beim Handelsvertrag mit Spanien den Kürzeren.
Der Herr Vorredner hat von einer Unterbilanz von 20 Millionen Mark gesprochen.
Ich habe mir die spanische Statistik angesehen und habe in der That gefunden, daß wir 1892 nach dieser Statistik nach Spanien eingeführt haben für 22 Millionen Peseten, Spanien aber zu uns ausgeführt hat für 42 Millionen.
Es ergiebt sich also eine Unterbilanz zu unseren Ungunsten von etwa 20 Millionen Peseten oder Franken.
Nun, meine Herren, möchte ich eins hervorheben: wir haben ja durchaus keine Veranlassung, irgend wie den Spaniern Konzessionen zu machen.
Wenn die Spanier sich bei dem Zollkrieg wohl fühlen, dann lmdsant sibi; wir haben keine Veranlassung, ihnen entgegenzukommen.
Andererseits fühlen wir aber auch nicht das Bedürfniß, die immerhin ungünstige Situation, in der wir uns Spanien gegenüber befinden, noch weiter sich verschlechtern zu lassen; und deshalb hat mein Freund Herr von Salisch eine Resolution Ihnen vorgelegt, welche Ihnen vermuthlich in wenigen Minuten gedruckt zugehen wird, wodurch unsere Regierung ermächtigt werden soll, angemessene Zölle zu legen auch auf solche Waaren, welche überhaupt Zoüfreiheit nach unserem Tarif genießen.
Es handelt sich lediglich um Ausfüllung einer Lücke im Tarifgesetz von 1879.
Nach diesem Gesetze ist die deutsche Regierung befugt, Waaren, welche aus Ländern zu uns eingeführt werden, die uns ungünstiger behandeln als andere Länder, mit Zollzuschlägen zu belasten.
Das setzt voraus, daß die betreffenden Waaren überhaupt einem Zoll unterworfen sind; zollfreie Artikel sind in dem Gesetz nicht vorgesehen.
Ich meine aber, daß wir in Konsequenz dieser Gesetzesvorschrift mit Nothwendigkeit dahin kommen, auch zollfreie Artikel mit Zöllen zu belasten, insoweit das dazu dienen kann, die handelspolitischen Beziehungen mit einem anderen Lande zu verbessern dadurch, daß wir eben gewisse Repressalien fühlen lassen.
Das ist der Sinn unserer Resolution.
Ich vermuthe, daß dieselbe einer Kommission zur (L) Vorbereitung überwiesen werden wird; zu einer Beschlußfassung kann es heute noch nicht kommen; ich bitte aber die Herren, daß Sie diese Resolution mit Wohlwollen behandeln ''en.
1 Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, ich bedaure lebhaft, daß der Antrag des Herrn von Salisch noch nicht vorliegt.
Ich nehme aber an, daß er im wesentlichen übereinstimmt mit dem Antrage, welchen Herr von Salisch aus Anlaß des russischen Handelsvertrags im Hause einbrachte.
Es handelt sich also darum, ob wir den Bundesrath in den Stand setzen sollen, in Fällen der vorliegenden Art, in der Lage, in welchen wir uns jetzt Spanien gegenüber befinden, auch diejenigen Artikel mit Einfuhrzöllen zu belegen, welche nach unserm Zolltarif frei sind.
Ich habe, als ich mich bei der Debatte über den russischen Handelsvertrag über diesen Gedanken äußerte, mich dahin ausgesprochen, daß der Vorschlag einen sehr ernsten Charakter habe, und daß derselbe nach vielen Richtungen hin wohl erwogen sein wolle.
Mittlerweile bin ich nach reiflicher Ueberlegung zu der Ueberzeugung gekommen, daß wir nicht umhin können, dem Antrag des Herrn von Salisch zuzustimmen.
Zweifellos giebt es unter den Artikeln, die uns von dem Auslande eingeführt werden, einzelne zollfreie Artikel, von denen es wünschenswerth ist, daß wir sie zu dem Zwecke mit einem Zoll belegen können, um andere Länder dazu zu nöthigen, unsere Einfuhr zu ihnen nicht ungünstiger zu behandeln als die aus anderen Ländern.
Es liegt darin unter Umständen ein sehr wirksames Kampfmittel.
Ich bin überhaupt der Meinung, daß wir die Regierung in den Stand setzen müssen, in Perioden tiefgreifender Handelsdifferenzen zwischen uns und anderen Ländern möglichst kräftige Kampfmittel zur Anwendung zu bringen, damit sie die deutschen (0) Interessen genügend wahren und die fremden Länder bewegen kann, gerechten und billigen deutschen Wünschen zu entsprechen.
Ich komme deshalb auch auf die weitere Frage, ob in der That das jetzt schon gesetzlich dem Bundesrath zustehende Recht, die Zölle um 50 Prozent zu erhöhen, ausreicht, um diesen Zweck zu erreichen.
Ich neige mich zu der Ansicht, daß, ebenso wie die Regierungen anderer Staaten nach deren Zolltarifgesetzen, unsere Regierung die Befugniß haben muß, eine erheblich größere Erhöhung der Zölle, als sie durch 50 Prozent ausgedrückt ist, in Anwendung zu bringen.
Ich werfe diesen Gedanken vorläufig nur in die Debatte hinein, um Ihnen zu zeigen, daß das, was der Herr Kollege von Salisch durch seinen Antrag beabsichtigt, doch nicht ohne weitere ernste Diskussion zum Abschluß gebracht werden sollte, und stelle aus diesem Grunde den Antrag, die zweite Lesung der Vorlage der verbündeten Regierungen heute nicht vorzunehmen, sie vielmehr auszusetzen, bis uns der Antrag des Kollegen von Salisch gedruckt vorliegt.
Ich meinestheils werde dann, wie gesagt, ebenso wie heute für den Antrag eintreten, aber auch den Zusatz zur Erwägung stellen, daß die Berechtigung der Regierung, einen Zuschlag zu den vorhandenen Zöllen zu erheben, über 50 Prozent erweitert wird.
Gestatten Sie mir, eins hinzuzufügen.
Ich verkenne durchaus nicht, daß in der Ertheilung solcher Rechte eine gewisse Gefahr liegt, die Gefahr nämlich, daß der Bundesrath von dieser Befugniß einen Gebrauch macht, der schädigend einwirkt auf wichtige wirthschaftliche Interessen unseres Landes.
Aber bei Fragen vorliegender Art muß man Vertrauen zu der jeweiligen Exekutive unseres Landes haben.
Es ist unmöglich, es von einer speziellen Beschlußfassung des Reichstags abhängig zu machen, ob und welche Zollvertheidigungsmaßregeln ergriffen werden sollen oder nicht.
Alles, was ich jetzt äußere, soll übrigens am allerwenigsten eine Zustimmung zu den Andeutungen enthalten, die ich in den Ausführungen des Herrn Grafen von Kanitz gefunden zu haben glaube.
Ich will keineswegs befürworten, daß wir bei unserer handelspolitischen Vertheidigung Spanien gegenüber ohne eine sorgfältige Prüfung zu der Einführung von Kampfzöllen auf solche Artikel übergehen, die zur Zeit zollfrei aus Spanien bei uns eingeführt werden.
Unser Bestreben muß darauf gerichtet sein, Streitigkeiten, wie sie heute zwischen Spanien und uns bestehen, in einer den deutschen Interessen entsprechenden Weise aus der Welt zu schaffen; während des Kampfes dürfen wir aber keine Maßregeln ergreifen, die fundamental die wirthschaftlichen Interessen unseres Landes so tief verletzen, wie die vorbehaltlose und kritiklose Benutzung der Macht, auch auf bisher zollfrei bei uns eingeführte Artikel Zölle zu legen.
Ich beschränke mich auf diese Bemerkungen und wiederhole meinen Antrag, die zweite Lesung heute von der Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Zur ersten Berathung ist niemand weiter gemeldet; ich schließe sie.
Meine Herren, Sie haben vernommen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher die Absetzung der zweiten Lesung von der Tagesordnung, auf der sie nur eventuell gestanden hat, beantragt hat.
Ich bitte diejenigen, welche diese Absetzung beschließen wollen, sich zu erheben.
1.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; danach ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich habe vorzuschlagen, eine Sitzung zu halten Menstag den 29. d. M., Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1. die eben abgesetzte zweite Lesung der Allerhöchsten Verordnung, betreffend die Erhebung eines Zollzuschlags für aus Spanien und den spanischen Kolonien kommende Waaren, vom 25.
Mai 1894 (Nr.
60 der Drucksachen), Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1895.
565 2. die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Wandergewerbe) (Nr.
94 der Drucksachen).
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich will noch mittheilen, daß es meine Absicht ist, vorzuschlagen, am nächsten Mittwoch einen sogenannten Schwerinstag zu halten, dann am Donnerstag eventuell die Gewerbeordnung zu erledigen, sofern sie nicht schon am Dienstag zur Erledigung kommt, und dann die Wahlprüfungen, über welche ein Bericht der Wahlprüfungskommission vorliegt, für die Tagesordnung vorzuschlagen.
Würden die Wahlprüfungen erledigt sein, dann würden wir an die zweite Lesung des Etats gehen können, zunächst derjenigen Theile, welche nicht an die Kommission verwiesen sind.
Ich berufe die Abtheilungen zu der heute beschlossenen Wahl einer Kommission von 14 Mitgliedern für den einen Gegenstand der Tagesordnung und einer Kommission von 21 Mitgliedern für den anderen Gegenstand der Tagesordnung auf Dienstag unmittelbar nach dem Plenum.
Nach der Wahl findet die Konstituirung der Kommissionen statt in Zimmer 21 beziehungsweise Zimmer 15 im Obergeschosse.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Abgeordneter Dr. Hitze: Herr Präsident, ich möchte (L) bitten, mit der Regierungsvorlage, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, unseren Antrag, der in der gleichen Richtung geht, auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Ich glaube, daß der Wunsch materiell gerechtfertigt ist, und wenn niemand widerspricht, werde ich die Verbindung vomehmen.
Es würde also zu dem Gegenstand hinzutreten: die erste Berathung des von den Abgeordneten Gröber (Württemberg), vr.
Hitze, vr.
Schaedler, Spahn, Letocha, Marke, Metzner (Neustadt) und Euler eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung für das Deutsche Reich (Wandergewerbe) (Nr.
69 der Drucksachen).
Noch habe ich mitzutheilen, daß die Herren Abgeordneten Haake, Braun, von Podbielski und Rembold aus der II.
beziehungsweise VII.
Kommission zu scheiden wünschen.
Widerspruch erhebt sich nicht.
Ich bitte, daß die 2., 5. und 6.
Abtheilung heute unmittelbar nach dieser Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vornehmen.
Ich schließe die Sitzung.