Vizepräsident Freiherr von Buol Verenberg: Die (0) Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Das Resultat der Wahlen zur XII.
Kommission wolle der Herr Schriftführer die Güte haben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pieschel: In die XII.
Kommission zur Vorberathung eines Tabacksteuergesetzes (Nr.
116 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Baron vonArnswaldt-Hardenbostel, Humann, Fritzen (Rees), Müller (Fulda); von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Reindl, Dr. Schaedler, Wattendorff, de Witt; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Lotze, vr.
Schultz-Lupitz, Haake, Graf Douglas; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Holstein, Freiherr von Hammerstein, von der Gröben-Arenstein, von Massow; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Frese, Or.
Schneider, Richter, Dr. RzepnikowM; 1. '1— von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Förster (Reuß), Meister, Molkenbuhr, von Wolszlegier (Schönfeld); von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
von Bennigsen, Dr. Clemm (Ludwigshafen), Dr. Paaschs, Bassermann.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Fritzen (Rees), zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Grafen von Holstein, 1 (vzu Schriftführern die Herren Abgeordneten de Witt, Graf Douglas, Förster (Reuß), Bassermann.
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Berenberg: An Stelle der aus der II.
resp.
VI.
und VII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Schmidt (Berlin), Vogtherr, Lenzmann und von Winterfeldt-Menkin sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten, und zwar in die Budgetkommission: Meister, Schultze (Königsberg); in die VI.
Kommission: Lüders; in die VII.
Kommission: Lüders und von Dewitz.
Urlaub habe ich ertheilt den Herren Abgeordneten: Zimmermann für 2 Tage, Jebsen für 4 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Kröber (Bayern), für 8 Tage wegen fortdauernder Krankheit.
Dem Gesuche wird nicht widersprochen; es ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Roesicke, ebenso der Herr Abgeordnete Gamp.
Das Mitglied des Reichstags Herr Pauli wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der VII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Da kein Widerspruch erfolgt, veranlasse ich die 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren ersten Gegenstand bildet die Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die anderweite Ordnung des Finanzwesens des Reichs (Nr.
115 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion ertheile ich zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Enneccerus.
155 1106 Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1895.
Abgeordneter vr.
Ennecceruö: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat in der gestrigen Sitzung die Gründe, welche nach seiner Ansicht gegen das Gesetz sprechen, so ausführlich und doch kompendiös behandelt, daß ich es für wünschenswerth halte, seinen Ausführungen wenigstens in manchen Beziehungen zu folgen und sie, soiveit das möglich, und ich glaube, es ist in fast allen Beziehungen möglich, zu widerlegen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat zunächst entwickelt, daß dieses Gesetz für die finanziellen Verhältnisse der Einzelstaaten schädlich sei, es nütze ihnen wenig und es schade ihnen viel.
Den ersten Beweis, daß es ihnen wenig nütze, hat er sich freilich ganz außerordentlich leicht gemacht.
Er ging aus von dem glücklichen Zusammentreffen, daß das Jahr, welches wir jetzt, wenn auch erst abschätzungsweise, zu übersehen im Stande sind, das laufende Jahr 189495, voraussichtlich nur einen Mehrbetrag von Matrikularbeiträgen über die Summe der Ueberweisungen von 4 Millionen erfordern würde.
Mit dieser Summe von 4 Millionen hat er dann operirt; er berechnete, daß das für Preußen 2 2 Millionen, für alle übrigen t
Millionen bringe; er zeigte, daß die Summe für Bayern nur 400 000 Mark, für Meiningen nur 20 000 Mark betrage, und schloß daran die Folgerung, daß die Finanzen dieser Staaten durch so minimale Mehrleistungen nicht zu Grunde gerichtet oder erheblich gefährdet werden könnten.
In der That, ein Zuhörer, der den gestrigen Verhandlungen folgte, ohne genauer über Zweck und Bedeutung der Vorlage unterrichtet zu sein, hätte glauben können, daß es sich in der Hauptsache um diese 4 Millionen handelt.
Herr Richter hat bei allen diesen Ausführungen den wahren Zweck und die große Bedeutung der Vorlage völlig unbeachtet gelassen.
Der erste Zweck des Gesetzes ist, die bis zu einer unerträglichen Höhe gestiegenen Schwankungen in den Etats der Einzelstaaten auszugleichen.
Im Jahre 187980 (L) betrugen die Matrikularbeiträge um 64 Millionen mehr als die Ueberweisungen; 5 Jahre später hatte sich das Bild umgekehrt: die Ueberweisungen betrugen 41 Mstwnen mehr als die Matrikularbeiträge; wieder 3 Jahre später war dieses Mehr von 41 auf 5 Millionen vermindert, und wieder 2 Jahre später war es ivieder auf 139, 8 Millionen gestiegen, um dann rapide abzufallen, um nach wieder 5 Jahren das ist 189495 einem Minus von 4 Millionen Platz zu machen.
Also in den 10 Jahren von 1880 bis 1890 fand eins durch große Schwankungen unterbrochene Steigerung um 204 Millionen statt, und dann folgte ein Abfall, der, wenn wir selbst das noch relativ günstige laufende Jahr in Rechnung setzen, 1 doch1nicht1weniger als1die1gewaltige Summe von 143 Millionen beträgt.
Es fallen aber auf Preußen von der Steigerung 120 Millionen und von dem Abfall 87 Millionen.
Was1das1aber1heißt, von1den1bestehenden Einnahmen 87 Millionen zu verlieren, das wird nur klar, wenn man nicht die enormen Zahlen des preußischen Bruttoetats betrachtet, sondern, wenn man fragt, was denn eigentlich im preußischen Etat für die wirkliche Staatsverwaltungsausgaben zur Verfügung steht, und das ist nur die Summe von 354 Millionen Mark.
Wird dem Staate eine Summe von 87 Millionen entzogen im Laufe der Jahre, 1 so heißt das: ein volles Viertel des ganzen Staatsbedarfs wird ihm entzogen; oder wenn1ich1einen1Vergleich mit1der1Einkommensteuer ziehe, obgleich dieselbe jetzt die bei weitem im Vordergrund stehende Steuer ist, obgleich fast das gesammte preußische Steuersystem jetzt auf ihr basirt ist, beträgt sie nur 120 Millionen und auch gegenüber einem Betrag von 120 Millionen Einkommensteuer erscheint ein Ausfall von 87 Millionen als ein exorbitanter und unerträglicher.
Herr Richter ist dann auf Meiningen eingegangen.
Meine Herren, ich habe die Empfindung, daß die absolute Nothwendigkeit einer Neuordnung der Finanzverhältnisse zwischen dem Reich und den Einzelstaaten gerade für dieses Meiningen ganz besonders klar nachgewiesen ist, wenn man (0) auch freilich eine ganze Reihe anderer Staaten mit demselben Rechte anführen könnte.
Es war nachgewiesen, daß Meiningen bereits eine sehr hohe Einkommensteuer erhebt, welche bei 600 Mark beginnt, während unsere erst bei 900 Mark anfängt, eine Einkommensteuer, welche bei 900 Mark das Doppelte der unsrigen, bei 3000 Mark das 1 s.
fache der unsrigen beträgt, welche bei 33 000 Mark den Satz von 4 Prozent erreicht, während bei uns derselbe erst bei Einkommen von 100 000 Mark eintritt.
Das alles war nachgewiesen, und außerdem, daß Meiningen gleichwohl noch ein Defizit von 200 000 Mark hat, ohne daß ein Anwachsen der Matrikularbeiträge über die Ueberweisungen überhaupt in Rechnung gestellt ist.
Wie konnte schlagender nachgewiesen werden, daß Meiningen einen weiteren Ausfall durch ein Steigen der Matrikularbeiträge über den Betrag der Ueberweisungen in der That nicht zu tragen vermag
Und was hat nun Herr Richter dagegen eingewandt
Er sagt: die 4 Millionen, um die es sich in diesem Jahre handelt, machen ja für Meiningen nur 20 000 Mark aus was ganz richtig berechnet ist —, und diese 20 000 Mark können Meiningen nicht ins Unglück stürzen.
Also wieder die „4 Millionen '', während es sich um ganz andere Summen handelt.
Denn wenn man das jetzige Jahr vergleicht mit dem günstigsten Jahre, nämlich 189091, so sind, wie schon gesagt, die Ueberweisungen an die Einzelstaaten heruntergegangen um 143 Millionen, und darauf entfällt für Meiningen ein Verlust von etwa 450 000 Mark, d. h. mehr, als die Hälfte der schon ohnehin hohen Einkommensteuer beträgt.
Ich glaube, daß ich danach nicht nöthig habe, noch auf die übrigen Staaten einzugehen.
Als dann der Herr Abgeordnete Richter zu der anderen Seite seines Beweises überging, da verfuhr er ganz anders.
Um die Vortheile des jetzigen Zustandes für die Einzelstaaten zu schildern, ging er nicht aus von einem einzigen herausgegriffenen Jahre, hier wurde eine ganze Reihe von Jahren zum Aufmarsch gebracht, und Herr Richter sagte: die Einzel- M) staaten müssen dankbar sein für das Bestehen der bisherigen Verhältnisse, denn in den (etwa 15) Jahren vor 189293 sind ihnen Hunderte von Millionen überwiesen worden.
Ganz richtig, es sind ihnen fast 500 Millionen überwiesen worden, seitdem überhaupt eine Ueberweisung stattgefunden hat.
Aber ist denn dadurch den Einzelstaaten ein besonderer Vortheil erwachsen
Wenn diese Summe nicht überwiesen wäre, so wären 500 Millionen Reichsschulden dafür getilgt worden; und wenn die Reichsschuld getilgt wäre, so wäre der entsprechende Faktor an Zinsen und Tilgungsquoten nicht zu zahlen, die Matrikularbeiträge wären nicht in dieser Weise gestiegen, und wir bedürften der neuen Steuern, die jetzt gefordert werden, überhaupt nicht.
Den Einzelstaaten wären die 500 Millionen also auch dann zu gute gekommen, aber freilich in einer gleichmäßigen, ruhig fortschreitenden, vortheilhaften Weise, nicht sprungweise, wie es thatsächlich erfolgte.
Und diese sprungweise, stark schwankenden und mit Zuzahlungen abwechselnden Ueberweisungen sind es gerade, welche die nachtheiligen Finanzverhältnisse der Gegenwart veranlassen und deshalb abgeändert werden sollen.
Bald schwimmen die Einzelstaaten im Ueberfluß und in diesem Ueberfluß bewilligen sie dauernde Ausgaben; ich brauche die Summen, die mehrfach mitgetheilt worden sind, nicht zu wiederholen, dann lassen die Ueberschüsse nach, es entsteht finanzielle Noth, die dauernden Ausgaben bestehen fort, sie sind nicht zu revoziren, und bald erschallt der Ruf nach indirekten Steuern, weil die direkten nicht über das jetzige Maß hinaus erhöht werden können; dieser Ruf nach indirekten Steuern wird von Jahr zu Jahr dringender, bis sich schließlich der Reichstag genöthigt sieht, ihm zu folgen; die indirekten Steuern werden bewilligt, es treten wieder günstige Jahre ein, es kommt wieder der Überschuß, es folgen wieder neue Ausgaben in den Einzelstaaten, und das Spiel kann von neuem beginnen eine Schraube ohne Ende!
Diese Schraube ohne Ende endlich zu beseitigen Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1895.
1107 0) und an die Stelle gefährlicher Ueberschußwirthschaft in günstigen Jahren die dauernde, gleichmäßige Sparsamkeit zu setzen, das ist der erste Zweck dieses Gesetzes.
Meine Herren, noch weniger ist es dem Herrn Abgeordneten Richter gelungen, zu zeigen, daß das Reich Schaden von dem Gesetz habe.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär des Reichsfinanzamts hat vollkommen klar und deutlich dargethan was übrigens auch von Seiten meiner Freunde und anderer Mitglieder des Hauses schon früher nachgewiesen wurde—: dieses Gesetz ist in der That eine Stärkung der Reichsfinanzverwaltung gegenüber den übrigen Ressorts.
Herr Richter hat auf die ganz anderen preußischen Verhältnisse hingewiesen, ich halte ihm eben diese preußischen Verhältnisse entgegen, wenn auch in anderem Sinne.
Es ist richtig: in Preußen herrscht eine Sparsamkeit, die oft zu weit geht.
Woher diese Sparsamkeit
Sie beruht zum Theil auf der anderen Verfassung des preußischen Staatsministeriums, aber sie beruht zum bei weitem größeren Theil auf der anderen Lage, in der sich der Finanzminister faktisch befindet.
Der preußische Finanzminister ist eben im Stande, den Anforderungen der übrigen Ressorts entgegenzuhalten: ja wohl, die Forderungen, die ihr wünscht, mögen begründet, mögen wünschenswerth sein, aber das Geld dafür ist nicht vorhanden.
Wenn Sie der Reichsfinanzverwaltung die Möglichkeit entziehen, auf den Mangel der Mittel hinzuweisen, entziehen Sie ihr alle Kraft gegenüber dem Andrängen der anderen'Messorts, zumal gegenüber Ressorts, welche für sich gewichtige Gründe und Kräfte ins Feld zu führen haben.
Der Herr Abgeordnete Richter meinte nun freilich, daß bei den jetzigen Verhältnissen dem Bundesrath eine größere Einwirkung zustehe, als nach der Gesetzesvorlage; der Bundesrath habe jetzt das Bestreben, im Interesse der Einzelstaaten auf die thunlichste Sparsamkeit zu dringen.
Ja, mit dieser Argumentation ist das Verhalten des Reichstags und insonderheit das Verhalten des Herrn Abgeordneten M Richter selbst im allerkrassesten Widerspruch.
Wenn es wirklich wahr wäre, daß die jetzigen Verhältniße den Bundesrath zur äußersten Sparsamkeit veranlaßten, wie wäre es dann möglich, daß Abstriche in dem Maße in der Budgetkommission und auch im Reichstag erfolgen
ich verweise auf das vorige Jahr und auf die Verhandlungen der Budgetkommission in diesem Jahre.
Das Schutzmittel des bundesräthlichen Interesses an Verminderung der Ausgaben, auf welches Herr Richter hingewiesen hat, ist längst als unwirksam erwiesen; und das Gleiche gilt, wenn auch nicht in demselben Maße, und in anderer Weise vom Reichstag.
Der Reichstag allerdings kann streichen, und er macht ja von dieser Befugniß einen ausgedehnten Gebrauch —; ob es aber bei den verhältnißmäßig schnellen Erörterungen in der Budgetkommission und im Reichstag immer gelingt, gerade das Entbehrlichste zu streichen, ob hier nicht häufig Fehlgriffe gemacht werden, ob hier nicht doch mancher Posten, der hätte beanstandet werden sollen, durchschlüpft, und umgekehrt mancher, der hätte bewilligt werden sollen, abgelehnt wird, ist eine andere Frage, die der Herr Abgeordnete Richter mit seiner genauen Kenntniß der Etatsverhältnisse auch schwerlich wird verneinen können.
Nein, zur Prüfung eines Etats nach den Grundsätzen höchster Sachlichkeit und Sparsamkeit gehört eine Finanzverwaltung mit allen den Mitteln genauesten Eingehens durch Frage und Rückfrage, durch wiederholte kommissarische Erörterungen; dazu gehört aber auch eine Finanzverwaltung, welche im Stande ist, ihren Worten dadurch Nachdruck zu geben, daß sie auf die Unzulänglichkeit der Mittel hinzuweisen vermag.
Und das vermag unsere Finanzverwaltung nicht; denn in demselben Moment, in dem eine Ausgabe bewilligt wird, ist sofort auch die Deckung bereit, für welche einfach die Einzelstaaten zu sorgen haben; bei jeder Ausgabebewilligung erhöhen sich durch ein einfaches Rechenexempel die Matrikularbeiträge.
Herr Richter hat sodann gegen das Gesetz und das ist ja auch von anderer Seite geschehen, augenblicklich ist nur Herr Richter der einzige Gegner des Gesetzes, der bereits ge- (6) sprachen hat, und deshalb beziehe ich mich besonders auf ihn konstitutionelle Bedenken gegen das Gesetz erhoben.
Er legt einen hohen Werth auf das Recht der Bewilligung der Matrikularbeiträge.
Ich glaube, den Worten, welche Herr Di-.
Lieber über die Matrikularbeiträge gesprochen hat, kaum noch etwas hinzufügen zu müssen; die Bewilligung der Matrikularbeiträge ist in der That nichts weiter, als ein Subtraktionserempel.
Wenn die Ausgaben und die Einnahmen vereinbart sind, so ergiebt sich die Höhe der Matrikularbeiträge verfassungsmäßig von selbst, und es ist auch niemals über die Höhe der geforderten Matrikularbeiträge ein anderer Zweifel, als vielleicht ein rechnungsmäßiger, erhoben worden.
Dagegen giebt der vorgelegte Gesetzentwurf dem Reichstag eine erheblich verstärkte Macht, indem er eventuell zur Deckung eines Defizits neben anderen Mitteln auch die Erhöhung der bestehenden Verbrauchsabgaben durch Gesetz, also nur mit Zustimmung des Reichstags, vorsieht.
Wie auch Herr vr.
Lieber mit vollem Recht erwähnte, ist das ein bedeutender Fortschritt nach der Ausbildung unseres konstitutionellen Prinzips, ein werthvoller Fortschritt, der freilich, wie es scheint, wie andere große Fortschritte, gegen die Stimmen des Herrn Richter und seiner Anhänger erfolgen wird.
Ich weiß nicht, ob es auch zu den konstitutionellen Bedenken gehört, wenn der Herr Abgeordnete Richter ich glaube, es ist seine Erfindung; jedenfalls hat er den Ausdruck oft wiederholt dies Gesetz einen Automaten oder einen Finanzautomaten genannt hat; er ziehe vor, daß die Frage der Höhe der Matrikularbeiträge und der Ueberweisungen zu einander durch Beschlüsse die in der That aber nichts anderes sind als Kalkulationen im Reichstag bestimmt werde.
Nun, meine Herren, ich meine umgekehrt: wenn einmal der Ausdruck „Automat ''— auf den ich, wie auf alle derartige Ausdrücke, übrigens herzlich wenig Gewicht lege gebraucht werden soll, (v) dann ist er viel besser angebracht für das jetzt bestehende Finanzsystem; denn wenn einmal Ausgaben und Einnahmen bestimmt sind, dann wird gerade das jetzige System automatisch: es schafft ohne weiteres, wie durch einen Druck aus den Knopf, die Deckung herbei durch Matrikularbeiträge, welche in der rechnungsmäßig automatisch sich ergebenden Höhe von den Einzelstaaten zu zahlen sind.
Gerade die neue Regel dieses Gesetzes dagegen stellt in der That keine automatische, sondern eine recht schwierige finanzpolitische Aufgabe für die Reichsfinanzverwaltung, den Bundesrath und den Reichstag, die Aufgabe, sich nach der Decke zu strecken, die Aufgabe, nach der eigenen Einnahme die Ausgabe zu bemessen, die Aufgabe, die höchste Sparsamkeit walten zu lassen und doch nichts nothwendiges zu verabsäumen.
Was die Franckensteinsche Klausel betrifft, so glaube ich, daß die Ausführungen des Herrn Richter wohl hauptsächlich Leimruthen für das Zentrum waren.
(Heiterkeit.)
Ich kann wenigstens nicht verstehen, wie Herr Richter auf die Aufrechterhaltung der Franckensteinschen Klausel von seinem Standpunkt aus einen so hohen Werth zu legen vermag.
Allein das Zentrum ist auf diese Leimruthe nicht gegangen, und ich glaube, mit vollem Recht.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Bedeutung der Franckensteinschen Klausel nach ihrer Absicht war ohne Zweifel, die Finanzen der Einzelstaaten zu stärken.
Die Ablehnung dieses Gesetzes, die der Herr Abgeordnete Richter um der Franckensteinschen Klausel willen wünscht, würde dagegen eine finanzielle Schwächung der Einzelstaaten bedeuten.
Mit vollem Recht hat daher Herr vr.
Lieber aus seiner Werthschätzung der Franckensteinschen Klausel bezüglich deren ich ja, wie er weiß, nicht seiner Meinung bin keineswegs den Schluß gezogen, das Gesetz 155 1108 Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1895.
OD abzulehnen.
Aber Herr Dr. Lieber hat gemeint, man müsse den Absatz 2 desßl, welcher bestimmt, daß die rechnungsmäßigen Ueberschüsse dem Reich verbleiben, streichen oder doch modifiziren.
Meine Herren, was die bloße Streichung dieses Absatzes betrifft, so glaube ich, daß dieselbe schweren Bedenken unterliegt, welchen auch Herr Dr. Lieber sich auf die Dauer nicht ganz verschließen wird.
Wenn die Ueberschüsse dem Staat in vollem Maße verbleiben, so bleiben alle die Schwankungen bestehen, welche wir beseitigen wollen.
Sie sehen ja aus den Denkschriften, welche dieses Gesetz begleiten, die außerordentlichen Unterschiede, die regellosen Schwankungen, denen gerade das Verhältniß der etatsmäßigen und der wirklichen Einnahmen aus den in Betracht kommenden Zöllen und Verbrauchssteuern ausgesetzt war.
Alle diese Schwankungen übertragen Sie, wenn Sie den zweiten Absatz des A 1 streichen, unmoderirt mit voller Wirkung auf die Einzelstaaten.
Alle die Bedenken, die in den Motiven der Vorlage, in der Denkschrift und eigentlich von allen Rednern gegen den jetzigen Zustand entwickelt sind, bleiben bestehen, mit Ausnahme des einen, daß die Ansorderungen an die Einzelstaaten, im Falle eines ungünstigen Finanzverhältnisses im Reiche, die Ueberweisungen nicht übersteigen dürfen.
Anders steht die Sache mit einer Modifikation.
Freilich müßte eine solche Modifikation in dem Sinne erfolgen, daß, was etwa noch von Ueberweisungen aufrecht erhalten bleibt, möglichst gleichmäßig erfolgen muß, vielleicht nur die Zinsbeträge; denn ich glaube, daß die Herren vom Zentrum mit uns sich insofern auf den Boden der Vorlage stellen, als sie die Erreichung gleichmäßiger Finanzverhältnisse in den Einzelstaaten als die erste Aufgabe des Gesetzes betrachten.
Auch darin kann ich verschiedenen Herren Rednern vom Vorjahre und dem Herrn Abgeordneten Richter in seiner gestrigen Rede nicht zustimmen, daß wir durch dieses Gesetz gebundene Marschroute empfingen für die Bewilligung etwaiger späterer Steuern.
Der Z 5 besagt keineswegs, daß nur durch (U) Erhöhung der Verbrauchsabgaben ein etwaiger steigender Bedarf gedeckt werden könne.
Der § 5 giebt in dieser Beziehung nur eine Fakultät, übt aber keinen Zwang.
Wie der Bundesrath und der Reichstag ein etwaiges Defizit decken wollen, liegt völlig in ihrer Hand.
Nur zu den bisherigen Möglichkeiten tritt noch eine hinzu, nämlich eine temporäre Erhöhung gewisser Verbrauchsabgaben.
Das geht nicht nur hervor aus dem Gesammtinhalt des § 5, sondern es ist auch noch besonders durch das Wort „auch ''angedeutet: „auch ''auf diese Weise kann der Bedarf gedeckt werden.
Aus diesem Grunde kann ich auch den Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Lieber in Bezug auf den Absatz 2 des Z 5 nicht zustimmen.
Er will da eine weitere Fassung.
Ich glaube, die Nothwendigkeit entfällt, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil dieser Absatz 2 sich nur auf den Fall bezieht, wenn der in Aussicht gestellte Weg zur Deckung durch Erhöhung der Verbrauchssteuern gewählt wird.
Wenn Herr Kollege Lieber das vielleicht in Absatz 2 nicht deutlich genug ausgedrückt findet, so wird natürlich einer klareren Fassung nichts entgegenstehen, z.
B. durch die Einfügung eines solchen Bedingungssatzes: „wenn dieser Weg beschritten wird ''.
Herr Dr. Lieber ist, wie ich sehe, damit einverstanden.
Dieses Gesetz unterscheidet sich dadurch von dem früheren, daß es auf die Mehrüberweisung von 40 Millionen verzichtet.
Meine Herren, dieser Verzicht wird in vielen Einzelstaaten sehr bedauert werden.
Ich hörte das Bedauern, wenn es auch nicht direkt ausgesprochen wurde, schon aus den Ausführungen des Herrn Vertreters von Meiningen heraus.
Ich habe es aus anderen Staaten gehört; auch aus meinem eigenen Wahlkreis ist es mir entgegengetreten, aus dem Fürstenthum Birkenfeld, welches in finanzieller Beziehung in gewissen Grenzen eine Sonderexistenz führt und ebenfalls durch den Ausfall dieser 40 Millionen nicht unerheblich benachtheiligt wird.
Aber, meine Herren, ich glaube doch, daß der Wegfall dieser Summe eher zu billigen als zu bekämpfen ist.
und zwar deshalb, weil erst durch die Normirung, wie sie (6) jetzt vorgeschlagen ist, das Gesetz den Charakter der Prinzipmäßigkeit und der Dauer empfängt.
Die Bestimmung der Summe von 40 Millionen war willkürlich, man hätte ebenso gut 80 oder 20 Millionen greifen können, oder noch mehr oder noch weniger.
Sie erklärte sich lediglich daraus, daß man eine gewisse, aber ziemlich willkürlich gewählte Anzahl von Jahren nahm und daraus einen Durchschnitt berechnete.
Sie erklärte sich innerlich vielleicht noch mehr daraus, daß nach den damaligen, aber jetzt schon wieder veränderten Verhältnissen der preußischen Finanzen diese Summe von 40 Millionen ganz besonders angenehm schien.
Jetzt dagegen, wo diese Summe von 40 Millionen wegfällt, ist die Sache so geordnet, daß eine Aenderung für die Zukunft so leicht nicht zu erwarten ist.
An dem Satz von 40 Millionen konnte, eben weil er willkürlich war, gerüttelt werden und wäre gerüttelt worden, ein Drängen nach Mehr, ein Herabgehen auf Weniger wäre jedes Jahr in Frage gekommen.
Jetzt, wo einfach der Satz ausgesprochen ist: „das Reich hat mit seinen eigenen Einnahmen auszukommen ''—, ist die Sache auf ein gesundes Prinzip gestellt, damit kann man für die Dauer rechnen.
Meine Herren, das Gesetz, welches wir berathen, ist zwar nicht gleichzeitig, aber doch in einem gewissen Zusammenhang mit dem Tabacksteuergesetz vorgelegt worden; und da freut es mich, vor allem sagen zu müssen, daß dieses Gesetz auch bei der Minderheit meiner Freunde, welche Gegner der Tabacksteuervorlage sind, viel Zustimmung gefunden hat, sodaß auch fast alle Gegner der Tabacksteuervorlage die Zustimmung zu diesem Gesetz nicht von dem Zustandekommen der Tabacksteuervorlage abhängig machen.
Gleichwohl läßt sich nicht verkennen, daß durch die sofort bereite Deckung das Zustandekommen des Gesetzes erleichtert wird; man wird leichter ein Gesetz, welches die Gleichheit von Ueberweisungen und Matrikularbeiträgen verspricht, bewilligen, wenn das vorhandene Minus bereits gedeckt ist, als wenn es (U) erst in Zukunft durch Steuern gedeckt werden soll, welche noch erst beschlossen werden müssen.
Deshalb halte ich es für wichtig, noch einmal zwar nicht so ausführlich, wie das von Seiten des Herrn Reichsschatzsekretärs und des Herrn Abgeordneten Richter geschehen ist, aber doch mit einem Wort auf die Tabacksteuer zurückzukommen.
Ich möchte Ihnen einen Gedanken unterbreiten, welcher, wie ich glaube, erhebliche Bedenken gegen die Tabacksteuervorlage zu beseitigen im Stande ist.
Viele Abgeordnete haben unter Bezugnahme auf die Erklärungen vom Bundesrathstische in ihren Wahlkreisen die Erklärung abgegeben, daß sie dahin streben wollten, die Bedürfnisse der Militärvorlage nicht auf die schwachen Schultern zu laden, sondern so weit, als nur immer möglich ist, ausschließlich den Wohlhabenden zur Last zu legen.
Nun ist es ja richtig, daß die Vorlage, wie sie jetzt ist, unzweifelhaft die Wohlhabenden viel schärfer trifft als die Nichtwohlhabenden, da die Preise der besseren Sorten um mehr als 20 Prozent erhöht werden, während bei den geringeren Sorten bloß eine Erhöhung von 1 Prozent beziehungsweise 8 oder 10 Prozent stattfindet; gleichwohl ist zuzugeben, daß eine gewisse, vielleicht durchs Format auszugleichende, aber doch nicht abzuleugnende Preiserhöhung doch auch bei den geringeren Sorten zu befürchten ist.
Da kann durch folgenden Gedanken Abhilfe getroffen werden.
Man beschränkt die Steuer für diejenigen Zigarren, deren Fakturawerth unter 40 Mark bleibt, auf 15 Prozent, für diejenigen von 40 bis unter 50 Mark auf 20 Prozent und läßt erst bei einem Fakturawerth von 50 und mehr Mark den Satz von 25 Prozent eintreten.
Die Folge würde sein, daß die Dreipfennigzigarre im Preise herabgeht, daß die Vier- und Fünfpfennigzigarre im Preise unverändert bleibt, und bei der Sechspfennigzigarre nur eine ganz geringe Preissteigerung eintreten wird.
Meine Herren, die Vier- und Fünfpfennigzigarre ist die Zigarre des Massenkonsums, die Zigarre, die von den finanziell Schwächeren geraucht wird.
Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1895.
1109 M Da nun der billigere Rauchtaback bis zu einem Preise von 1 Mark per Pfund einschließlich schon nach der jetzigen Vorlage im Preise nicht gesteigert wird der Fakturwerth wird nach der Berechnung sogar etwas heruntergehen —, würde in der That durch diese Veränderung der Konsum des minder Wohlhabenden überhaupt nicht vertheuert werden.
Damit würde auch die Furcht vor einem Konsumrückgang schwinden; denn die Vier- und Fünfpfennigzigarren, zwei Drittel des ganzen Konsums, bleiben im Preise unverändert; hier wird also auch der Konsum nicht geändert.
Bei der Sechspfennigzigarre tritt nur eine ganz unbedeutende Preissteigerung ein, die kaum einen Einfluß haben kann, da der, welcher Sechspfennigzigarren raucht, nicht zu den Allerärmsten und Finanzschwachen zu gehören pflegt.
Bei den höheren Sorten aber ist bei einer Steigerung selbst bis 20 Prozent und darüber kaum eine wesentliche Einschränkung des Konsums zu erwarten.
Auch ein anderes von Herrn Abgeordneten Richter gestern betontes Bedenken fällt hierdurch weg.
Herr Richter sagte und vielleicht nicht ganz mit Unrecht —: wenn der Preis der Zigarren erhöht wird, wird das Volk sich dem Taback mehr zuwenden und dadurch eine Herabsetzung der Arbeiterzahl herbeiführen, da zur Fabrikation des Tabacks in der Regel viel weniger Arbeiter nothwendig sind.
Nun wohl, der Preis derjenigen Zigarren, die mit dem Taback konkurriren, der größte Konsumartikel, würde nach meinem Vorschlage nicht mehr erhöht werden.
Und damit wäre auch dieser Einwurf beseitigt.
Der Ertrag der Steuer würde freilich durch die Annahme dieses Vorschlags nicht unerheblich zurückgehen; er würde, 1 auf der Grundlage1der1Vorlage berechnet, etwa 18 Millionen betragen, in Wahrheit aber unzweifelhaft etwas mehr, weil, wenn die Gründe des Konsumrückgangs beseitigt sind, der fünfprozentige Abzug wegen Konsumungewißheit und Konsumrückgangs nicht gemacht zu werden braucht.
Es würde also ein Ertrag von reichlich 20 Millionen zu erwarten sein, 1 und dieser (U) Ertrag kann, 1 wenn1es1nöthig wäre, 1 noch weiter erhöht werden1durch1die1schon von meinem Freunde Bassermann bei Berathung der Tabackvorlage vorgeschlagene Erhöhung des Zolles auf importirte Zigarren.
So würde eine Summe entstehen oder ich will lieber sagen: bleiben, welche zur Herstellung des Gleichgewichts in den Finanzen zweifellos zur Zeit ausreichen würde; und die gesammte Steuerreform wäre gesichert, ohne daß das von dem hohen Bundesrathstische und von vielen Abgeordneten gegebene Versprechen auch nur ein Jota verletzt zu werden brauchte.
Schließlich muß ich noch auf eine Klage des Herrn Abgeordneten Richter zurückkommen, daß nämlich der Finanzbedarf besonders dadurch gewachsen sei, daß man zu viel auf den ordentlichen Etat gestellt habe und zu wenig durch Anleihe decke.
Ich muß ihm auch darin entschieden widersprechen.
Meine Herren, wer sieht, daß während wir in der Mitte der siebziger Jahre keinerlei Schulden hatten, 10 Jahre später die Reichsschulden bereits auf 500 Millionen gestiegen waren, im Jahre 1890 dann 1117 Millionen, im Jahre 1892 auf 1685 Millionen und jetzt weit über 2 Milliarden, der, meine Herren, sollte sich wahrhaftig nicht noch beklagen, daß das Deutsche Reich zu viel auf die ordentlichen Einnahmen und zu wenig auf die Anleihen geworfen habe.
Nun, meine Herren, wer diese Verhältnisse sieht, muß anerkennen, daß eine Schuldentilgung im Deutschen Reiche vor allen Dingen nothwendig ist.
Und wenn dieses Gesetz nun vorschlägt, die rechnungsmäßigen Ueberschüfse über die Ueberweisungen, über die Etatsvorschläge, zur Schuldentilgung zu verwenden, so ist das wahrhaftig nicht viel, sondern für eine solide Finanzwirthschaft wenig genug.
Unsere allgemeine Stellung zu diesem Gesetz brauche ich im Namen der Fraktion nicht zu erklären; sie ist bekannt durch unsere gesummte Geschichte.
Die nationalliberale Fraktion ist von Anfang eingetreten für die finanzielle Festigung des Reichs, für die selbstständige Stellung des Reichs auf eigene Mittel und auf eigene Kraft.
Die Matrikularbeiträge waren wir zwar nicht im Stande aus der Verfassung fern zu halten, (0) aber wir haben sie durch unseren Antrag, den der Reichstag mit gewaltiger Majorität angenommen hat, zu einer provisorischen Einrichtung gemacht, indem beschlossen ivurde, daß nur, solange Reichssteuern noch nicht bestehen, Matrikularbeiträge zu erheben sind.
Dem entsprechend nehmen wir auch zu diesem Gesetz eine günstige Stellung ein; wir hoffen, daß es, sei es unverändert, sei es mit den Grundgedanken nicht schädigenden Abänderungen zur Annahme komme, und daß es eine dauernde Grundlage bilde für eine geordnete Finanzwirthschaft im Reiche und in den Einzelstaaten.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische Finanzminister Freiherr von Watzdorf.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Finanzminister Freiherr von Watzdorf: Meine Herren, ich habe mir das Wort nur zu einer kurzen Erklärung erbeten.
Es ist bereits gestern von den Herren Vertretern verschiedener Bundesstaaten das große Interesse klar gelegt worden, welches daran besteht, daß die Ihnen vorliegende Finanzreform zur Annahme gelange.
Es könnte aber vielleicht noch hie und da die Meinung gehegt werden, daß die Ihnen gestern von diesen Plätzen aus so überzeugend geschilderte Unerträglichkeit des gegenwärtigen Zustandes nicht von allen Bundesstaaten gleichmäßig empfunden werde, daß dieselbe vorzugsweise nur von der Königlich preußischen Regierung betont werde und thatsächlich nur bei einem Theil der kleinsten Bundesstaaten drückend wirke.
Demgegenüber fühle ich mich verpflichtet, noch ausdrücklich zu erklären und keinen Zweifel darüber bestehen zu lassen, daß auch die Königlich sächsische Regierung den dringenden Wunsch hegt und das größte Interesse daran hat, daß die Vorlage zur Annahme gelangt.
1 (v) Es ist ja richtig, daß wir, wenn die Finanzreform auf der vorliegenden Basis zu Stande kommt, auf Ueberweisungen aus dem Reiche, welche die zu entrichtenden Matrikularbeiträge übersteigen, wenig Aussicht haben.
Aber einen weit überwiegenden Vortheil erblicken wir darin, daß wir künftig endlich für unsere Finanzgebahrung eine sichere Basis gewinnen und nicht mehr zu fürchten brauchen, daß die in ihrer Höhe schon unkontrolirbaren Ueberschüfse der Ueberweisungen über die Matrikularumlagen vielleicht in das Gegentheil umschlagen.
Es ist gestern schon von dem Königlich bayerischen Vertreter ganz richtig gesagt worden: der größte Finanzkünstler kann bei unseren zweijährigen Budgetperioden einen Haushaltsplan nicht aufstellen, wenn er nicht weiß, ob er, namentlich für das zweite Jahr, nicht vielleicht Millionen mehr an Matrikularbeiträgen abzuführen hat.
Ich will nun noch eins erwähnen, um zu zeigen, wie die Unsicherheit in der Finanzgebahrung, welche das jetzt bestehende Verhältniß zur nothwendigen Folge hat, außerordentlich störend allenthalben einzuwirken vermag.
Meine Herren, es ist uns gestern von dem Herrn Abgeordneten Richter gesagt worden, wir Einzelstaaten würden ja schlechter stehen bei der neuen Finanzvorlage, wir hätten doch sehr viele Einnahmen gehabt in der Zeit der Franckensteinschen Klausel, und die fielen ja jetzt weg.
Ich muß das vollständig zugeben: wir werden diese Einnahme wahrscheinlich nicht mehr haben.
Allein der Herr Abgeordnete hat uns auch nicht in Aussicht stellen können, daß diese Einnahme jetzt fortdauern würde; im Gegentheil, wir müssen annehmen, daß wir nur mit erhöhten Matrikularbeiträgen zu rechnen haben werden; und wie schwierig es ist und zu welchen Unzuträglichkeiten es führt in der Finanzgebahrung, mit solchen in Bezug auf die Höhe unkontrolirbaren Einnahmen zu rechnen, das kann ich Ihnen recht deutlich beweisen aus einem Vorgang, der sich im Königreich Sachsen abspielte.
1110 Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1895.
Nachdem diese Ueberweisungen eine gewisse Höhe erhielten, wurde die sächsische Regierung vor die Frage gestellt, was eigentlich mit dem Gelde anzufangen sei.
Man konnte es doch nicht thesauriren, es mußte verwendet werden, und es lag der Gedanke nahe, es dazu zu verwenden, um die Steuern zu vermindern.
Das ist ein Gedanke, auf den jeder vernünftige Minister zuerst kommen wird.
Dem stellte sich aber gleich das Bedenken entgegen: wenn man die Steuern vermindert, dann muß man doch auch wenigstens in Aussicht stellen können, daß die Verminderung der Steuern bestehen bleibt.
Das konnten wir aber nicht, denn wir konnten nicht voraussehen, ob im Reich vielleicht Aenderungen eintreten würden; wir hatten keine Garantie, daß dies nicht geschehen würde.
Sie sehen auch, daß solche Aenderungen inzwischen eingetreten sind.
Das hatte sich damals die sächsische Regierung überlegt, und sie beschritt diesen Weg nicht, sondern beschloß, das Geld dazu zu verwenden, um die Schulgemeinden zu unterstützen.
Es geschah in der Weise, daß den Gemeinden die Hälfte der noch bestehenden Grundsteuer überwiesen wurde.
Der Staat sollte sich für den Ausfall schadlos halten an den Ueberweisungen des Reichs.
Der Vorschlag wurde akzeptirt, die Maßregel hat mehrere Etatsperioden bestanden, und die Schulgemeinden haben sich dabei sehr wohl gefühlt.
Nun kam aber das Jahr 1893.
Die Ueberweisungen vom Reich hatten sich beträchtlich vermindert, und man mußte damit rechnen, daß sie ganz aufhörten, vielleicht sogar in ihr Gegentheil umschlagen würden.
Dieser Sachlage gegenüber hielt sich die sächsische Regierung nicht mehr für ermächtigt, den Gemeinden aus Staatsmitteln, die die gesummten Steuerzahler aufzubringen haben, ein Geschenk zu machen.
Nun entstand aber gegen die Streichung der Schuldotation aus dem Etat ein ungeheurer Widerspruch.
Die Kammer wurde von den Schulgemeinden bestürmt mit Gesuchen für die Beibehaltung derselben, sodaß schließlich die Regierung sich entschloß, dieselben in den Etat wieder einzu (L) stellen.
Die Gemeinden hatten sich im Laufe der Zeit,, wie das bei solchen nicht ordnungsmäßigen Finanzverhältnissen geschieht, an diese Mehrbezüge bereits gewöhnt, hatten dieselben zu einem integrirenden Bestandtheil ihrer Haushaltsetats gemacht und konnten nun ohne sehr große Störung ihrer Anschläge dieselben nicht mehr entbehren.
Die Regierung stellte also die Dotation wieder her.
Nun war sie aber doch gezwungen, das Geld zu beschaffen, und was ist die Folge gewesen
Wir haben ein neues Steuergesetz machen und die direkten Steuern erhöhen müssen.
Ick) bin überzeugt, daß ähnliche Vorgänge in anderen Staaten auch stattgefunden haben.
Sie sehen aber daraus, wie bedenklich derartige Gebahrungen sind, und wie schwierig sich wirthschaften läßt mit solchen Zuständen, wie wir sie bis jetzt gehabt haben.
Ich will Sie nicht länger mit meinen Ausführungen aufhalten.
Ich bitte Sie, dies Gesetz anzunehmen, und Sie werden dadurch sich damit nur den Dank nicht nur der Regierungen, sondern auch des weitaus größten Theils der Bevölkerung der Bundesstaaten erwerben.
(Beifall.)
Vizepräsident Freiherr von Bnol Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Vebel: Meine Herren, in den Ausführungen des Abgeordneten Or.
Enneccerus war mir besonders interessant der Eifer, mit welchem derselbe namens seiner Parteigenossen für die finanzielle Erhaltung der Kleinstaaten eintrat.
Das ist ein Ton, den man früher bei den Herren Nationalliberalen nicht wahrnahm.
Wie in vielem anderen, so haben sie sich auch in dieser Beziehung geändert.
(Zwischenruf.)
Erlauben Sie, die Existenz der Kleinstaaten war Ihnen vor noch nicht langer Zeit sehr gleichgiltig; die Anschauung, die Sie damals hatten, habe ich für meine Person auch heute noch.
Ich bin allerdings der Meinung, daß das Reich (0) durchaus keine Veranlassung hat, seinerseits um deswillen eine bestimmte Gesetzgebung einzuschlagen, damit einige gegenwärtig vor der Abwirthschaftung stehende Kleinstaaten künstlich am Leben erhalten werden können.
Meine Herren, die Kleinstaaterei ist ein Anachronismus; sie kann gegenüber der Entwicklung1auf1allen übrigen Gebieten auf die Dauer nach meiner Ueberzeugung so wie so nicht aufrecht erhalten bleiben.
1 Die Kleinstaaten mögen also sehen, wie sie sich mit ihrer Erhaltung zurechtfinden; von Reichswegen dafür zu sorgen, liegt meines Erachtens keine Veranlassung vor.
Ich begreife ja, daß nach der Reihe fetter Jahre, die man in den Kleinstaaten in Folge unserer Reichssteuergesetzgebung aus den achtziger Jahren gehabt hat, jetzt, wo die mageren Jahre eingetreten sind, man anfängt, außerordentlich bedenklich zu werden.
Aber einen Vortheil hat diese Entwicklung gehabt.
Sie hat in erster Linie dazu beigetragen, daß eine ganze Reihe der Einzelstaaten einmal untersucht, ob nicht an ihrem direkten Steuersystem Veränderungen und Verbesserungen vorgenommen werden könnten.
Und es sind in der That in einer Anzahl Staaten, wie in Preußen, Baden, Württemberg, Hamburg, schon gegenwärtig, künftig wohl auch in Bayern und anderen Staaten, Veränderungen im direkten Steuersystem eingetreten oder in Arbeit, die man durchschnittlich als erhebliche Verbesserungen bezeichnen kann.
Daß damit aber die Grenze der Abänderungen in dem direkten Steuersystem erreicht sei, bestreite ich auf das allerentschiedenste; insbesondere ist das Großkapital in keinem Staat durch die Steuergesetzgebung in dem Maße zu den Staatslasten herangezogen worden, wie es herangezogen werden könnte.
Der Herr Abgeordnete von Frege hat gestern davon gesprochen, daß eine weitere Anziehung der direkten Steuern in den Einzelstaaten als Folge der höheren Ausgaben des Reichs und als weitere Folge des Zurückgreifens auf die Matrikularumlagen hauptsächlich eine Belastung der Mittelstände bedeute, weil das gegenwärtige direkte Steuersystem, wie es in den Einzelstaaten (v) besteht, die Mittelklassen stärker belastet gegenüber den reichen Klassen.
Das gilt für Preußen, in noch höherem Maße aber für andere Staaten.
Preußen ist im gegenwärtigen Augenblick, soweit ich unterrichtet bin, der einzige Staat, der eine Vermögenssteuer eingeführt hat; in anderen Staaten hat man bisher nicht daran gedacht, neben der Einkommensteuer eine solche Vermögenssteuer einzuführen.
Hier ist also ein Gebiet, wo die reichen Klassen der Gesellschaft noch sehr gut zu den direkten Staatslasten herangezogen werden können, mehr, als es bisher der Fall war.
Die Folge nun einer Finanzreform, wie sie uns hier zugemuthet wird, wird sofort die sein, daß alle diese guten Ansätze, die bisher in Bezug auf die Steuerreform in den Einzelstaaten, zwangsweise allerdings, durch die Verhältnisse im Reich, ihnen aufgenöthigt wurden, ins Stocken kommen.
Ich fürchte, daß, wenn die Finanzreform, wie sie hier vorgeschlagen wird, Gesetz wird, man in den Einzelstaaten sehr rasch davon abkommen wird, zu einer weiteren Aenderung des direkten Steuersystems überzugehen, so nöthig dieselbe auch sein mag, da wir noch eine Reihe Staaten haben, in denen dieselbe sehr mangelhaft ist, wozu in erster Linie das Königreich Bayern gehört.
Es wird aber auch weiter das Gegentheil dessen erreicht, was man, wenn ich den Herrn Abgeordneten Lieber gestern richtig verstanden habe, mit der gegenwärtigen Finanzreform glaubt erreichen zu können.
Der Herr Abgeordnete Lieber machte gegenüber den Herren vom Bundesrathstische aus den kleinen Staaten, die sich hier lebhaft darüber beschwerten, in welche mißliche finanzielle Lage sie kommen würden, wenn die Ueberschüsse aufhörten, und nunmehr die Matrikulareinlagen in höherem Maße, als sie durch das Reich aus den Reichseinnahmen zurückvergütet erhielten, in Anspruch genommen würden.
Er sagte: ja, warum haben Sie bisher allen Ausgaben, die das Reich gefordert hat, in so bereitwilliger Weise Ihre Zustimmung gegeben!
Vollkommen Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1895.
1111 richtig!
Wenn aber bisher schon die Einzelstaaten nicht in der Lage waren, oder nicht die Energie besaßen gegenüber den fortgesetzten Anforderungen, die von Seiten gewisser Reichsverwaltungen, namentlich der Militär- und Marineverwaltung, an das Reich und die Staaten gestellt wurden, entgegenzutreten, jetzt, wo die Gefahr vorlag, daß sie gegebenenfalls aus den eigenen Staatsmitteln Zuschüsse in bedeutender Höhe bewilligen müßten, wie soll dieser Widerstand dann erst vorhanden sein, wenn künftig durch die Finanzreform jeder Grund dazu wegfällt!
(Sehr richtig!
links.)
Denn, meine Herren, die Finanzreform bedeutet allerdings, daß die Einzelstaaten künftighin, soweit die Verhältnisse zum Reich in Frage kommen, ein beschauliches Dasein zu führen in der Lage sind.
Sie haben sich ja nicht mehr den Kopf zu zerbrechen, woher das Reich die Mittel nimmt, woher die Mittel für die stets wachsenden Ausgaben aufgebracht werden müssen; denn sie haben künftig nichts weiter an das Reich zu zahlen, als was sie aus den indirekten Steuern und Zöllen an Ueberschüssen über die bekannten 130 Millionen bekommen; nicht einen Pfennig haben sie darüber an das Reich zu geben.
Daher, meine Herren, wird die erste Wirkung dieses Gesetzes sein, daß man im Bundesrath viel leichter als bisher zu weiteren Mehrausgaben seine Zustimmung zu geben bereit ist.
(Sehr richtig!
links.)
Und, meine Herren, in welche Lage kommt denn nun der Reichstag, wenn er dieses Gesetz angenommen hat
Man redet hier von allerlei Ueberschüssen.
Nun, Sie täuschen sich wohl alle darüber nicht, daß vor der Hand solche Ueberschüsse, die in einen Reservefonds fließen könnten, nicht vorhanden sind.
Die Ueberschüsse müßten erst geschaffen werden und können erst geschaffen werden dadurch, daß Sie die Reichseinnahmen entsprechend erhöhen.
Daher ja auch die Taback (L) steuervorlage, die als erste neue Steuer in Vorschlag gebracht ist.
Vorläufig sind aber keine neuen Steuern bewilligt, also auch keine Ueberschüsse vorhanden.
Wenn nun die Reichsausgaben ich will gar nicht einmal sagen, daß durch weitere organische Gesetze diese Mehrausgaben bedingt sind, etwa durch eine neue Militär- oder Marinevorlage die Ausgaben werden im Laufe der Jahre steigen, und sie werden um so erheblicher steigen, wenn Sie, wie Sie es dieses Jahr beliebten, weiter auf den einmaligen Etat der ordentlichen Ausgaben so bedeutende Ausgaben übernehmen, wie die Mehrausgaben für die Kasernenbauten, die großen Exerzierplätze, die fortgesetzt eintretenden Ausgaben für Retablissements, ferner für neue Schiffe und später, wenn die Schiffe hergestellt sind, für deren Instandhaltung, Ausrüstung und Armirung, einschließlich der Unterhaltungskosten für die Mannschaften steigen aus allen diesen Gründen die Neichsausgaben in den nächsten Jahren erheblich, dann stellen sich die Einzelstaaten hin und sagen: das geht uns nichts an; was wir vom Reich bekommen haben, geben wir euch zurück; wo aber das Mehr herkommt, dafür zu sorgen ist deine Sache, Reichstag!
(Zuruf.)
Der Herr Abgeordnete Kardorff stimmt mir zu.
Es freut mich, daß also die Sachlage, in die wir durch dieses Gesetz gebracht werden, einfach und klar ist.
Jede Million, die künftig über die bestehenden Einnahmen des Reichs hinaus ausgegeben wird, muß der Reichstag, sobald er den vorliegenden Gesetzentwurf angenommen hat, unter allen Umständen in irgend einer Form bewilligen, dagegen bleibt ihm nichts mehr übrig.
(Sehr richtig!
links.)
Er kann einmal, wenn er sich nicht sofort über eine neue Steuer verständigen kann, es in der Weise machen, daß er sagt: wir erhöhen vorläufig die Schulden des Reichs; aber er muß so bald als möglich dafür Sorge tragen, daß Einnahmen für die Ausgaben geschafft werden, und zwar durch eine be- (6) stimmte Reichssteuer, sei es Erhöhung einer bestehenden oder Einführung einer neuen.
Bisher stand der Reichstag vor dieser Frage in dieser Form nicht, weil gegebenenfalls die Einzelstaaten vorhanden waren, die auf Grund der Reichs Verfassung ihrerseits dafür Sorge zu tragen hatten, daß die Mittel für die Mehrausgaben von ihnen aufgebracht wurden einerlei wie!
Nun, muß ich sagen, ist uns dieser letztere Weg nicht allein konstitutionell sondern auch prinzipiell lieber gewesen, einfach weil die Mittel, durchschnittlich betrachtet, auf gerechtere Weise aufgebracht wurden als die, welche das Reich aufzubringen hatte.
Die Mittel, welche die Einzelstaaten aufbringen, werden aufgebracht auf dem Wege direkter Steuern; mag das betreffende Steuersystem noch so mangelhaft sein, es sind direkte Steuern, die in Anspruch genommen werden.
Das Reich bringt sie auf dem Wege indirekter Steuern auf.
Nun sagen freilich die Herren, ja, wir sind durch die Verfassung nicht gebunden, auch künftighin weitere Reichseinnahmen durch indirekte Besteurung aufbringen zu müssen.
Das ist nur eine schöne Redensart, die man gegenwärtig gebraucht, die aber, wenn sie zur Verwirklichung kommen sollte, ein ganz anderes Gesicht bekommt; denn bisher hat der Reichstag noch jederzeit auf das hartnäckigste abgelehnt, in irgend einer Form den Weg der direkten Besteurung zu Gunsten des Reichs zu beschreiten, und Sie werden, wenn einmal erst diese Vorlage Gesetz geworden ist, noch viel weniger dazu geneigt sein!
(Sehr richtig!
links.)
Dann aber sind ja auch gestern und heute durch die verschiedenen Herren Redner so verschiedenartige und deutliche Anspielungen gemacht worden, was eigentlich mit dieser Vorlage bezweckt wird, daß im Grunde genommen kein ernsthafter Zweifel darüber bestehen kann.
Schon der Umstand, daß verschiedene Redner auf die Tabacksteuer Bezug nahmen, und der Abgeordnete Dr. Enneccerus sah sich sogar veranlaßt, heute (v) förmlich mit einem neuen Plan in Bezug auf die Tabackbesteuerung hervorzutreten, um eben an die Hand zu geben, wie man in leichterer, bequemerer und genehmerer Weise die entsprechenden Millionen aufbringen könnte, beweist, wohin die Majorität durch Annahme dieser Vorlage eigentlich gedrängt werden möchte.
Diejenigen, die dieser Vorlage zustimmen, können keinen Augenblick im Zweifel sein, daß sie sich damit die Hände binden und gewissermaßen selbst den Weg vorschlagen, den sie unter allen Umständen betreten müssen und dieser Weg heißt: neue Steuerbewilligungen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, da müssen wir unsererseits entschieden Protest dagegen erheben, daß abermals die indirekten Steuern es sein sollen, welche die nothwendigen Ausgaben decken sollen.
Der Herr Abgeordnete von Frege machte sich gestern wieder die Beweisführung für die Nützlichkeit indirekter Steuern 1, -rM, l-W links,; er stellte den kühnen Satz auf, daß der Nationalwohlstand Frankreichs wesentlich durch das indirekte Steuersystem gefördert worden sei.
1,.
(Zurufe.)
Man sollte kaum eine solche Behauptung für möglich halten.
Wahr ist, daß Frankreich bis heute seine enormen Steuereinnahmen fast ausschließlich durch indirekte Steuern aufbrachte.
(Zuruf rechts!)
Aber warum
Weil es keine Bourgeoisie in Europa giebt, die in so schamloser Weise ihre Herrschaft auf Kosten der armen Klassen ausgebeutet hat, als die französische.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber auch diese französische Bourgeoisie ist am Ende ihrer Herrschaft angekommen; heute kann auch die französische 1112 Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1895.
() Bourgoisie nicht mehr daran denken, neue Steuerquellen auf dem Wege der indirekten Besteurung aufzumachen.
Heute steht in der französischen Deputirtenkammer eine große sozialistische Fraktion ihr gegenüber, die dem Lande klar macht, was das indirekte Steuersystem bedeutet.
Bereits jetzt geht durch das französische Volk ein starker Zug, der sich dafür ausspricht, daß endlich die Einkommensteuer eingeführt werden müsse.
Also, wird künftig noch einmal in Frankreich eine neue Steuer eingeführt, dann zweifellos die Einkommensteuer, nicht eine indirekte Steuer.
Die französische Bourgeoisie hat es mit ihrem Steuersystem fertig gebracht, daß nicht das Volk denn das wurde damit ausgebeutet den Vortheil davon hatte, sondern sie, die Bourgeoisie; sie hat nicht allein auf jede mögliche Weise den Staat ausgenutzt und bestohlen in ihrem Interesse, sie hat auch zugleich ihre kolossalen Vermögen von fast jeder Steuer frei zu halten verstanden.
Dies wäre möglicherweise auch in Deutschland so gekommen, wenn nicht die sozialdemokratische Partei rechtzeitig einem solchen Beginnen einen Riegel vorgeschoben hätte.
(Gelächter und Oh!
oh!)
So lange die Sozialdemokratie in Deutschland besteht und weiter wächst, wird dafür Vorsorge zu treffen versucht werden, daß die Ausbeutung der arbeitenden Klassen durch das indirekte Steuersystem nicht weiter fortschreitet.
Die Herren haben ja leicht reden.
Was Herr von Frege für seinen ganzen Hausstand zur Unterhaltung des Reichs alljährlich an indirekten Steuern bezahlt, kommt ihm als Großgrundbesitzer und Großkapitalist 500- und 1000 fach auf dem Wege der Getreide-, Vieh-, Holz-, Schieferzölle, wie durch Branntweinund Zuckersteuerprämie wieder in die Tasche.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren haben allein den Vortheil von dieser Besteurung.
Sie reden hier im Namen des Patriotismus und verlangen Opfer, von denen sie nicht das Geringste wissen und kennen, zu denen sie so gut wie nichts beizutragen haben.
Und so weit sie dazu beitragen, werden ihnen diese „Opfer ''durch die Vortheile unserer Steuer- und Zollgesetzgebung aufs reichlichste ersetzt und fließen wieder in ihre Taschen zurück.
Die Tabacksteuer soll man nicht als ein Steuerobjekt ansehen können, das die Armen belaste, das ging aus den Worten des Herrn Dr. Enneccerus hervor.
Man sollte solche Ausführungen nicht für möglich halten, hörte man sie nicht.
Die armen Klassen werden leider durch die Tabacksteuer in doppelter Hinsicht gezüchtigt.
Nicht allein, daß sie den weitaus größten Theil von den verschiedenen Millionen, die Sie aus derselben verlangen, aufzubringen haben, es werden auch Zehntausende von Arbeitern in einer Zeit allgemeiner Arbeitslosigkeit als 'weitere Arbeitslose auf das Pflaster geworfen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn solche Zustände von einem Reichstag herbeigeführt werden, der vorgiebt, das allgemeine Wohl fördern zu wollen, und das Christenthum zu vertreten sich anmaßt, dann mache mir jemand klar, daß dies kein Schaden für die Volksmasse sei; bis jetzt ist es mir nicht klar geworden.
Der Abgeordnete Dr. Lieber hat seine Zustimmung zu dieser Vorlage davon abhängig gemacht, daß er sagte: es müsse unter allen Umständen dafür Fürsorge getroffen werden, daß die etwaigen Ueberschüsse das Reich nicht allein erhalte, sondern daß solche wenigstens zum Theil auch an die Einzelstaaten abgegeben würden.
Auf diese Forderung wird man von Seiten der Herren von der Regierung sehr gern eingehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sehr richtig!
sagt Herr von Kardorff abermals; gewiß aus dem einfachen Grunde, weil, wenn die Herren schon im voraus mit Ueberschüssen operiren, sie auch genöthigt sind, für Ueberschüsse zu sorgen.
Man erwartet, daß wenn sie solche Ueberschüsse wollen, sie auch bereit sind, die entsprechenden Steuern zu bewilligen, damit diese vorhanden sind.
Vorläufig freilich (6) sind sie nicht vorhanden.
Daher hat mich gestern auch sehr eigenthümlich angemuthet, als der bayerische Vertreter, Ministerialdirektor von Stengel, uns mit einer Art von Großmuth erklärte, die Vorlage wolle, daß die Ueberschüsse dem Reich verblieben, die Einzelstaaten verzichteten freiwillig darauf.
Ja, die Ueberschüsse sind verschwunden, sie sind nicht mehr da, und sie kommen schwer wieder.
Die Einzelstaaten kommen aber durch die Annahme dieser Vorlage in eine so angenehme Position, daß sie auch auf Ueberschüsse gern verzichten, wenn sie nur unter keinen Umständen mehr sich wegen der Reichsausgaben den Kopf zu zerbrechen haben.
Nun, wenn der Reichstag gewillt ist, auf diesem Wege den Regierungen zu folgen, so sind wir natürlich weitaus zu schwach, um das verhindern zu können.
Diese Vorlage wird, sei es in der Form, wie sie uns hier vorliegt, sei es mit einigen kleinen Abänderungen, Gesetz werden; ihre Konsequenzen werden in kurzer Zeit wiederum vor dem Reichstage erscheinen, d. h. es wird nunmehr verlangt werden, daß, was der Reichstag durch dieses Gesetz beschlossen hat, nunmehr auch zur Wahrheit werde, indem er die entsprechenden Einnahmen für die Mehrbedürfnisse bewilligt.
Sobald solche Vorlagen an uns herankommen und die Natur haben, wie wir es voraussehen, werden Sie uns auf dem Posten finden.
Wir lehnen die Vorlage ab.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Ministerialdirektor Freiherr von Stengel.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Ministerialdirektor Freiherr von Stengel: Meine Herren, der Herr Vorredner nöthigt mich durch seine Ausführungen, heute zu dieser Sache wiederholt das Wort zu ergreifen.
Der Herr Vorredner hat unter anderem im Eingang seiner Ausführungen auseinandergesetzt, daß das Großkapital in den Einzelstaaten nicht genügend zu den öffentlichen Lasten, den Steuern herangezogen werde, mit anderen Worten er hat der Partikularsteuergesetzgebung damit den Vorwurf gemacht, daß sie die reichen Leute begünstige.
(Sehr richtig!)
Ich würde zu diesem Vorwurf meinerseits geschwiegen haben, wenn der Herr Vorredner es nicht für gut befunden hätte, speziell auch noch auf Bayern dabei zu exemplifiziren.
Was nun den Staat, den ich hier zu vertreten die Ehre habe, anlangt, so kann ich auf diese Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel erwidern, daß das gerade Gegentheil von dem, was er sagte, wahr ist; es muß das einmal hier laut und deutlich und vernehmlich hervorgehoben werden.
Seit Dezennien ist die bayerische Steuergesetzgebung bemüht, die Steuerlast von den wirthschaftlich Schwächeren thunlichst wegzunehmen (sehr richtig!
rechts) und auf die wirthschaftlich Stärkeren, auf die wohlhabenden Klassen hinüberzuwälzen.
Typisch für diese Tendenz, welche die bayerische Steuergesetzgebung beherrscht, ist unter anderem diese will ich vorerst einmal herausgreifen die bayerische Erbschaftssteuergesetzgebung, die wir seit 1878 dort haben.
Diese Erbschaftssteuergesetzgebung ist derart geregelt, daß wir sofort mit einem Steuersatz von 4 Prozent beginnen und dann aufsteigen bis zu einem Steuersatz von 8 Prozent.
Man erhebt in Bayern diese Erbschaftssteuer von 4 Prozent, unter Freilassung von kleineren Vermögen und Anfällen, schon bei Anfällen an Geschwisterte und, wie ich noch beifügen will, auch bei Anfällen an Eltern.
Diesen Steuersätzen entsprechend ist auch der Ertrag der Steuer ein ganz respektabel hoher: die bayerische Erbschaftssteuer erträgt durchschnittlich, wenigstens in den letzten Jahren, 2 bis 2 (z Millionen Mark; das ist für einen Staat mit einer Bevölkerungszahl von Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1895.
1113 (M zwischen 5 und 6 Millionen Einwohnern doch in der That ein ansehnlicher Betrag.
Nebenbei, nachdem ich eben die Erbschaftssteuer erwähnte, von der auch Herr Bebel wird zugeben müssen, daß sie eine Vermögenssteuer ist, möchte ich doch auch noch den Punkt hervorheben, daß es wohl den Einzelstaaten, speziell dem Staate Bayern, wahrlich wenig nützen würde, wenn Sie, um dem Reich weitere Einnahmequellen zu beschaffen, nunmehr etwa die Erbschaftssteuer von den Einzelstaaten auf das Reich übertragen wollten; Sie würden damit nur mit einer Hand geben, was Sie mit der.
anderen Hand, und vielleicht in erhöhtem Betrage, nehmen würden.
Vergleichen Sie nun um von dieser Abschweifung wieder zurückzukehren mit dieser Höhe unserer Erbschaftssteuer die Besteurung des Einkommens in Bayern.
Das Einkommen aus Lohnerwerb ist so mäßig herangezogen (hört!
hört!
rechts), daß jemand, der ein solches Einkommen aus Lohnerwerb beispielsweise im Jahresbetrag von 900 Mark bezieht, zur Zeit mit einer Steuer von nur 3, 33 Mark belegt ist.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Der kleine selbstständige Arbeiter ist mit einer Einkommensteuer belegt von einigen 60 Pfennigen.
(Hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Es könnte sich ja fragen, ob man eine derartige Steuer nicht bester aufhebt, da sie ja kaum die Erhebungskosten deckt (sehr richtig!
rechts); sie wird aber schon beibehalten werden müssen in Rücksicht auf ihren Zusammenhang mit der Wahlgesetzgebung in Bayern, welche in absehbarer Zeit zu ändern kaum thunlich sein dürfte.
Es würde mich zu weit führen, wenn ich auf diese spezifisch bayerische staatsrechtliche Frage hier näher eingehen würde.
Andererseits wird in Bayern eine Kapitalrentensteuer erhoben, die bei kleinen Kapitalrenten nur 1 s, Prozent beträgt, bei den höheren, größeren aber bis 3 Prozent hinaufsteigt.
(Zuruf links.)
Ich will nicht leugnen, daß in dieser Beziehung, wie überhaupt an der Steuergesetzgebung, ja in der Folge noch manches sich bessern läßt.
Es unterliegt auch gerade im gegenwärtigen Augenblick die Frage einer Revision oder Reform der bayerischen Steuergesetzgebung der sorgfältigsten und eingehensten Prüfung; einstweilen muß allerdings abgewartet werden, zu welchem Ergebniß diese Prüfung führen wird.
Das Eine kann ich Ihnen aber schon heute sagen: daß, wenn man in Bayern schließlich dazu kommen sollte, eine Steuerreform durchzuführen, es sich noch immer in hohem Grade fragt, ob wir mit einer solchen Reform auch eine Mehreinnahme für den Staat erzielen werden.
Jedenfalls werden wir und darauf habe ich schon in meiner gestrigen Rede hingedeutet —, wenn wir mehr erlangen wollen, sei es durch eine Steuerreform oder durch eine Revision unserer Steuergesetzgebung, die schwächeren Schultern nothwendigerweise mit heranziehen müssen; denn ich betone hier, meine Herren: die Zahl der Steuerpflichtigen in Bayern, welche mit mäßigen Einnahmen ausgestattet und infolgedessen auch mit mäßigen Steuern belastet sind, ist eine ganz enorme, eine unverhältnißmäßig große.
Es wird die Herren interessiren, wenn ich ihnen hier mittheile, daß von sämmtlichen Steuerpflichtigen in Bayern 65 Prozent, das sind nahezu zwei Drittel, mit einer direkten Steuer von nur 60 Pfennig bis 5 Mark belastet sind.
Nun hat man allerdings von anderer Seite auch schon ans die großen Erfolge hingewiesen, welche in Preußen mit der Steuerreform erzielt worden sind.
Gewiß, in Preußen sind mit dieser Reform ganz außerordentlich große, ungeahnte Erfolge erzielt worden.
Aber, meine Herren, vergessen Sie doch auch nicht, daß in Preußen mit der Steuerreform auch Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
zugleich der Deklarationszwang zur Einführung gelangte; (0) und ich glaube nicht zu irren, wenn ich annehme, daß ein großer Theil dieser besonders günstigen Ergebnisse der Steuerreform in Preußen gerade auf Konto der Einführung des Deklarationszwangs geschrieben werden muß.
Nun aber, meine Herren, haben wir ja den Deklarationszwang in Bayern schon seit einer langen Reihe von Jahren; dieses Pulver ist also bereits von uns verschossen.
Schließlich möchte ich noch Herrn Abgeordneten Bebel, der mich ja im Laufe seiner Rede auch einmal zitirt hat, erwidern, daß ich gestern nicht gesagt habe, daß nach diesem Gesetzentwurf die Ueberschüsse dem Reich verbleiben sollen.
Wenn er meine Rede nachliest, wird er finden, daß ich nur gesagt habe, daß das Mehr der Ueberweisungen über den Etat nach diesem Gesetzentwurf in der Folge dem Reich verbleiben soll; und wenn der Herr Vorredner die Güte haben will, den zweiten Absatz des Z 1 genauer nachzulesen, so wird er, glaube ich, nicht mehr in der Lage sein, diese meine Worte zu bestreiten.
(Bravo!
rechts und links.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Großherzoglich sächsische Wirkliche Geheime Rath Dr. von Heerwart.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Großherzogthum Sachsen-Weimar, Wirklicher Geheimer Rath I) r. Heerwart: Ich habe mir nur das Wort erbeten, um meinen gestrigen Vortrag in einem Punkte zu erläutern.
Der Etatabschluß, der in Weimar jetzt erfolgt ist und der einen Fehlbetrag von 400 000 Mark ergiebt, setzt bereits voraus, daß die Matrikularbeiträge und die Ueberweisungen sich bilanziren.
Es ist also dabei schon angenommen, daß, was die heute zur Debatte stehende Vorlage bezweckt, auch eintreten wird.
Sollte diese Vorlage abgelehnt werden, und sollte die damit in Zusammenhang stehende zur Ausführung des Gesetzes nothwendige Tabacksteuer die Zustimmung des Reichs- M) tags nicht finden, dann würde das Defizit ein weit größeres sein und die Belastung der Steuerzahler folgeweise sich noch erheblich steigern.
Vizepräsident Freiherr von Vuvl-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat angenommen, daß, wenn wir dieses Gesetz, sei es, wie es vorgelegt ist, sei es mit der Modifikation, die Herr Dr. Lieber uns vorgeschlagen hat, annehmen sollten, dies gleichbedeutend sein würde mit einer bedeutenden Erleichterung der Mehrausgaben für das Reich.
(Widerspruch links.)
Ja, gewiß; er hat gesagt, es wären die Mehrausgabenprojekte für das Reich beim Bundesrathe bedeutend erleichtert, und es würde dann leicht dazu kommen, daß die indirekten Steuern in Folge besten ins Ungemessene erhöht würden.
Ich bin gerade der entgegengesetzten Meinung; ich glaube, wenn wir dieses Gesetz zum Abschluß gebracht haben im Interesse der Einzelstaaten, im Interesse des Reichs und im Interesse der Steuerzahler, daß wir dann viel eher zu einer sparsameren Finanzverwaltung sowohl im Reich wie in den Einzelstaaten kommen, als wir sie heute überhaupt haben betreiben können.
Kommen neue Ausgabeprojekte von Seiten des Bundesraths an den Reichstag, so hat der Reichstag dann die Prüfung: wie sind diese zu decken
Und, meine Herren, wenn der Reichstag selbst für diese Deckung sorgen soll, so würde es sehr viel schwieriger sein, mit solchen Ausgabeprojekten an den Reichstag heranzutreten.
Es ist ja gestern vom Herrn Abgeordneten Richter erwähnt worden, daß man bei der Militärsteuervorlage versäumt habe, gleichzeitig für die Deckung zu sorgen.
Gewiß, meine Herren, das habe ich auch seinerzeit bedauert, daß man nicht gleiches 1114 Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1895.
(.
4) zeitig für die Deckung gesorgt hat.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Richter und zum Theil auch der Herr Abgeordnete Lieber es so dargestellt haben, als ob die Belastung durch die Militärvorlage lediglich auf die Schultern des Bundesraths zu legen sei, der mit diesem Projekte vorgetreten sei, der nicht standhaft genug gewesen sei, dieser gewaltigen Mehrbelastung zu widerstehen, oder ob sie lediglich den Parteien zur Last zu legen sei, welche sich für verpflichtet hielten, diese große Militärvermehrung zu genehmigen, so erinnere ich die beiden Herren daran, daß sie auch zu diesen gehören; denn die Bewilligung, welche sie in der Militärvorlage zu machen sich bereit erklärten, stand nur um sehr wenige, gar nicht in Betracht kommende Millionen1hinter1demjenigen zurück, was schließlich von den anderen Parteien bewilligt worden ist.
Die Nothwendigkeit einer Vermehrung unseres Heeres war anerkannt worden von einer sehr großen Majorität dieses Hauses; es fragte sich nur, wie die Sache gestaltet, und wie weit diese Vermehrung ausgedehnt werden sollte; und die Vorschläge, die von der Partei des Abgeordneten Richter gemacht wurden, standen nicht so weit hinter demjenigen zurück, was schließlich bewilligt worden ist.
Da kann er sich nicht ganz exkludiren und die Schuld nicht allein auf die schieben, die die damalige Militärvorlage in ihrem heutigen Bestände bewilligt haben, und ausüben Bundesrath, der von vornherein dafür eintrat, daß die Militärvorlage eine soziale und politische Nothwendigkeit war.
Meine Herren, ich möchte nicht auf die Untersuchung eingehen, die der Herr Bebel angestellt hat über die Vorzüge der direkten und indirekten Besteurung.
Ich möchte ihm nur das eine sagen: er giebt uns immer Schuld, wir wollten nur indirekte Steuern.
Das ist absolut unrichtig.
Wir sind immer davon ausgegangen, daß direkte und indirekte Steuern in einem gewissen Verhältniß zu einander stehen müssen, haben dann allerdings auch die Meinung vertreten, daß gegenüber allen anderen Kulturländern bei uns das Gebiet der indirekten (6) Steuern nicht genügend ausgebaut ist (sehr richtig!
rechts), daß wir daher eher auf eine Erhöhung der indirekten als der direkten Steuern zurückkommen können.
Wenn er die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Dr. von Frege bemängelt hat, daß Frankreich seinen Reichthum den indirekten Steuern mitverdankt, und darauf hingewiesen hat, in welcher Weise die Bourgeoisie in Frankreich die arbeitenden Klassen ausbeutete, so möchte ich ihn doch auf die statistisch nachzuweisende Thatsache aufmerksam machen, auf die Thatsache, daß die Verkeilung des Vermögens unter möglichst viele, also eine Verkeilung nach mittleren Vermögensklafsen, in keinem Lande einen so hohen Fortschritt gemacht hat, wie in Frankreich (sehr richtig!
rechts), trotzdem seine Gesetzgebung nach Ansicht des Herrn Abgeord neten Bebel nur zur Ausbeutung der arbeitenden Klassen gedient hat und zum Vortheil der Bourgeoisie.
Der Herr Abgeordnete Bebel ging -eben von eigenthüm lichen Grundlagen aus: er ging von den Tabackarbeitern aus, die durch die Tabackvorlage auf die Straße gesetzt würden.
Aber dabei wollen Sie bei der deutschen Landwirthschaft, an der 25 Millionen Deutsche betheiligt sind, den Arbeiter so stellen, daß er überhaupt im Lohne herab- und auch auf die Straße gesetzt werden muß!
Das sind die Parias in Ihrem Sinne, das sind diejenigen Heloten, die für den städtischen Arbeiter arbeiten sollen, damit er besser leben kann!
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel weiter die Kleinstaaterei als einen Anachronismus bezeichnet und den Nationalliberalen vorgeworfen hat, sie hätten die Kleinstaaten aus dem Wege räumen und einen Einheitsstaat machen wollen, so, glaube ich, ist dieser Vorwurf doch nicht ganz berechtigt.
Alle Parteien find darin einig gewesen, daß die historische Gliederung Deutschlands, wie sie in den Einzelstaaten besteht, fortbestehen (0) soll.
Ueber die Grenze zwischen Reich und Einzelstaaten hat in den ersten Zeiten ein gewisser Kampf stattgefunden; aber daß die föderativen Elemente in Deutschland, wie sie sich durch die Jahrhunderte historisch entwickelt haben, einen der wesentlichsten Bestandtheile des neuen Reichs bilden und eine der wesentlichsten Bürgschaften für eine segensreiche Entwicklung desselben, das wird jetzt durchschnittlich von allen Parteien anerkannt ausgenommen natürlich von der Sozialdemokratie!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, es war der Abgeordnete Windthorst, der einmal den Ausspruch that, der meines Erachtens der einzig richtige ist: in nsosssarns nnitas, in änbiis libertas, in oinnibus oaritas!
Das soll der Grundsatz sein, der uns in dieser Beziehung auch im Deutschen Reich beherrscht.
Im übrigen, meine Herren, habe ich über den Standpunkt meiner politischen Freunde über die Festsetzung des Finanzverhältnisses zwischen Reich und Einzelstaaten mich bei der ersten Einbringung des Gesetzes im vergangenen Jahre so ausgiebig ausgesprochen, daß ich Bedenken trage, meine damaligen Ausführungen zu wiederholen.
Ich habe auch bei der diesjährigen Etatsdebatte den Wunsch ausgesprochen, der jetzt zu meiner Freude seiner Erfüllung entgegengeht, daß wir nämlich doch noch in dieser Session zu einer Einigung bezüglich dieser Regelung des Finanzverhältnisses zwischen Reich und Einzelstaaten kommen möchten; und zu meiner Freude hat der Herr Abgeordnete Lieber einen Weg zu einer Theilung der Ueberschüsse zwischen dem Reich und den Einzelstaaten gegeben, der mir durchaus gangbar erscheint.
Ich werde mir natürlich vorbehalten, bezüglich der einzelnen Modifikationen in der Kommission, oder wo ich sonst Gelegenheit dazu habe, noch mit den Herren in Verbindung zu treten.
Es lassen sich ja verschiedene Modifikationen denken, die sehr wirkungsvoll nach der einen oder anderen Seite sein können; ich muß aber im ganzen sagen: ich halte diesen Weg, den Herr Dr. Lieber vor- (D) geschlagen, für einen sehr gangbaren und praktischen und hoffe, daß wir uns auf diesen Weg einigen werden.
Meine Herren, ich beschränke mich auf diese wenigen Worte; ich möchte nicht dahin verfallen, Ausführungen zu wiederholen, die schon wiederholt gemacht sind.
Auch der Herr Abgeordnete Enneccerus hat, soweit er heute über das Gesetz gesprochen und es vertheidigt hat, nicht wesentlich mehr für das Gesetz beibringen können, als wir gestern von dem Herrn Abgeordneten von Frege gehört haben.
Ich möchte mich dem Vorwurf der Wiederholung schon mehrfach vorgebrachter Gründe nicht aussetzen und kann nur nochmals meine Freude darüber aussprechen, daß uns das erstrebenswerthe Ziel, das dieses Gesetz verfolgt, in der That heute sehr viel näher gerückt erscheint.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol Verenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Ich muß mich zunächst gegen einige Behauptungen des Herrn Abgeordneten Richter wenden.
Er hat gestern ausgeführt, daß das Finanzbedürfniß des Reichs zu hoch von mir bemessen sei, und hat mich eines Rechenfehlers beschuldigt, indem er erklärte, nicht 57 Millionen seien die Kosten der Militärvorlage, sondern nur 44 Millionen.
Der verehrte Herr Abgeordnete wolle mir gestatten, ihm diesen Vorwurf zurückzugeben.
Der Rechenfehler liegt nicht auf meiner Seite, sondern auf seiner Seite.
Die Gesammtkosten der Militärvorlage betragen 57 Millionen einschließlich der Zinsen für die einmaligen Ausgaben.
Im ersten Jahre wurden nur 44 Millionen gefordert; jetzt sind die 57 Millionen bereits Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1895.
1115 M eingefordert bis auf 8 300 000 Mark.
Diese Summe habe ich wiederholt in Rechnung gesetzt bei der Feststellung des Finanzbedürfnisses für die kommende Zeit.
Meine Deduktion war also vollkommen richtig: daß mein Amtsvorgänger seinerzeit bei der ersten Militärvorlage neue Steuern in der Höhe von 58 Millionen beantragt hat, und daß dieses Bedürfniß auf Grund der zweiten Militärvorlage heute noch bestehe, indem wir 57 Millionen für die Militärvorlage aufzubringen haben; darunter sind aber nicht die Kosten für die erhöhten Pensionen inbegriffen, die man doch mindestens auf 1 Million annehmen muß.
Das würden also 58 Millionen Mark sein.
25 Millionen haben wir aus der Stempelsteuer zunächst nominell bekommen; es fehlen also noch 32 bis 33 Millionen.
Uebrigens konnte Herr Abgeordneter Richter unmöglich annehmen, daß ich die erste und zweite Militärvorlage zahlenmäßig miteinander verwechsele.
Der Herr Abgeordnete Richter hat ferner bei der Berechnung des künftigen Bedarfs des Reichs die von mir rein statistisch mitgetheilte erfahrungsmäßige jährliche Steigerung der Ausgaben bemängelt.
Ich glaube, das wird mir der Herr Abgeordnete Richter zugestehen, daß mir der Gedanke, daß sich die Ausgaben des Reichs jährlich um 4 Prozent steigern, auch kein sympathischer ist; im Gegentheil, aus meiner Berechnung geht hervor, daß wir in Zukunft außerordentlich sparen müssen, damit die Ausgaben nicht um 4 Prozent jährlich steigen dürfen, wenn wir überhaupt die Bilanzirung herstellen wollen, auch dann, wenn das Tabacksteuergesetz bewilligt wird.
Aber Thatsache ist es, daß durchschnittlich seit dem Jahre 1879 die Ausgaben des Reichs jährlich um 4 Prozent gestiegen sind; und wenn man das Bild der Zukunft betrachtet, so kann man wohl nach dem Grundsatz verfahren: äisvits inmiiti!
Der Herr Abgeordnete Richter hat ferner darauf hingewiesen, es wäre doch ganz unkorrekt, wenn wir eines Betriebsfonds bedürften, ihn aus den laufenden Mitteln zu (L) nehmen; ich glaube, er hat damit andeuten wollen, wir sollten den Betriebsfonds, dessen wir unzweifelhaft bedürfen, aus der Anleihe entnehmen.
Das ist aber immer und immer wieder derselbe Versuch, die Anleihekredite zu erhöhen, und die Spannung im Ordinarium zu ermäßigen pro takaeo.
Wenn Sie nicht den Betriebsfonds aus laufenden Mitteln schaffen wollen, dann wäre es meines Erachtens korrekt, die Betriebsüberschüsse zu gleichem Zweck anzusammeln.
Also zu Einnahmen aus Betriebsüberschüssen im Ordinarium dürften wir überhaupt nicht kommen; entweder dieses Finanzreformgesetz geht durch, dann fließen die Ueberschüsse zum Ausgleichungsfonds, oder es geht nicht durch, dann wäre es korrekt, jährlich die Ueberschüsse anzusammeln, um endlich zu einem ausreichenden Betriebsfonds zu gelangen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat mir auch den Vorwurf gemacht, ich hätte schwarz in schwarz gemalt.
Ich bin wirklich überrascht, daß der Herr Abgeordnete Richter jetzt seinerseits die Finanzlage unendlich viel besser ansieht, als er sie noch vor 1 Jahren angesehen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vor 1 2 Jahren hat er in der Militärkommission gesagt: Nachdem man in den letzten 5 Jahren 1300 Millionen Mark Schulden gemacht, der Marineetat in 10 Jahren um 116 Millionen Mark angewachsen, zeige das Jahr 189495 nur den sicheren Anfang einer fortgesetzten Periode finanzieller Verlegenheiten, auch abgesehen von der Militärvorlage.
Der Trost, daß die bisherigen „Jugendjahre ''des Reichs die starken Mehrausgaben veranlaßt haben, verfange nicht; auch das reife Alter erheische große Aufgaben.
Nun, meine Herren, das deckt sich unzweifelhaft mit dem, was ich gesagt habe; wir werden auch in Zukunft bei einer naturgemäßen, gesunden Entwicklung des Reichs mit einer gewissen Steigerung der Ausgaben zu rechnen haben.
Ich schlage also dem Herrn Abgeordneten Richter vor: wir wollen (6) endlich einmal über die Erklärungen in der Militärkommission Gottesfrieden walten lassen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat sich auch bemüht auszuführen, daß die Einzelstaaten bei diesem Finanzreformgesetz schlechter fortkommen würden.
Wie man den Bundesrath und die Vertreter der verbündeten Regierungen seitens einzelner Parteien beurtheilt, das ist wirklich äußerst überraschend.
Auf der einen Seite verlangt man vom Bundesrath, daß er mit der äußersten Energie bei der Etatsfeststellung fungirt; auf der anderen Seite traut man den Vertretern der verbündeten Regierungen im Bundesrath nicht zu, daß sie ihre eigenen Interessen in finanzieller Beziehung am besten beurtheilen; wenn die verbündeten Regierungen diesen Finanzreformgesetzentwurf Ihnen vorgelegt haben, dann können die verehrten Herren sich wirklich darauf verlassen, daß sie sich ernstlich überlegt haben, ob sie dabei besser oder schlechter fortkommen.
Sehr interessant waren mir die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel; er erklärt: die Kleinstaaten, das ist ja ein Anachronismus, die mögen sehen, wie sie fertig werden!
Zunächst entspricht das eigentlich gar nicht den Auffassungen, die gerade von dieser Seite immer bekundet werden, man solle die schwachen Schultern schonen.
Die schwachen Schultern sind doch hier vor allen Dingen die kleinen Staaten, und die stärkere Schulter ist die Gesammtheit der verbündeten Regierungen, das Deutsche Reich; wir wollen durch dieses Finanzreformgesetz die schwachen Schultern entlasten, die vom Deutschen Reich fortgesetzt belastet werden, und wollen die Steuerlast, die das Reich erfordert, auf die starken Schultern, auf die Schultern der Gesammtheit aller Bundesstaaten, d. h. auf das Deutsche Reich als solches legen.
Ich glaube also, der Herr Bebel widerspricht hier seinen eigenen sonstigen Auffassungen; der Gedanke, daß die Einzelstaaten sehen sollen, wie sie zu Stande kommen mit ihrer Finanzwirthschaft, ist zwar für jemanden, der auf dem unitarischen Standpunkt steht, verständlich, aber alle die, die auf föde- (0) rativem Standpunkt, auf dem Standpunkt der Verfassung des Reichs stehen, werden wissen, wo sie bei dieser Gelegenheit Stellung zu nehmen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist auch im einzelnen der Nachweis geführt, die Einzelstaaten würden schlechter fortkommen bei diesem Gesetz; es ist gesagt worden, man wäre ja in der Lage, den Etat tendentiös niedrig zu veranschlagen; dann würde die Differenz zwischen dem etatsmäßigen Voranschlag und den rechnungsmäßigen Erträgen eine größere, er§o würden die Ueberschüsse, die dem Reich zufließen, auch entsprechend steigen.
Ich kann darauf nur entgegnen, daß die Veranschlagungen der Einnahmen und die Feststellung des Etats überhaupt seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen im Bundesrath geschieht, und diese werden ganz genau wissen, wie sie in ihrem Interesse die Einnahmen korrekt zu veranschlagen haben.
Sie werden aber allerdings nie tendentiöse Veranschlagungen belieben, die vielleicht zu unangenehmen rechnungsmäßigen Enttäuschungen in Zukunft führen können.
Ich muß auch entschieden bestreiten, daß dieses Finanzreformgesetz dazu beitragen könnte, auf neue Ausgaben hinzuwirken.
Machen Sie sich doch einmal klar, wie der Etat zu Stande kommt.
Wenn die Refforts ihre neuen Forderungen anmelden, wird der Reichsschatzsekretär, der sich zunächst mit dieser Frage zu befassen hat, ja nur in den allerseltensten Fällen in der Lage sein, einzuwenden: diese neue Ausgabe ist materiell unberechtigt, sie ist überflüssig.
Da würde man ihm einfach seitens der Ressortchefs antworten: das verstehen wir für unser Ressort besser.
Wenn Sie indeß dieses Finanzreformgesetz genehmigen, dann gewähren Sie der Reichsfinanzverwaltung den sehr wesentlichen formalen Einwand, daß die zu erwartenden Einnahmen schon durch die bisherigen vorgemerkten Ausgaben, erschöpft sind.
Sollen also weitere neue 156'1116 Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1895.
() Ausgaben in den Etat kommen, dann muß man eventuell zu neuen Steuern greifen, und in diesem formalen Einwand des Bedürfnisses der Schaffung neuer Einkommenquellen liegt die künftige Stärke der Reichsfinanzverwaltung.
Es ist auch nicht richtig, wenn gesagt wird, dieses Finanzreformgesetz würde deshalb zu neuen Steuern hinführen, weil die Einzelstaaten gar kein Interesse mehr an der Finanzwirthschaft im Reiche hätten.
Ich habe mir gestern schon erlaubt anzudeuten, daß die Einzelstaaten nach zwei Richtungen das allerintensivste Interesse an der Sparsamkeit im Reich haben, um erstens durch Verringerung der Ausgaben die Möglichkeit von Ueberschüssen sich zu eröffnen, indem auch nach diesem Gesetzentwurf die Matrikularbeiträge immer noch hinter den Ueberweisungen zurückbleiben können und zweitens um zu verhindern, daß neue Steuern beschlossen werden müssen, die doch schließlich auf die Staatsbürger der Einzelstaaten zurückfallen.
Ich halte also jenen Einwand für einen vollkommen akademischen.
Es ist auch die konstitutionelle Frage berührt worden.
Worin beruht denn überhaupt die konstitutionelle Kraft des Reichstags bei Feststellung des Etats
Einerseits in der Genehmigung der Ausgaben und andererseits in der Genehmigung der Einnahmen in der Form der Matrikularbeiträge.
Wird dieser Gesetzentwurf Gesetz, und man nimmt an, daß im Etat 368 Millionen Ueberweisungen stehen, so würden die Matrikularbeiträge höchstens mit 368 Millionen in den Etat eingesetzt werden.
Der Reichstag hätte also die Möglichkeit, seine budgetmäßige Kraft zu erproben erstens an den gesummten Ausgaben und dann an der Bewillignng der Matrikularbeiträge in Höhe von 368 Millionen Mark.
Nun, meine Herren, man kann sehr streichungslustig sein, aber der Spielraum, innerhalb dessen sich der budgetmäßige Kampf mit den verbündeten Regierungen abspielt, wird selbst dann, glaube ich, wenn die Partei des Herrn Abgeordneten Richter maßgebend sein sollte im Reichstag, 1 sich (L) auf einem unendlich viel kleineren Raum abspielen.
Ich möchte auch darauf hinweisen, ohne irgend wie der Zukunft zu präjudiziren, daß ja nur in einer Beziehung das Finanzreformgesetz einen steuerlichen Weg vorschlägt das ist auch vorhin bereits ausgeführt worden —, indem temporäre Zuschläge zu einzelnen Steuern bewilligt werden können.
Während man bisher eine Steuererhöhung dauernd beschloß, sollen jetzt nach Bedarf temporäre Zuschläge für einzelne Jahre nach Maßgabe des wechselnden etatsmäßigen Bedarfs bewilligt werden können.
Es ist aber selbstverständlich durch diese Einzelbestimmung keiner anderen Form der Geldbeschaffung im Wege von Steuern irgendwie vorgegriffen.
Ich möchte nun zum Schluß noch, um eine klassische Interpretation herbeizuführen, gegenüber dem Herrn Abgeordneten Lieber bemerken, daß nach der Absicht des Gesetzes unter Ueberweisungssteuern alle die Steuern verstanden werden, die auf Grund der Gesetzgebung vom Jahre 1879 und auf Grund der späteren Gesetze den Einzelstaaten überwiesen sind.
Und wenn hier die Ueberschüffe, die dem Reich zufließen aus der Differenz zwischen der etatsmäßigen Veranschlagung und den rechnungsmäßigen Erträgen, nur gegenüber der Tabacksteuer und den Zöllen aufgerechnet werden sollen, so ist das lediglich im Interesse der einfacheren Kalkulation so vorgesehen.
Man hätte ebenso gut die Aufrechnung auf sämmtliche Ueberweisungssteuern aliquot vorschreiben können.
Ich glaube, das Bedenken, was in dieser Beziehung Herr Dr. Lieber angeregt hatte, ist damit beseitigt.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich habe mich auch bereits so oft über diese Frage geäußert, daß ich glaube, mich heute auf wenige Bemerkungen beschränken zu können, zu welchen meine Vorredner mich gezwungen haben.
Zunächst möchte ich die in diesem hohen Hause außer- (6) gewöhnliche Erscheinung konstatiren, daß für die Vorlage jetzt bereits 12 Redner und gegen die Vorlage nur 2 das Wort erhalten haben, und unter den 12 für die Vorlage 8 Herrn vom Bundesrathstisch.
Ich glaube, eine derartige ungewöhnliche Erscheinung wird uns wohl fremd sein.
Man muß ja den Eifer anerkennen, mit dem die Herren für die Vorlage eingetreten sind.
Ich persönlich erlaube mir, in Betreff der Wichtigkeit dieser Vorlage überhaupt einige Zweifel auszusprechen, wie ich sie schon immer gehabt habe.
Der Herr Schatzsekretär ist für dieselbe eingetreten im Namen der Verfassung, im Namen des Deutschen Reichs.
Ja, meine Herren, ich glaube, daß in der That die Bedeutung nach allen Richtungen hin übertrieben wird, und sollte mit Hilfe des Herrn Dr. Lieber und seiner Kollegen diese Vorlage zu Stande kommen, so werden die Herren ja sehr bald selbst sehen, welche Wirkung sie mit diesem Finanzautomaten erzielt haben.
Meine Herren, ich gebe vollständig zu, daß die Lage namentlich der deutschen Kleinstaaten in finanzieller Beziehung eine schauderhafte ist.
Wer ist denn aber schuld an dieser Thatsache
Als wir im Jahre 18791die1Folgen dieser Ueberweisungswirthschaft1vorausgesetzt1haben, hatten die Herren kein Ohr dafür, 1 sie sahen nur1den1Goldregen, 1 der vom Deutschen Reich auf die Einzelstaaten herüberfallen würde.
Als wir ihnen sagten: so würde es nicht bleiben, das Reich würde alles in der Form der Matrikularbeiträge wiedererheben, was es ihnen gegeben1in1der Form der Ueberweisungen, da hatten die Herren kein Ohr dafür.
Jetzt haben Sie die Folgen jener irrationellsten Finanzwirthschaft, die mit der berühmten Zollgesetzgebung von 1879 etablirt wurde.
Alle Finanzpolitiker, Theoretiker wie Praktiker, wenn sie nicht in dem Fahrwasser der Bismarckschen Wirthschaftspolitik schwammen, haben die Folgen vorausgesehen und -gesagt.
Der frühere Finanzminister von Preußen, Herr von Scholz, war bekanntlich sehr böse, wenn wir ihm hier und in U ) Preußen das Fiasko voraussagten; er paradirte dann mit den Millionen, die vom Reiche an die Einzelstaaten überwiesen worden waren ja wohl, zeitweise!
Die Herren sagen jetzt: die Kleinstaaten befinden sich erheblich ungünstiger als früher.
Gewiß; es hat aber eine Zeit gegeben von der Entstehung des Deutschen Reichs bis zum Jahre 1881, wo wir nur Matrikularbeiträge gehabt Haben.
Bis 90 Millionen haben die Einzelstaaten an das Reich baar bezahlt, ohne etwas zu bekommen.
(Zwischenruf.)
Leider!
Ja, wären Sie nur darauf eingegangen, was wir immer gewollt haben!
Herr Kollege Enneccerus hat mich gezwungen, noch einmal auf die Geschichte seiner Partei, an der wir auch ein bescheiden Antheil haben, in Bezug auf die finanzielle Regelung etwas näher einzugehen.
Meine Herren, wir haben immer gewünscht, daß die Kleinstaaten geschont werden sollen; die Ueberweisungspolitik war das Gegentheil von Schonung, und jetzt sitzen sie in der Patsche und denken, mit diesem Gesetz sind sie zu retten.
Nein, meine Herren, ich glaube, daß diese Rettung sehr schwer sein wird.
Wir haben ein volles Verständniß für die Leiden der Kleinstaaten und sind auch bereit, Abhilfe zu leisten; dieser Weg ist aber nach unserer Meinung nicht der richtige.
Und nun, meine Herren, ein paar Worte über Herrn Enneccerus und seine Auseinandersetzungen.
Das Ziel, welches der gegenwärtige Gesetzentwurf hat, ist genau das unsere: die Selbstständigkeit der Finanzen des Reichs, die Selbstständigkeit der Finanzen der Einzelstaaten.
Das ist es, was wir hier vertreten haben, solange wir im Reichstag sind.
Vollkommen zugegeben dem Herrn Abgeordneten Enneccerus, daß auch die nationalliberale Partei namentlich bei der Emanirung der norddeutschen Bundesverfassung dieses Ziel als das Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1895.
111
() ihrige hingestellt hat.
Nun wolle aber Herr Enneccerus mir verzeihen, wenn ich aus meiner eignen Kenntniß der Geschichte hier einige Zusätze mache.
Der preußische Herr Finanzministcr is,, -id-r nicht mehr d°.
Ich bedaure es, daß er es nicht liebt, wenn ich ihn gerade in das Gefecht führe und seine Vergangenheit; aber ich muß es.
Denn wenn Herr Enneccerus sich auf die Geschichte der nationalliberalen Partei beruft, dann will ich einmal ordentlich mit ihm Geschichte treiben.
Meine Herren, die Artikel 69 und 70 sind vorzugsweise auf Betreiben der nationalliberalen Partei in die norddeutsche Bundesverfassung und demgemäß in die deutsche Verfassung hineingekommen.
Die früheren Vorschläge der Regierung wollten kein Einnahmebewilligungsrecht des Reichstags; das Präsidium des Bundes sollte auf Grund der Ausgabenbewilligung einfach die Matrikularbeiträge ausschreiben.
Dazu sagte die nationalliberale Partei: guoä non, unter dieser Bedingung keine Verfassung; wir verlangen nicht bloß das Ausgabe-, sondern auch das Einnahmebewilligungsrecht; und der Herr Abgeordnete Miguel erklärte im Jahre 1867 ausdrücklich namens der Majorität seiner Partei: „eine Reichssteuer können wir uns in der Kürze der Zeit nicht schaffen, wir müssen uns aber verfassungsmäßige Garantien der demnächstigen Einführung einer Reichssteuer schaffen.
Meine Herren, daß hiermit eine direkte Reichssteuer gemeint war, darüber liegen die klarsten und deutlichsten Zeugnisse vor, u.
A. eine Rede, die mustergiltig ist von unserem verstorbenen Freund Twesten vom 13.
April 1869, die in derselben Sitzung von dem gegenwärtigen preußischen Finanzminister, dem Herrn Abgeordneten Miguel, bestätigt wurde.
Vielleicht hat Herr Abgeordnete Enneccerus die Güte, folgenden Passus aus dieser Rede auch zu hören: Es hat sich jetzt auch schon gezeigt, wie werthvoll dieses Einnahmebewilligungsrecht (die (6) 1 Matrikularbeiträge) für die konstitutionelle Stellung des Reichstags ist.
Darin bin ich aber vollständig mit dem Abgeordneten von Hoverbeck einverstanden, und ich glaube auch nicht, daß unser Freund Twesten in dieser Beziehung eine andere Ansicht hat, daß wir keineswegs durch eine Aenderung in Beziehung auf die Verhältnisse der Matrikularumlagen zu den eigenen Einnahmen des Bundes geneigt sind, uns diesen verfassungsmäßigen Vortheil entgehen zu lassen, sondern wenn die Einnahmen des Bundes erhöht werden, so muß eine doppelte Garantie geschaffen werden: einmal muß die Möglichkeit der Quotisirung der Steuerbeträge, um welche die eigenen Einnahmen des Bundes erhöht werden, garantirt sein, dann aber eine gleichmäßige Entlastung der Budgets der einzelnen Staaten.
Das ist die Geschichte der Artikel der Verfassung in Bezug auf die Finanzen.
Meine Herren, daß das etwas anders lautet als die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Enneccerus, das wird mir wohl jeder zugeben, der überhaupt parlamentarische Reden zu lesen im Stande ist.
Ich behaupte, daß w ir auf dem Boden der Geschichte der nationalliberalen Partei geblieben sind, und daß wir noch das verfolgen, was die Kollegen Miguel und Twesten damals 'wollten, als sie die Verfassung annahmen, und was maßgebend war bei der Fixirung gerade dieser Artikel über die Finanzen.
Meine Herren, ich bin etwas erstaunt gewesen mein verehrter Gönner, der Herr Kollege Lieber, möge es mir nicht übel nehmen über den Fortschritt ich sage Rückschritt —, den er seit dem letzten Jahre in Bezug auf die Bedeutung der Matrikularumlagen und namentlich über ihre konstitutionelle Bedeutung gemacht hat.
Der Herr Abgeordnete Lieber hat gestern den konstitutionellen Werth der Matrikularumlagen sehr leicht geschätzt.
Er meinte ich will seine Worte nicht anführen, da das Stenogramm noch nicht vorliegt aber er wird mir zugeben, daß er ungefähr gesagt hat: sehr.
viel (G Werth hat darin nicht gelegen.
Derselbe Herr Kollege Lieber hat im vorigen Jahr, als er noch ziemlich in derselben Linie sprach wie ich, in Bezug auf den damaligen Automaten gesagt: Es ist von den Rednern unserer Partei seit dem Jahre l879 ich habe das gesummte Material hier bei mir und könnte Ihnen stundenlange Vorlesungen daraus halten von den berühmtesten Namen dieses Hauses ich nenne unter anderen die drei: Windthorst, Freiherr zu Franckenstein und Freiherr von Huene unwidersprochen, unwandelbar, jederzeit ausgeführt worden: die Zentrumspartei betrachtet die Matrikularbeiträge als eine unentbehrliche Gewährleistung des föderativen Charakters des Reichs (sehr wahr!
aus der Mitte), und sie betrachtet weiter die Matrikularbeiträge als das wichtigste Bewilligungsrecht des Reichstags in Bezug auf die Einnahmen des Reichs.
Ja, meine Herren, davon war gestern nicht mehr viel übrig geblieben.
Warum
Ich weiß es nicht.
Sie wissen, daß wir an den Matrikularumlagen nicht hängen, daß wir sie für eine unvollkommene Einrichtung halten; Sie wissen, daß wir.
der olausula Franckenstein keine Thräne nachweinen würden, wenn sie wegkommt; aber wir stehen heute noch auf dem Boden der Abgeordneten Twesten und Miguel von 1867 und 1869: die Matrikularumlagen sind ein Nothbehelf, den nur aber nicht früher aufgeben, als bis wir die damals verlangte bewegliche.
Stelle in unserem Finanzwesen haben, wonach auch Sie gestrebt haben und Ihre Vorgänger.
Das ist der Unterschied.
Wenn die Regierung aufrichtig die Finanzreform im Sinne der Forderung des Reichstags von 1867 wollte, dann sind wir zu haben.
Warum scheuen Sie sich aber, die bewegliche Stelle im Reichshaushaltsetat zu schaffen, die wir jetzt in den Matrikularbeiträgen haben
Wir wollen für die Matrikularbeiträge einen Ersatz schaffen, und dann wird der kleine David (0) eine ganz andere Schleuder gegen den Goliath haben, wenn er eine bewegliche Steuer hat, als wenn er dies armselige Gesetz hat, was Ihnen in der That den Rücken nicht sehr steif machen wird, wenn es Ihnen gelingen sollte mit Hilfe eines Theils des Zentrums, das Gesetz durchzubringen.
Ich will Herrn Dr. Enneccerus und vielleicht erinnert sich auch Herr Kollege Dr. Lieber dessen gern eine andere Autorität in Bezug auf die Bedeutung der Matrikularbeiträge hier nennen, eine Autorität, die in finanzieller Beziehung immer noch einen guten Klang in Deutschland hat, den früheren preußischen Finanzminister Camphausen.
Als einmal im Jahre 1877 davon die Rede war, die Matrikularbeiträge zu beseitigen, erklärte der preußische Finanzminister Camphausen: Worin ich aber abweiche ich will daraus kein Hehl machen —, und was ich den Plänen entgegensetzen würde, die ich von jener Seite —den Konservativen nämlich heute vernommen habe das wäre, wenn der Vorschlag gemacht würde, die Matrikularbeiträge im Reich vollständig abzuschaffen, und daß ich nicht glauben würde, dem zustimmen zu können, —das sagt ein preußischer Finanzminister!
weil ich der Meinung bin, daß der Reichstag auf das ihm in dieser Hinsicht zustehende Recht nicht würde verzichten können, ohne seine Stellung erheblich zu beeinträchtigen.
(Hört!
hört!)
Sie werden mir zugeben, daß die Aera Camphausen gezeigt hat, daß dieser Minister die Finanzen verstand, technisch vielleicht der beste Finanzminister war, den Preußen gehabt hat; er hat auch die Bedeutung der Matrikularbeiträge gerade im Interesse der konstitutionellen Befugnisse des Reichstags zu 1118 46.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1895.
Reichstag.
() schätzen gewußt, und konstitutionell, wie er war, scheute er sich auch nicht als Minister für das Recht des Reichstags einzutreten.
Hat nicht Herr von Bennigsen da frage ich wieder Herr I) r. Enneccerus, auf die Geschichte der nationalliberalen Partei verweisend —, als Fürst Bismarck 1879 die Matrikularbeiträge beseitigen wollte, damals getreu dem Programm von 1867 vorgeschlagen, eine bewegliche Kaffee- und Salzsteuer einzuführen
Finanztechnisch gewiß anfechtbar!
aber Herr von Bennigsen wollte eben an dem alten Programm nicht rütteln; er wollte die Matrikularbeiträge eben nur beseitigen, wenn er eine gleichwertige konstitutionelle Einrichtung dafür erhielte.
Ich glaube also, aus der Geschichte der nationalliberalen Partei und ihrem früheren Verhalten kann man genau das Gegentheil von dem beweisen, was Herr vr.
Enneccerus beweisen wollte.
Daß der frühere Kollege Or.
Windthorst über die konstitutionelle Bedeutung der Matrikularbeiträge so gedacht hat, wie wir, darf ich Herrn I r.
Lieber hier wohl nicht auseinandersetzen, der ja alle seine Reden, wenigstens voriges Mal, hier gehabt hat.
Fürst Bismarck war es, der allerdings darauf ausging, daß ohne konstitutionellen Ersatz die Matrikularbeiträge beseitigt würden; wiederholt hielt er hier Reden, wie der Herr Schatzsekretär gestern und im vorigen Jahre, wo er sagte: Sie haben ja alles im Ausgabebewilligungsrecht, um Ihrer parlamentarischen Macht willen werden Sie doch nicht so weit gehen, daß Sie an dem Einnahmebewilligungsrecht der Matrikularbeiträge festhalten!
Dieselbe Linie hielt gestern der Herr Schatzsekretär inne.
Sie haben ja das Ausgabebewilligungsrecht!
sagte er.
Nein, meine Herren, auch das Einnahmebewilligungsrecht ist uns von großem Werth; und da ja die Herren die Rechte des Reichstags nicht kürzen wollen, wie sie sagen, denn die Rechte des Reichstags gelten doch auch, wie die Rechte der Krone gelten, so geben Sie uns doch das Aequivalent!
Dann sind wir zu haben.
Wo ist aber dies Aequivalent
Z 5 sagt: es können (V) Zuschläge gemacht werden zu den Stempel- und Verbrauchsabgaben.
Ja, schon im vorigen Jahre hat das Hauptblatt der Freikonservativen Partei, die „Post '', bei Erscheinen der Finanzreform sofort die Bemerkung: wenn Zuschläge gemacht werden sollen, warum nicht auch Herabsetzungen zulassen
das würde einen Sturm im Reichstag erregen.
Auch ich frage den Herrn Schatzsekretär: warum nicht heruntergehen, wenn ein Plus da ist
Das ist eben kein Aequivalent für die Matrikularbeiträge, und deshalb sagen wir: so kann die Sache nicht gemacht werden.
Ich möchte namentlich den Herrn Kollegen Dr. Lieber dringend bitten, sich einmal diesen § 5 genau anzusehen, und wie man das Ding gestalten muß, um eine Finanzreform zu haben.
Herr Kollege vr.
Lieber hat und das war das Erfreuliche in seiner Rede eine Andeutung gemacht: wenn es nicht anders geht, auch eine direkte Steuer!
Auch der Herr Finanzminister Miquel hat ja im vorigen Jahre mich zu trösten versucht, indem er sagte: Der Z 5 ist nur eine Möglichkeit, eine Zulassung, aber kein Gebot.
Selbst der Herr Abgeordnete Rickert könnte sich doch trösten; denn sein Wunsch, zu einer direkten Einkommensteuer oder einer Erbschaftssteuer zu gelangen, wird hierdurch nicht im entferntesten berührt; er kann das nachher eben so gut wie vorher, oder nachher ebenso wenig wie jetzt.
Das ist wenigstens ein Trost, es sind wenigstens die Thüren nicht ganz verschlossen.
Herr Dr. von Frege protestirte gestern sehr gegen eine direkte Reichseinkommensteuer.
Es ist noch nicht so lange her, da hat ein anderer Führer der Rechten, Herr Graf von Mirbach ich sehe ihn vor mir hier durchaus nicht in Abrede gestellt, daß er eventuell bereit sei, auf eine Reichseinkommensteuer einzugehen.
(Widerspruch.)
Haben Sie es vergessen, Herr Graf
Ich habe mich schon einmal auf diese Aeußerung berufen.
Vielleicht finden (0) Sie in Ihrem Privatrepertorium sie doch noch.
Aber es scheint, Sie sind von diesem Wege weit abgekommen.
Daß Herr von Minnigerode zu den Gründern der Reichseinkommensteuerliga gehört hat, ist ja eine bekannte und nicht zu vergessende Thatsache.
Und daß eine Reichseinkommensteuer auch im Interesse der Kleinstaaten was ich betonen möchte doch einmal kommen wird und kommen muß, das sage ich mit dem Herrn Abgeordneten Osann von der nationalliberalen Partei.
Im Augenblick liegt dazu allerdings kein Grund vor; wir misten überhaupt noch nicht, ob wir neue Steuern brauchen, das hängt von der Thätigkeit der Budgetkommission ab.
Wir werden, wie ich hoffe, weder die Tabacksteuer noch eine andere neue Steuer gebrauchen.
Wenn eine Finanzreform in dem Sinne zu Stande kommt, daß eine kleine direkte Ergänzungssteuer eingeführt wird, so werden es gerade die schwachen Schultern der Einzelstaaten, für die der Herr Schatzsekretär gestern so warm plädirt hat, sein, die geschont werden.
Wenn z.
B. die Einkommensteuer von 6000 Mark Einkommen und darüber erhoben wird, dann werden im ganzen Deutschen Reich vielleicht 170 000 oder 180 000 Zensiten sein; von den Kleinstaaten würden sehr wenige bezahlen; gleichwohl würde schon bei 2 Prozent bei dieser Steuer schon ein erheblicher Theil herauskommen.
Wer würde Anstoß daran nehmen wenn die Summe nothwendig wäre, immer nur unter dieser Voraussetzung —, 's Prozent erheben zu lasten
Ich bin überzeugt, daß die hohen Einkommen das noch tragen können.
Da würde nicht der Mittelstand getroffen werden, den ja Herr von Frege mit seinen Freunden geschützt misten will.
Herr von Frege hat dann auch den beliebten Bruder Bauer wieder in die Debatte geführt.
Ich will Ihnen Bauern nennen, die sehr wohl zu rechnen verstehen, was ihnen die paar hundert Liter Schnaps durch die Liebesgaben mehr kosten gegen früher.
Da weiß der Bruder Bauer ganz genau, was er von Ihnen geschenkt erhalten hat.
Und daß der Schnaps im Osten unentbehrlich ist, hat auch Fürst Bismarck zugegeben.
1 (v) Nun noch ein paar Worte über die anderen Aeußerungen des Herrn Abgeordneten von Frege.
Der Herr Kollege Bebel hat ihm bereits nach einigen Richtungen die Antwort gegeben.
Das genügt mir noch nicht ganz.
Ich finde, daß, wenn Herr von Frege sich auf das Gebiet der auswärtigen Wirthschaftspolitik begiebt, er immer in hohem Grade interessant ist durch die Fülle neuer Eröffnungen, die er Einem macht.
Er hat gestern den horriblen Ausspruch gethan, daß die Schweiz und Frankreich durch ihr Steuersystem zu ihrem blühenden Wohlstände gekommen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er bestätigt das noch.
(Heiterkeit links.)
Da frage ich, ist einer von Ihnen im Stande, dieses Diktum zu bestätigen
Erstens einmal: glaubt denn Herr von Frege, daß Frankreich keine direkten Steuern-erhebt
Ich weiß nicht, ob er den Etat von Frankreich sich angesehen hat; ich möchte ihn bitten, mir die Ziffer zu nennen.
Frankreich erhebt sehr viel mehr an direkten Steuern als wir; die Summe beträgt nahezu 470 Millionen Mark, darunter eine Grundsteuer von 180 Millionen für Staatszwecke.
Was ist das für eine Summe gegenüber Preußen oder Deutschland
Richtig ist es: Frankreich erhebt nebenher ganz erhebliche indirekte Steuern, darunter sind aber in hervorragendem Maße die vursKistremsllts, die Stempelsteuern.
Sie sollten einmal unserem Grundbesitz mit solcher Stempelsteuer kommen, wie sie der französische Grundbesitz zu zahlen hat: dann wollte ich einmal die Klagen der Agrarier sehen.
Herr von Frege, ich bin bereit, mit Ihnen jeden Augenblick in eine Erörterung des französischen Steuersystems einzutreten (Zuruf rechts) und Ihnen den Nachweis zu führen, daß das Gegentheil von Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1895.
1119 M dem richtig ist, was Sie gestern gesagt haben.
Frankreich erhebt große Summen von direkten und indirekten Steuern, weil es sich eine so kolossale Schuld durch die fortgesetzten Kriege auf den Hals geladen hat, sodaß es sich nicht anders helfen kann.
Daß aber die französische Nation nicht im Fortschreiten begriffen ist, trotz des großen natürlichen Reichthums, dafür will, ich dem Herrn Abgeordneten von Frege, der sich so viel mit Wirthschaftspolitik beschäftigt, aus einer sehr interessanten Denkschrift der Handelskammer zu Hamburg, die wir Ende Januar bekommen haben, ein paar Ziffern angeben.
In diesem Exposä ich nehme an, daß diese Zahlen amtlich und authentisch sind wird mitgetheilt, wie der Ausfuhrhandel von Frankreich, Deutschland und England sich seit 1875 gestaltet hat.
Wir hatten eine Ausfuhr und zwar im Spezialhandel ohne Gold und Edelmetalle im Jahre 1875 von 2 l,, Milliarden Mark an Werth; 1893 haben wir einen Ausfuhrhandel von über 3 Milliarden Mark, also ein Plus von V »Milliarde.
Frankreich hatte im Jahre 1875 einen Ausfuhrhandel von 3 Milliarden Mark, jetzt von 2 V
Milliarden, also iz Milliarde weniger als Deutschland.
Die Differenz also zwischen Frankreich und uns in den letzten 20 Jahren beträgt 1 Milliarde.
England ist ziemlich stehen geblieben: es hatte im Jahre 1875 4 s Milliarden und hat jetzt nahezu ebenfalls 4 ss Milliarden.
Diese Ziffern, meine Herren, werden Sie vielleicht auch über den Werth unserer Wirthschaftspolitik unter dem Grafen von Caprivi, die Sie fortwährend angreifen, etwas belehren, das sind Thatsachen.
Sie haben immer Behauptungen aufgestellt; so sehen die Dinge in Wirklichkeit aus.
In dieser Milliarde Rückgang spiegelt sich auch die Wirkung der französischen Steuer- und Zollpolitik.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat mit vollem Recht gesagt: die Tage derer sind in Frankreich gezählt, welche die Schraube der indirekten Steuern immer weiter anspannen wollen.
Erinnern Sie sich der Juliverhandlung vom vorigen Jahr über den Antrag Cavaignac, der eine große Masse intelligenter (L) Franzosen hinter sich hat, die noch etwas von dem otzlesss odliAs ''im Lbe haben, den Antrag Cavaignac, der dahin ging, eine progressive Einkommensteuer in Frankreich einzuführen.
Ein Mann, der andererseits viel von sich reden läßt, Jules Roche, dessen Bericht auf dem militärischen Gebiet bekannt ist, hat eine Rede gegen die Einkommensteuer gehalten, ich glaube, auch der Herr Abgeordnete von Frege würde sich die Argumente desselben nicht zu Nutze machen das war allerdings ein entschiedener Gegner der progressiven Einkommensteuer.
Ich komme vielleicht bei einer anderen Gelegenheit darauf zurück.
Die Schweiz!
Ja ich möchte wirklich bezweifeln, daß Herr von Frege jemals wirklich in der Schweiz gewesen ist (Heiterkeit) und sich die Steuerverhältnisse dort angesehen hat!
Die Schweizer zahlen keine direkten Steuern
Hier, verehrter Herr Kollege von Frege, will ich Ihnen ein Büchlein zur Einsicht geben, das ein Züricher Fabrikant im letzten Sommer mir gegeben hat.
1 Dieser Züricher Fabrikant1hat1mir auseinandergesetzt und hat es1mit1Zahlen belegt, 1 daß ein wohlhabender Mann in1Zürich125, 1 ja bis 30 Prozent vom Einkommen zahlt, und vorzugsweise an direkten Steuern.
Und da kommt Herr von1Frege1und1empfiehlt uns1das1schweizer Steuersystem!
Wollten Sie die schweizer Einkommensteuern bei uns einführen, so würden Sie Ihr blaues Wunder erleben.
1.
(Zuruf rechts.)
Wir haben sie schon
Wirklich
Dann kennen Sie die schweizer Verhältnisse nicht!
Nun, damit soll es denn genug sein.
Ich würde Herrn von Frege jedenfalls rathen: bevor er uns Frankreich und die Schweiz als Muster hinstellt, möchte es ihm belieben, erst die Verhältnisse dort näher zu Mchc!
N »k«.)
Das aber sage ich: der Tag wäre kein segensreicher für die (6) deutsche Nation, wo wir die französische Steuer- und Zollpolitik als unser Ideal betrachten und uns ihr anpassen.
Was würde die Folge sein
Der Rückgang der Industrie und des Vermögensstandes der Nation.
Davor bewahre uns Gott!
1 (Bravo!
lmks.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hug.
Abgeordneter Hng: Ich habe aus der Rede des Herrn Abgeordneten Rickert kein stichhaltiges Argument entdecken können, das gegen den vorliegenden Gesetzentwurf spricht.
Er hat sich des Längeren ausgesprochen über die Matrikularbeiträge; er hat der nationalliberalen und Zentrumsfraktion gewissermaßen den Vorwurf gemacht, als beurtheilen sie die Matrikularbeiträge geringschätzig, als anerkennen sie nicht die konstitutionelle Bedeutung dieser Beiträge.
Dieser Vorwurf entbehrt jedoch der Begründung.
Niemand hat von einer Beseitigung der Matrikularbeiträge gesprochen; nian will nur verhüten, daß die Matrikularbeiträge über die Ueberweisungen hinauswachsen, das Wesen der Sache soll nicht verändert werden.
Dann ist Herr Rickert in längerer Ausführung für eine Reichseinkommensteuer eingetreten.
Ja, ob die Reichsausgaben durch direkte oder indirekte Steuern gedeckt werden sollen, das scheint mir doch ein sehr überflüssiges Thema zu sein, so lange die Verhältnisse im Reich und in den Einzelstaaten verfassungsmäßig so geordnet sind, daß im Reich die indirekten Steuern und in den Einzelstaaten die direkten zur Bestreitung der Ausgaben dienen.
So viel dem Herrn Abgeordneten Rickert als Erwiderung auf seine Ausführungen.
Warum ich mich zum Wort gemeldet habe, hat seinen Grund darin, daß ich als Mitglied der Budgetkommission des badischen Landtags Erfahrungen gesammelt habe, die mich diesem Gesetzentwurf gegenüber sympathisch stimmen.
Ich (O) würde dies nicht hervorheben, wenn nicht auch in anderen Staaten ähnliche Erfahrungen gemacht worden wären.
Denn es würde mir nicht beikommen, zu verlangen, daß eine so tief einschneidende Gesetzgebung, wie die vorliegende, erlassen werde lediglich um einer badischen Spezialität wegen.
Nur der Umstand, daß ähnliche Erfahrungen, wie in Baden, auch in anderen Staaten gemacht worden sind, hat mich bestimmt, das Wort zu ergreifen.
Die von mir in Baden gesammelten Erfahrungen möchte ich in wenigen Ziffern ausdrücken.
Wir haben in Baden an Ueberweisungen erhalten: 1889 3, 2 Millionen, 1890 2, 9 Millionen; 1891 und 1892 sind die Ueberweisungen herabgesunken auf je 800 000 Mark und 1893 hatten wir eine Hinauszahlung also ein Mehr des Matrikularbeitrags von 1, 9 oder nahezu 2 Millionen zu leisten.
Sie sehen also, daß in dem verhältnißmäßig kurzen Zeitraum von 5 Jahren eine Spannweite zu konstatiren ist von 5 Millionen Mark.
Ja, das ist eine ganz gewaltige Schwankung für einen Staat wie Baden, wo die Einnahmen und Ausgaben des Budgets mit 60 Millionen jährlich balanziren.
Wenn diese Differenz von 5 Millionen Mark ausgeglichen werden sollte im Wege der direkten Besteuerung, wenn sie gedeckt werden sollte durch Erhöhung unserer Einkommensteuer, so würde dies nothwendig machen, daß unsere Einkommensteuer, welche jetzt 5 Millionen Mark abwirft, geradezu verdoppelt würde.
Eine Verdopplung der Einkommensteuer würde von vielen Steuerpflichtigen bei uns außerordentlich schwer empfunden.
Meine Herren, aus den angeführten Zahlen haben wir ersehen, daß extreme Fälle eingetreten sind: auf der einen Seite große Mehrüberweisungen, auf der anderen Seite ein Mehr von Matrikularbeiträgen.
Solche extremen Fälle haben immer etwas Mißliches.
Begreiflicherweise sind 1120 Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1895.
(L.) große Mehrüberweisungen weniger nachtheilig; allein immerhin bringen sie den betreffenden Staat doch in die Versuchung, neue dauernde Ausgaben zu beschließen, also das Ordinarium zu belasten.
Ist das einmal geschehen, und versiegen später die Einnahmen aus dem Reich, dann ist man in großer Verlegenheit, Deckung zu schaffen.
Noch viel bedenklicher aber ist das Mehr von Matrikularbeiträgen, namentlich dann, wenn dasselbe in den betreffenden Budgets nicht vorgesehen war.
Meine Herren, was nun die Lage der Einzelstaaten noch besonders erschwert, ist der Umstand, daß in den süddeutschen Staaten zweijährige Budgetperioden eingeführt sind.
In Baden wird das Budget im Monat Oktober und November dieses Jahres für die Kalenderjahre 1896 und 1897 aufgestellt.
Ja, zur Zeit der Aufstellung des Budgets hat man noch gar keine Kenntniß davon, wie sich im Jahre 1896 und 1897 die Ueberweisungen und die Matrikularbeiträge gestalten werden.
Man kennt nur das Betreffniß vom 1.
Januar bis 1.
April 1896 als dem Schlußtermin des Reichsetatsjahrs 189596; aber die Betreffnisse für die weiteren sieben Vierteljahre sind vollständig unbekannt.
Wie ist es nun möglich, ein geordnetes Budget aufzustellen, wenn man in Bezug auf die Ueberweisungen und Matrikularbeiträge, also gerade in Bezug auf die weitaus bedeutendsten Einnahmen und Ausgaben vollständig im Unklaren ist!
Sie sehen, das Bedürfniß nach stabilen Verhältnissen ist unabweisbar, wenn man ein geordnetes Budget aufstellen will.
Nun soll Abhilfe geschaffen werden durch den vorliegenden Gesetzentwurf.
Dieser Gesetzentwurf stellt das Prinzip auf, daß die Matrikularbeiträge in keinem Fall höher sein sollen als die Ueberweisungen; er gewährt also die nothwendige Stabilität in den finanziellen Beziehungen der Einzelstaaten zum Reich.
Der Vortheil der stabilen Verhältnisse kann aber begreiflicherweise nicht erreicht werden, ohne daß ein Opfer gebracht wird.
Und worin besteht dieses Opfer
Das Opfer besteht in dem Verzicht der Einzelstaaten (L) auf den etwaigen Ueberschuß, der sich nach dem Rechnungsabschluß bei den Ueberweisungen gegenüber ihrem etatsmäßigen Soll ergiebt.
Dieser Ueberschuß soll nicht wie seither den Einzelstaaten zufließen, sondern dem Reiche verbleiben und zur Gründung eines Ausgleichungsfonds in der Höhe von 40 Millionen Mark verwendet werden, dem die Aufgabe obliegt, etwaige Fehlbeträge zu decken.
So nützlich und nothwendig nun auch ein solcher Fonds und so erstrebenswertst das Ziel der Gesetzesvorlage, die Schaffung eines stabilen Finanzverhältnisses zwischen dem Reich und den Einzelstaaten ist, so wird die Vorlage gleichwohl heftig bekämpft.
Man wendet ein, daß durch diese Gesetzesvorlage die Franckensteinsche Klausel außer Kraft gesetzt werde.
Nun, meine Herren, was die Franckensteinsche Klausel anlangt, so ist sie schon in verschiedenen Beziehungen erörtert worden, in staatsrechtlicher und finanzpolitischer Hinsicht.
Ich will darauf nicht zurückkommen, sondern nur die Frage stellen: „welches waren die praktischen Wirkungen der Franckensteinschen Klausel seit 1879 auf die Ausgaben und die Einnahmen des Reichs
Was die Ausgabe betrifft, so sollte die Klausel nach der Intention ihrer Urheber eine Schranke, ein Hinderniß bilden gegen die Mehrung der auf dem Reich ruhenden finanziellen Lasten; allein in dieser Beziehung Hai sie ihre Wirkung vollständig versagt.
Im Jahr 1893 z.
B., als die große Militärvorlage in Berathung stand, hat niemand ernstlich daran gedacht, daß die Franckensteinsche Klausel eine Schranke oder ein Hinderniß der Bewilligung dieser Vorlage sein könnte.
Und wie hat sie gewirkt auf die Reichseinnahmen
Da hat sie ihre Wirkung allerdings ausgeübt in der Weise, daß den Einzelstaaten beträchtliche Ueberweisungen zuflössen, die namentlich in den Jahren 1889 und 1890 eine außerordentliche, die Matrikularbeiträge weit übersteigende Höhe erreicht haben.
Das war eine große Wohlthat für die Einzelstaaten.
Aber der Herr Abgeordnete Dr. Enneccerus hat schon auf die Kehrseite hingewiesen: in den gleichen Jahren, in welchen die Mehrüberweisungen (t an die Einzelstaaten verabfolgt wurden, ist die Reichsschuld erheblich gewachsen.
Aus diesem Grunde konnte die Freude über die Mehrüberweisungen keine ungetrübte sein.
Die Reichsfinanzverwaltung wäre allerdings in der Lage gewesen, die Ueberweisungen zu kürzen, und ich glaube, wenn der gegenwärtige Leiter des Reichsschatzamts, Herr Graf von Posadowsky, in den Jahren 188990 schon am Ruder gewesen wäre, er hätte das Mittel der Kürzung leicht gefunden und verwerthet: er hätte aus dem Extraordinarium eine große Anzahl von Ausgaben auf das Ordinarium gewälzt, was eine Herabminderung der Ueberweisungen herbeigeführt hätte.
Aber ich will die praktische Bedeutung der Franckensteinschen Klausel nicht weiter erörtern, sondern zur Betrachtung übergehen, ob und inwieweit diese Klausel noch in Kraft bleiben soll.
Meine Herren, es ist richtig, daß die Franckensteinsche Klausel nach der gegenwärtigen, auf die Dauer von fünf Jahren bestimmten Gesetzesvorlage in ihrer Anwendung etwas beschränkt wird.
Sie findet keine Anwendung mehr in Bezug auf die Ueberschüsse, welche am Schluß des Rechnungsjahrs im Reichshaushalt sich ergeben; dagegen kommt sie in Anwendung in dem Falle, wenn die Ueberweisungen schon nach dem Etat höher sind als die Matrikularbeiträge.
Die etatsmäßige Differenz zwischen Matrikularbeiträgen und Ueberweisungen, also das Mehr der letzteren, fließt den Einzelstaaten vollständig zu.
Man darf daher wohl behaupten, daß im wesentlichen die Franckensteinsche Klausel aufrecht erhalten bleibt.
Dann, meine Herren, ist es aber auch ein formeller Gesichtspunkt, der dafür spricht, daß die Franckensteinsche Klausel in Kraft bleibt.
Diese Klausel hat, was die formale Ausgestaltung des Rechnungswesens im Reichshaushalt anbelangt, einen sehr bedeutenden Einfluß.
Wenn wir das Budget für das Jahr 189596 betrachten, so finden wir, daß dasselbe mit einer Gesammtsausgabe und Gesammteinnahme von 1247 Millionen Mark abschließt.
Davon (U) entfällt ein starkes Drittel auf die sogenannten durchlaufenden Posten, nämlich auf den Jnvalidenfonds und die Anleihe und zum größten Theil auf die Ueberweisungen und Matrikularbeiträge; die beiden letzteren sind aber vorwiegend auf die Franckensteinsche Klausel zurückzuführen.
In der formellen Ausgestaltung des Rechnungswesens sehen wir konstatirt, daß ein großer Theil der Einnahmen des Reichs staatsrechtlich als Eigenthum der Einzelstaaten charakterisirt ist; dieser Theil der Einnahmen bildet den Gegenstand der Ueberweisungen.
Die formelle Ausgestaltung des Rechnungswesens soll aber in keiner Weise geändert werden; die Gesetzesvorlage läßt die formelle Behandlung des Rechnungswesens vollständig unberührt.
Daraus ist denn doch zu schließen, daß die Franckensteinsche Klausel ihrem wesentlichen Inhalt nach gewahrt wird.
Meine Herren, wenn ich mich im ganzen freundlich stelle gegenüber der Gesetzesvorlage, wenn ich es begrüße, daß ein stabiles Verhältniß eingeführt wird, und die Einzelstaaten geschützt werden gegen ein Hinauswachsen der Matrikularbeiträge über die Ueberweisungen, so muß ich doch gestehen, daß mir einzelne Bedenken gegen die Vorlage auftauchen.
Nach der Vorlage sollen sämmtliche Ueberschüsse, die sich am Jahresschlüsse ergeben, dem Ausgleichungsfonds überwiesen werden.
In dieser Beziehung könnte nun aber eine Schranke gezogen werden; man könnte bestimmen: wenn die Ueberschüsse den Betrag 10 bis 15 Millionen übersteigen, dann soll der Mehrbetrag nicht in den Fonds fließen, sondem den Einzelstaaten zukommen.
Es wird Aufgabe der Kommission sein, zu erwägen, ob es sich empfiehlt, eine solche Theilung der Ueberschüsse vorzunehmen, und bejahendenfalls einen geeigneten Repartitionsfuß in Vorschlag zu bringen.
Dann, meine Herren, habe ich noch ein Bedenken und zwar in Bezug auf den Z 5 des Gesetzentwurfs.
Der § 5 spricht in gewissem Sinne dem Reich die Kompetenz zu, die Erhebung von Zuschlägen zu den Verbrauchssteuern anzuordnen.
Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1895.
1121 (-- 1) Allerdings bedarf es zu einer derartigen Anordnung eines besonderen Gesetzes.
Allein es scheint mir mit dem Tenor des vorliegenden Gesetzentwurfs nicht in absolut nothwendigem Zusammenhange zu stehen, daß eine so weitgehende Kompetenz dem Reich zuerkannt wird, sondern meines Erachtens dürfte es genügen, wenn in dem Artikel gesagt wird, daß, wenn Fehlbeträge sich einstellen, das Finanzgesetz für ihre Deckung Vorsorge zu treffen habe.
Meine Herren, wenn ich mich so im ganzen zu dem Gesetzentwurf freundlich stelle, so möchte ich daraus nicht den Schluß gezogen wissen, als wäre diese meine Stellung präjudiziell für meine Haltung gegenüber der Tabackfabrikatsteuer.
In Bezug auf diese Steuer muß ich mir freie Entschließung vorbehalten.
In Baden sind bei der großen Ausdehnung des Tabackbaus und der Tabackindustrie für die Einführung der Fabrikatsteuer ganz besondere Schwierigkeiten vorhanden; es ist für uns Badenser eine mühevolle Aufgabe, hier die richtige Linie zu finden.
Im übrigen wünsche ich, daß, wenn die heute zur Berathung stehende Vorlage Gesetzeskraft erlangt, stabilere Verhältnisse in den finanziellen Beziehungen der Einzelstaaten zum Reich eintreten, und es den Einzelstaaten möglich werde, ihre Budgets wieder in geordneter Weise aufzustellen.
Nun möchte ich mir noch einige Bemerkungen gegenüber dem Herrn Abgeordneten Richter erlauben.
Er hat in seiner gestrigen Rede behauptet, die Einzelstaaten würden durch die Gesetzesvorlage geschädigt, indem die Ueberweisungen gekürzt würden.
Es ist ganz richtig, daß die Ueberweisungen gemindert werden; aber der Kürzung steht ein großer Vortheil gegenüber.
Als Gegenleistung gewährt das Reich den Einzelstaaten den Schutz gegen ein Mehr der Matrikularbeiträge über die Ueberweisungen, und ich glaube, daß dieser Vortheil mit dem Opfer, das von den Einzelstaaten zu bringen sein wird, keineswegs zu theuer erkauft ist.
Der Herr Abgeordnete Richter hat ferner hervorgehoben, (6) daß durch die Vorlage auch das Interesse des Reichs geschädigt werde, indem die Vertreter der Einzelstaaten im Bundesrath sich nicht veranlaßt sehen würden, gegen neue Reichsausgaben zu opponiren, da sie wüßten, daß eine Belastung der Einzelstaaten durch ein Mehr von Matrikularbeiträgen gegenüber den Ueberweisungen nicht eintreten werde.
Da muß ich gestehen: von einer Oppositionskraft des Bundesraths habe ich bis jetzt nicht viel gemerkt.
Immerhin bleibt aber, auch wenn die Vorlage angenommen wird, für den Bundesrath ein Sporn zur Sparsamkeit; denn nach dem Gesetzentwurf ist es nicht ausgeschlossen, daß Mehrüberweisungen an die Einzelstaaten vertheilt werden.
Das ist wohl möglich; denn wenn neue Einnahmequellen erschlossen werden, sei es aus dem Taback, oder aus dem Branntwein, oder aus dem Bier, werden ohne Zweifel wieder Mehrüberweisungen entstehen.
Ergeben sich solche, dann haben die Vertreter der Einzelstaaten ein sehr lebhaftes Interesse daran, auf Sparsamkeit zu drängen; denn nur ein sparsamer Reichshaushalt sichert den Einzelstaaten den Fortbezug von Mehrüberweisungen.
Ich glaube also, daß wenn die Gesetzesvorlage Annahme findet, der Spartrieb im Bundesrath weder geschwächt noch gar erstickt werde.
Ich vermag hiernach die Einwendungen, die der Herr Abgeordnete Richter gegenüber diesem Gesetzentwurf erhoben hat, keineswegs als richtig anzuerkennen und kann mich nicht abhalten lassen, gegenüber dem Gesetzentwurf eine freundliche Stellung einzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich bitte, mir es nicht als unbescheiden auszulegen, daß ich zum zweiten Mal das Wort ergreife.
Ich werde keine so lange Rede halten, wie gestern, aber ich muß doch einiges repliziren.
»Mit den Ministern haben sich 13 Redner für die Vorlage ausgesprochen; da ist es nicht unbillig, wenn jetzt die vierte Rede Reichstag.
9.
Legisl.
°P.
III.
Session.
139495.
dagegen erfolgt.
Im Gegensatz zum Vorjahre haben die (0) Herren Finanzminister der einzelnen Staaten diesmal durch Massenwirkungen auf uns zu wirken gesucht (Heiterkeit), und dabei hat der eigentliche Kapellmeister, der das Ganze dirigirt, sich noch ganz still im Hintergrund gehalten und bloß ab und zu hier einmal im Saal sich blicken lassen.
(Heiterkeit.)
Vorab möchte ich dem Herrn Schatzsekretär ein paar Worte entgegegenstellen, obwohl ich nicht die ganze Diskussion aufnehmen will, denn die Frage wird uns ja auch noch später beschäftigen.
Ich habe mit vollem Recht hervorgehoben, der Herr Schatzsekretär könne sich in Bezug auf den Deckungsbedars für die Mehrkosten der Militärvorlage nicht auf seinen Amtsvorgänger berufen; denn sein Amtsvorgänger hat mit 58 Millionen 6 Millionen weniger verlangt, als die damalige Militärvorlage in ihren spätesten Konsequenzen kosten sollte, und der jetzige Herr Schatzsekretär verlangt mit den 58 Millionen 3100 000 Mark mehr, als die jetzige Militärvorlage in ihren spätesten Konsequenzen kosten soll.
Das macht also einen Unterschied in Bezug auf die Bemessung des Deckungsbedarfs und neuer Steuern von 9 Millionen1und1rechtfertigt1meine Bemerkung, daß der Herr Schatzsekretär in seiner Berechnung von 58 Millionen Deckungsbedarf sich nicht auf seinen Amtsvorgänger berufen kann.
Der Herr Schatzsekretär hielt die Rechnung aufrecht, es würde sich der Ausgabebedarf des Reichs um jährlich 4 Prozent steigern, und berief sich auf die Steigerung seit 1879.
1 Nun, meine Herren, seit 1879 haben wir 450 Millionen Mark neue Reichsstellern bekommen.
Wenn eine solche Perspektive uns eröffnet werden soll, daß es in dieser Weise fortgeht, dann wäre das um so mehr eine Warnung, nicht auf die Brücke dieser Vorlage zu treten, nicht das Reich allein auf die indirekten Steuern, wie das bisher (0) thatsächlich geschehen ist, für die Deckung der künftigen Mehrbedürfnisse zu verweisen.
Unmöglich kann man aber doch annehmen, daß die Erhöhung der Friedenspräsenzstärke des Reichs, wie sie sich seit11879 in den Jahren von11880, 1887, 118901und 18931— vollzogen hat, sich auch in der nächsten Zeit in derselben Weise fortsetzen soll.
Der Herr Schatzsekretär sprach von schwachen Schultern und stellte es so dar, als ob der Reichskanzler Graf von Caprivi, als er vor der Bewilligung der Militärvorlage die Schonung der schwachen Schultern versprach, damit die Schonung der Einzelstaaten zugesagt hätte und gewissermaßen auch die Zusicherung gegeben hätte, daß er alles, was er bedürfe, durch indirekte Reichssteuern aufbringen würde, und nicht entfernt durch Erhöhung der Matrikularbeiträge.
Meine Herren, ich glaube, das bedarf keiner näheren Widerlegung.
Nebenbei bemerkt, sind die Einzelstaaten individuell so verschieden, wie die einzelnen Reichsbürger; und wie es schwache Schultern unter den Einzelstaaten Thüringens giebt, so kann man doch die Hansestädte keinesfalls als schwache Schultern in Bezug auf ihre Steuerkraft bezeichnen.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat gemeint: ja, wenn die Militärvorlage so zu Stande gekommen wäre, wie wir sie bewilligen wollten, so würde das Deckungsbedürfniß kaum viel geringer gewesen sein.
Nun, meine Herren, wir, die wir in der Minderheit geblieben sind, wollten die bis dahin bestehende Friedenspräsenzstärke bewilligen und dazu die Mehrkosten, die die Einführung der zweijährigen Dienstzeit für dieselbe mit sich bringt.
Das würde ein Betrag von vielleicht 10 Millionen Mark gewesen sein, ein Betrag also nicht von 45 Millionen, sondern ein Betrag, der leicht ohne jede weitere Erhöhung der Steuerlast aufzubringen gewesen wäre.
Was die Ausführungen der Herren Minister der Einzelstaaten anlangt, so habe ich durchweg den Zusammenhang 157 1122 Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1895.
64) vermißt zwischen ihren finanziellen Darlegungen und dieser Vorlage.
Man hat immer den Eindruck bei den Herren gehabt, als ob die Defizits, die sie hätten, durch diese Vorlage beseitigt würden.
Da hat sich herausgestellt bei dem Herrn Vertreter für Meiningen wie bei dem Herrn Vertreter für Weimar, daß sie diese Defizits berechnen auf Grund der Bilanz von Matrikularbeiträgen und Ueberweisungen.
Nun, meine Herren, dann bleiben doch also die Defizits auch nach Annahme dieses Gesetzes bestehen; dann haben sie innere Gründe dafür, dann kann man aus den Defizits weiter nichts folgern, als daß es mißlich sein würde, wenn die Bilanz in einem Jahre durch Erhöhung der Matrikularbeiträge überschritten würde; man kann aber umgekehrt aus ihren Darlegungen auch folgern, daß es sehr nützlich wäre, wenn die Einzelstaaten auch künftig mehr Ueberweisungen bekommen würden, als sie Matrikularbeiträge entrichten, um ihrem Defizit eine Verminderung angedeihen zu lassen; und ich bin der Ansicht, daß, wenn die Erwerbsverhältnisse sich nur einigermaßen bessern, dann bei der Elastizität dieser einzelnen Einnahmequellen es sehr wahrscheinlich ist, daß wir zu erheblichen Ueberschüssen hier kommen würden, die alsdann thatsächlich für die Einzelstaaten verschlossen bleiben.
Ich glaube, den Herrn bayerischen Minister richtig zitirt zu haben; er hat damals gesprochen von dem Etatsjahr, das uns hier beschäftigte 189495, nicht von dem doppelten Kalenderjahr des bayerischen zweijährigen Etats von 189495.
Ja, meine Herren, was beweisen denn überhaupt die bayerischen Anführungen
Mag das eine oder das andere richtig sein, sie beweisen ein etats mäßiges Defizit.
Aber wie sich das Defizit inzwischen thatsächlich gestellt hat, darüber geben die Herren keine Auskunft.
Daß die Ueberweisungen seitens des Reichs pro 189495 um 26 Millionen höher ausfallen, und daß die Matrikularbeiträge inzwischen ermäßigt sind, das muß auch auf das bayerische Defizit für 189495 eingewirkt haben.
Der Herr bayerische Bevollmächtigte hat sich verwahrt L) gegen den Vorwurf der Ueberschußpolitik, den ich an die Adresse des Herrn bayerischen Finanzministers gerichtet habe.
Unter seiner Ueberschußpolitik, die ich ihm zum Vorwurf mache, verstehe ich nicht, daß er nachträgliche Überschüsse zur Schuldentilgung verwendet; das ist ja ganz verständig.
Die Ueberschußpolitik kennzeichnet sich darin, daß bei der Etatsaufstellung die Einnahmen regelmäßig zu niedrig, die Ausgaben zu hoch etatistrt, und daß man im Zweifel bei der bayerischen Finanzpolitik den Steuerzahlern etwas mehr abnimmt, als nothwendig ist, während ich es für eine richtige Finanzpolitik halte, in Zweifeln den Steuerzahlern weniger abzunehmen, als nothwendig war.
Nun haben verschiedene Herren Finanzminister ihre zweijährige Finanzperiode hervorgehoben.
Ja, warum haben sie die denn nicht längst abgeschafft, wie das rationell sein würde
In Preußen hat jede Kommune einen einjährigen Etat; das andere ist ein alter Schlendrian, der gar nicht mehr in die modernen Finanzverhältnisse hineinpaßt.
Und wenn die Fortdauer des bisherigen Zustands dazu beitragen könnte, einen Sporn dazu abzugeben, zu einjährigen Etatsperioden zu kommen und zugleich zu einer vernünftigeren Geschäftsordnung, als sie in süddeutschen Parlamenten hier und dort besteht, so würde ich das für einen besonderen Vortheil der Ablehnung dieses Gesetzentwurfs erachten.
Meine Herren, dann ist gesprochen worden von den Schwankungen, denen die Finanzen der Einzelstaaten ausgesetzt sind.
Nun, wenn man uns hier die Schwankungen vorrechnet, dann rechnet man die rechnungsmäßigen Unterschiede, aber nicht die etatsmäßigen Unterschiede.
Die etatsmäßigen Unterschiede sind aber hierbei maßgebend, weil diese nur einen Anhalt dafür bieten, worauf die Einzelstaaten sich einzurichten hatten.
Wenn sie nachher weit mehr bekamen, als es etatsmäßig war, so kann sie das doch nicht in Verlegenheit gebracht haben; dann war es natürliche Finanzpolitik, solche nachträgliche Ueberschüsse zur Schuldentilgung zu verwenden.
Wenn man in Sachsen anders verfährt und (6) den Gemeinden darauf hin Dotationen überwiesen hat, obgleich die Quelle dieser Ueberschüsse keine dauernde war, so hat man eben eine falsche Finanzpolitik getrieben.
Was heißt es denn nun: man will sich von den Schwankungen losmachen—
Diese Schwankungen haften der Natur der indirekten Steuer an.
Jetzt vertheilt sich die Wirkung der Schwankungen je nach der Verschiedenheit der Steuern zwischen dem Reich und den Einzelstaaten; künftig würden die Schwankungen einzig und allein auf das Reich selbst fallen, während die direkten Steuern, die nicht solchen Schwankungen ausgesetzt sind, den Einzelstaaten verbleiben.
Wenn sie übrigens ihre Finanzen bei Licht besehen, so werden sie finden, daß sie weit mehr unter den Schwankungen ihrer Staatsbahnen zu leiden gehabt haben, als unter den Schwankungen in Bezug auf das Reich.
Dann möchte ich noch einige Bemerkungen an die Adresse des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber richten.
Ich habe die gestrigen Erklärungen des Herrn Or.
Lieber mit aufrichtigem Bedauern entgegengenommen; sie eröffnen mir, wenn diese seme Ansichten getheilt werden von seinen Fraktionsgenossen, eine verhängnißvolle Zukunft in finanzpolitischer Beziehung in Bezug auf den Reichshaushalt.
Ich sehe in dieser Beziehung noch erheblich schwärzer, als es bei dem Herrn Abgeordneten Rickert der Fall ist.
Ich bedaure diese Erklärungen um so mehr, als ich, von allen sonstigen Parteiverschiedenheiten abgesehen zwischen mir und dem Herrn Dr. Lieber, in Bezug auf gewisse finanzpolitische Grundsätze und Beurtheilungen bis in die letzten Tage hinein zu dem Glauben berechtigt war, mit ihm übereinzustimmen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Lieber hat gesagt: was sind die Matrikularbeiträge jetzt
nur eine rechnerische Formel, eine weitere Bedeutung haben sie nicht.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat mit vollem Recht darauf hingewiesen, wie sich diese gestrige Geringschätzung der gegenwärtigen Bedeutung der Matrikularbeiträge unterscheidet von der vorjährigen Erklärung (v) des Herrn Dr. Lieber bei der ersten Berathung dieses Gesetzentwurfs, wo er sagte: Die Zentrumspartei betrachtet die Matrikularbeiträge als eine unentbehrliche Gewährleistung des föderativen Charakters des Reichs und sie betrachtet die Matrikularbeiträge als das wichtigste Bewilligungsrecht des Reichstags in Bezug auf die Einnahmen des Reichs.
Nun, meine Herren, das, was man damals noch als einen wichtigen finanzpolitischen Faktor bezeichnete, jetzt nur als eine rechnerische Form zu erklären, das ist doch ein Widerspruch, wie er greller nicht gedacht werden kann.
Meine Herren, thatsächlich das möchte ich auch dem Herrn Abgeordneten Hug erwidern werden die Matrikularbeiträge nach Annahme dieses Gesetzes weiter nichts sein, als ein durchlaufender Posten, ein durchlaufender Einnahmeposten, der einem ebensolchen Ausgabeposten in den Ueberweisungen entspricht.
Sie werden in der That nur noch eine politische Reminiszenz sein ohne jede thatsächliche Bedeutung.
Nun hat Herr Lieber sich getröstet mit dem Z 5 des Entwurfs, der ein Surrogat in Bezug auf das Einnahmebewilligungsrecht schaffe.
Ich gebe auf den Z 5 gar nichts, aus dem einfachen Grunde, weil er gar nicht Recht schafft, sondern weil er nur ein Monolog ist, wie man künftig die Gesetzgebung allenfalls machen könnte.
Im Z 5 steht weiter nichts, als: es bleibt der künftigen Gesetzgebung vorbehalten, ob und bei welchen Steuern, für welche Zeit und für welche Höhe man bewegliche Zuschläge einführen will.
Auch wenn dieser Paragraph aus dem Gesetz herausfiele, wäre es auch noch so.
Eine neue Steuer kann der Reichstag bewilligen oder ablehnen; und wenn er die neuen Steuern ablehnen kann, dann kann er sie auch nur bewilligen unter der Bedingung, daß sie beweglich sind, für eine gewisse Zeit nur eingeführt werden.
Also dieser Paragraph giebt dem Reichstage in keiner Weise ein neues Recht, ja, giebt ihm Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1895.
1123 M nicht einmal irgend eine Zusicherung, daß, wenn nun aus der Initiative des Reichstags ein solches neues Steuergesetz bewilligt wird, der Bundesrath zustimme; denn derselbe kann sich immer berufen darauf, daß er darin, welche Steuern, wie lange und in welcher Höhe die Beweglichkeit daran geknüpft wird, durch Z 5 gar nicht gebunden wird, daß da alles der Zukunft offen behalten bleibt.
Wenn ich den Herrn Abgeordneten Hug recht verstanden habe, so hat er auch daran Anstoß genommen es ist mir aber nicht klar geworden —, ob er nun dazu übergehen will, sogleich bei den vorhandenen Steuern in diesem Gesetz selbst den beweglichen Charakter einzuführen; dann würde er zurückkommen auf den Antrag Bennigsen vom Jahre 1879, sofort bewegliche Steuern einzuführen und dann bereits vorhandene Steuern, aber nicht bloß ein Zukunstsprogramm vorzuschlagen, daß, wenn in Zukunft neue Steuern gemacht werden sollen, man sie alsdann für beweglich erklären will.
Meine Herren, das Recht, bewegliche Steuern einzuführen, ist bei den indirekten Steuern kaum zu handhaben, wie ich darlegte, weil die Handels- und Verkehrsinteressen die wechselnden Steuertarife nicht vertragen können; und so wird sich jede Erhöhung und Verkürzung bei den Steuertarifen immer in Widerspruch befinden mit den entgegengesetzten Verkehrsinteressen.
Im Ernst können Sie gar nicht mehr von der Franckensteinschen Klausel sprechen, wenn Sie dieses Gesetz annehmen; und Herr Hug, wenn ich recht verstanden habe, war ja auch eigentlich der Meinung, daß die Franckensteinsche Klausel seit 1879 mehr geschadet als genutzt habe; sie habe eine Ausgabevermehrung mit sich gebracht, sie habe mehr Steuern mit sich gebracht u. s. w. Ja, meine Herren, da muß ich die Franckensteinsche Klausel entschieden in Schutz nehmen.
Das liegt nicht in der Franckensteinschen Klausel, sondern darin, daß der Reichstag, und zwar mit der ausschlaggebenden Stimme der Zentrumspartei, seit 1879 zu so viel neuen Steuern und Zöllen seine Zustimmung gegeben hat.
Daher (L) sind diese ungünstigen Verhältnisse gekommen!
Wenn Sie dieses Gesetz annehmen, so bleibt von der ganzen Franckensteinschen Klausel nichts übrig, als wenn man ein wohlgefügtes Festungswerk zerstört und hier und da noch einen Eckthurm der alten Befestigung stehen läßt, Thürme, die für die Vertheidigung weiter keinen Werth haben und nur die Harmonie der Gegend im übrigen zu stören geeignet sind.
Nun will Herr Dr. Lieber einen solchen Thurm retten aus den früheren Befestigungswerken, er will eine Klausel dem Gesetz zufügen, er will den zweiten Absatz des A 1 gestrichen wissen; und Herr von Frege und Herr von Kardorff heute haben sich bereit erklärt, auf dieser Linie entgegenzukommen, während die Herren Vertreter der Regierung, soweit ich recht gehört habe, eine Erklärung darüber nicht abgegeben haben.
Also der Herr Abgeordnete Lieber will nach Annahme dieses Gesetzes doch die Einzelstaaten betheiligen, wenn sich bei den Ueberweisungen rechnungsmäßige Ueberschüsse ergeben.
Ja, meine Herren, wie stimmt denn diese Ansicht zu den Klagen, die wir gehört haben
Die verschiedenen Herren Minister haben es dem bestehenden Recht gerade zum Vorwurf gemacht, daß ihnen ab und zu Ueberschüsse in den Schoß geworfen worden wären, daß sie mit diesen Ueberschüssen gerechnet hätten, nachher seien die Ueberschüsse ausgeblieben, und dadurch seien ihre Finanzen in Verwirrung gerathen.
Das gerade, worüber sie klagen, soll erhalten bleiben aus dem bisherigen System, und zwar ohne einen Zusammenhang mit dem Uebrigen
Meine Herren, wozu führt es denn, wenn man in Betreff der rechnungsmäßigen Ergebnisse anders verfährt, als in Bezug auf die etatsmäßigen Ansätze
Das heißt doch geradezu, eine Prämie darauf setzen, die Einnahmen aus den Ueberweisungen aus Zöllen und Verbrauchsstellen im Reichshaushalt möglichst hoch anzusetzen, damit unter allen Umständen das Reich diese Einnahmen vollständig erhält, damit nicht rechnungsmäßige Ueberschüsse entstehen, die diesen Einzelstaaten zu gute kommen.
Nun kann man ja sagen, daß, wenn diese Einnahmen hoch etatisirt werden im Reich, sich ein um so geringeres Be- (0) dürfniß an Matrikularbeiträgen ergeben wird; dann werden die Einzelstaaten nach der Seite eine Erleichterung bekommen.
Mit Nichten!
Man wird dann so viel Mehrausgaben einstellen, ganz unanfechtbare Ausgaben, Vollmachten zu Ausgaben, daß die Matrikularbeiträge doch immer auf der Bilanz bleiben der Ueberweisungen; denn es ist ganz natürlich: wenn das Reich künftig nicht mehr berechtigt sein soll, mehr an Matrikularbeiträgen als an Ueberweisungen auszuschreiben, so wird man keine Veranlassung finden, künftig an Matrikularbeiträgen weniger, als die Ueberweisungen betragen, auszuschreiben.
Ich kann nur sagen: diese Klausel, die Herr Abgeordneter Lieber vorschlägt, würde mir das Gesetz nicht annehmbarer machen, sondern ich würde das als eine häßliche Zuthat, die jeder innneren Harmonie entbehrt, betrachten, die neue Verwirrung in die Finanzen einführt, die die Finanzen noch unklarer, noch verwirrter machen wird künftig, als es durch dies Gesetz ohnedies schon der Fall ist.
Nun, meine Herren, hat im vorigen Jahr der Herr Abgeordnete Lieber gesagt, wir müßten erwarten, daß, ehe man in der Finanzreform vorgeht, die direkten Steuern in den einzelnen Bundesstaaten gleichmäßig ausgestaltet werden, wie es die indirekten Steuern im Reiche bereits sind und noch werden.
Dieser Vorbehalt ist in diesem Jahr fallen gelassen, und es ist gar nicht mehr davon die Rede, daß die Einzelstaaten mit der Ausgestaltung der direkten Steuern vorgehen sollen.
Der Herr Abgeordnete Lieber bekundete im vorigen Jahr mit uns einen großen Abscheu gegen die Vermehrung der indirekten Steuern im Reich; jetzt sucht er die Besorgniß wegzuwischen, als ob die Annahme dieses Gesetzes eine Vermehrung der indirekten Steuern herbeiführen könnte.
Einzig und allein wird doch das Reich in Bezug auf die Deckung der Mehrausgaben in Zukunft dann verwiesen entweder auf Anleihen mehr als bisher oder auf die bestehenden Steuern und die bestehenden sind doch indirekteSteuern!
Formell allerdings (v) ist das Reich auch berechtigt, direkte Steuern einzuführen; aber man wird sich sehr täuschen, wenn man glaubt, daß die Einzelstaaten geneigter sein könnten, künftig die Steuerquellen, welche sie selbst unter Verschluß haben, an das Reich abzugeben, möge es sich um direkte Steuern handeln oder um die Erbschaftssteuer, die auch zu den indirekten Steuern gehört.
Jetzt stehen die Einzelstaaten noch unter einem Kompelle, wenn sie nicht gewisse direkte Steuern oder die Erbschaftssteuer, wenn es verlangt wird, an das Reich abtreten durch ein Gesetz, dem sie im Bundesrath zustimmen müssen, daß dann die Matrikularbeiträge erhöht werden; sind sie aber sicher, daß die Matrikularbeiträge gegen sie nicht erhöht werden können, so wird ihr Widerstand gegen die Hergäbe von Steuerquellen um so entschiedener, und wir werden dann um so mehr auf den Ausbau der indirekten Steuern angewiesen sein.
Der Herr Abgeordnete Lieber hat im vorigen Jahre gemeint einmal schien es mir, als wenn auch aus der gestrigen Rede dies herausgeklungen ist —, wenn man ein solches Gesetz machen wolle, könne das nur in einer Zeit geschehen, in der man die Finanzlage klar übersieht, in einer Zeit, in der man Ueberschüsse hat, nicht an einem Defizit laborirt.
Nun, wenn das noch seine Ansicht ist, dann man mag über das Gesetz im Prinzip denken, wie man will, ist jetzt jedenfalls nicht der Zeitpunkt dazu, und um so weniger angesichts der Tabacksteuervorlage.
Der Herr Abgeordnete Enneccerus sagt: man kann zu der Tabacksteuervorlage stehen, wie man will, dieses Gesetz kann selbstständig vorgehen, mag man auch die Tabacksteuer ablehnen.
Formell ganz richtig; aber thatsächlich liegt die Sache so nicht, und der Herr Abgeordnete Enneccerus hat selbst geglaubt, im Anschluß an die Empfehlung dieses Gesetzes ein Kompromiß anzubieten.
Um die Tabacksteuervorlage mundgerecht zu machen, um derselben Vorspann zur Durchführung zu leisten, hat der Herr Abgeordnete Enneccerus vorgeschlagen, 157 1124 Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1895.
(-4) man solle doch Staffeltarife einführen bei der Werthsteuer, man solle nicht von den Zigarren überall 25 Prozent erheben, sondern von den Vierpfennig- und Fünfpfennigzigarren 20 Prozent, von anderen 25 Prozent und von den theuren Sorten 30 Prozent.
Nun, meine Herren, ein solch komplizirter Tarif würde die Verleitung zur Defraude, zur Abgabe falscher Deklarationen und Fakturen noch weit mehr verstärken, als das schon ohnedies im System der ganzen Tabackfabrikatsteuer gelegen ist.
Die Schwierigkeit der Durchführung des Gesetzes würde noch größer werden, man würde noch weiterer Kontrolen bedürfen, das Kontrolsystem würde noch lästiger werden, als es ohnehin schon geplant ist.
Der Herr Abgeordnete Enneccerus meinte auch, einigermaßen könnte man einen Rückgang des Konsums vermeiden, wenn man nur die Vierpfennig- und Fünfpfennigzigarren nicht höher besteuerte; diejenigen, die theurere Zigarren rauchen, würden durch die höhere Belastung sich nicht zu einer Verminderung des Konsums bestimmen lassen.
Das Letztere möchte ich nicht mit voller Sicherheit behaupten.
Aber, meine Herren, was dann viel leichter eintreten würde, wäre, daß in dem Maße, wie die Steuerlast progressiv steigt auf die besseren Sorten, es sich weniger lohnen muß, bessere Sorten zu rauchen, und dann der erhebliche Preisunterschied bei den nachfolgenden Sorten mehr dazu führen wird, nachfolgende Sorten zu konsumiren, bei denen, nach der Auffassung des Herrn Abgeordneten Enneccerus, das Reich keine Mehreinnahmen erstrebt.
Ich bin deshalb der Meinung, daß die 18 Millionen Mehreinnahmen, die er in Aussicht nimmt, in keiner Weise gesichert wären.
Und dann muß ich zuletzt fragen: wenn man nur 18 Millionen Mark mehr aus dem Taback haben will, ein Drittel mehr als bisher, ist es dann überhaupt zu rechtfertigen, die ganze Besteurung auf eine neue Grundlage zu stellen, alle die beschwerlichen Kontrolen einzuführen, die das Fabrikationssteuersystem mit sich bringt
Je geringer die (L) Mehreinnahmen, desto weniger 'ist es gerechtfertigt, solche Experimente mit der gesammten Tabackindustrie anzustellen.
Ich möchte daher diejenigen Freunde des Dr. Enneccerus, von denen er sagte, sie seien Freunde dieses Gesetzes, aber Gegner der Tabackfabrikatsteuer, warnen, auf die Brücke dieses Gesetzes zu treten.
Ich habe die Ueberzeugung, daß dieses Gesetz nur wesentlich dazu bestimmt ist, als Brücke zu dienen, um den Sturmlauf auf die Tabackfabrikatsteuer und die weitere Vermehrung der indirekten Steuern zu erleichtern.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Frege.
Abgeordneter Dr. von Frege: Ich hatte nicht die Absicht, noch einmal die Zeit des hohen Hauses in Anspruch zu nehmen.
Aber der Herr Abgeordnete Rickert hat so viel Mißverständnisse aus meinen gestrigen Ausführungen deduzirt, daß ich, wenn auch nur er allein mich wohl so mißverstanden hat, dagegen viele Mitglieder des hohen Hauses mich richtig verstanden haben werden, ich mir doch schuldig zu sein glaube, diese Mißverständnisse hier klarzulegen.
Ich habe meine Angaben über die französischen Steuerverhältnisse ich zog auch die der Schweiz, Belgiens und Hollands beispielsweise an auf die Angaben gestützt, die kein geringerer als Michel Chevalier selbst in seinem Werke vor etwa 10 Jahren publizirt hat und ich habe ausdrücklich von jener Zeit gesprochen, nicht von der neusten Gegenwart; denn ich habe gerade im Anschluß an die Geschichte des deutschen Zollvereins mich für berechtigt gehalten, eben diese Zeit der schweizerischen und französischen Steuergesetzgebung anzuführen, jener Länder, die das indirekte Steuersystem zu einer Zeit schon ausgebildet hatten, als wir in Deutschland in dieser Beziehung noch in den Kinderschuhen steckten.
Was ich darüber ausführte, halte ich auch völlig aufrecht.
(Sehr richtig!)
Wenn nun Herr Rickert die französischen Etats gegen (0) mich anführen zu können glaubte, so möchte ich aus dem Staatshandbuch von 18941134 einige französische Steuern nennen, um ihn davon zu überzeugen, daß ich vollständig Recht hatte, wenn ich sagte: das System der Besteurung ist in Frankreich ein so komplizirtes und mannigfaltiges und diese Komplizirtheit und Mannigfaltigkeit halte ich in dieser Beziehung für einen Vortheil, denn der größte Theil der Steuerzahler merkt gar nicht, ob er zahlt.
Dem gegenüber sind die Steuerzahler in Deutschland und auch in Sachsen, dessen Verhältnisse ich am längsten kenne, die Mittelstände gerade, sehr hart bedrückt.
Die Einkommensteuern müssen unter allen Umständen als solche empfunden werden, die keiner Steigerung fähig sind.
Frankreich erhebt als sogenannte direkte Steuern dadurch wird sich das Mißverständniß des Herrn Rickert vollends aufklären z.
B.: Thür- und Fenstersteuern, Patensteuer, Steuer von Gütern der todten Hand, die Wehrsteuer, Pferde- und Wagensteuern, Billardsteuer, Klubsteuer, Steuer von Wein und Most, Biersteuer, Alkoholsteuer, Mineralölsteuer, Steuer von anderen Oelen, Salzsteuer, Stearinsteuer, Kerzensteuer, Zuckersteuer, und schließlich Zündholzmonopol, Tabackmonopol und Pulvermonopol.
Aus diesen Thatsachen habe ich gestern geschlossen, daß in Frankreich die indirekte Besteurung zum Vortheil des Landes viel mehr ausgebildet ist als bei uns.
1, 1,,,.
(Sehr nchtrg!
rechts.)
Dann habe ich Herrn Rickert im Namen des Herrn Grafen von Mirbach, der mich darum gebeten hat, weil er verhindert war zu sprechen, zu erklären, daß Herr Graf Mirbach sich für eine Reichseinkommensteuer nur ironisch hier in diesem hohen Hause erklärt hat.
(Zuruf links.)
Alle übrigen Herren mit Ausnahme des Herrn Rickert haben es auch so verstanden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Bebel glaubte, in der Befürwortung der Ausbildung des direkten Steuersystems mit der geschmackvollen Frage mir erwidern zu können: was ein mittlerer sächsischer Gutsbesitzer etwas anderes bin ich doch nicht jährlich bezahlt!
Das läßt sich von jedem Hausstand, der geordnete Buchführung hat, berechnen, aber noch leichter das, was ein sächsischer Gutsbesitzer an Beiträgen für Kranken-, Unfall- und Altersversicherung zahlt.
Da wird es Herrn Bebel vielleicht interessiren, zu hören, daß nicht ich allein, sondern 300 bis 400 sächsische Gutsbesitzer jetzt mindenstens 1800 bis 2000 Mark jährlich für ihre Arbeiter Beiträge zahlen.
(Hört!
hört!)
Das sind kleinere Güter, die preußischen sind größer, also auch die Lasten.
Ich kann nur von denen sprechen, die diese Ziffern buchmäßig der Steuerbehörde nachweisen, und das in einer Zeit, wo sich das Minus des Reinertrags auf 13 000 Mark und darüber per Jahr beläuft.
(Hört!
hört!)
Außerdem möchte ich bemerken: ich besitze keine Industriellen Werke mehr das ist an sich gleichgültig; aber ich muß das Herrn Bebel gegenüber bemerken —, ich weiß aber noch von der Industrie, der ich früher nahe stand, daß auch sie etwa 3400 Mark jährlich an Beiträgen für Kranken-, Unfall- und Altersversicherung nur zu Gunsten ihrer Arbeiter zahlt.
Mit Freuden trägt jeder verständige Arbeitgeber diese Last, wenn nur der ganze Betrieb rentirt.
Wenn aber der Standpunkt der Herren Rickert und Bebel im Deutschen Reich zur Geltung käme, dann würden dadurch so viele Betriebe aufgelöst oder zum Stillstand kommen, daß die Arbeiter überhaupt nicht mehr beschäftigt würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1895.
1125 M Aus diesem Grunde können wir mit vollem Fug und Recht sagen, daß uns die Arbeiterinteressen höher stehen als (Sehr gut!
rechts.)
Zum Schluß noch eine Bemerkung.
Neulich hat der Herr Abgeordnete Richter geglaubt, ich hätte zu lebhaft die Interessen des Adels vertreten; heute sagte der Herr Abgeordnete Bebel, ich sei ein zu lebhafter Vertreter der Bourgeoisie.
Da bleibt ja zuletzt nichts übrig als die Sozialdemokratie!
die überlasse ich aber Herrn Bebel.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Enneccerus.
Abgeordneter Dr. Enneccerus: 1 Der Herr Abgeordnete Bebel hat meiner Partei und mir speziell eine veränderte Stellung bezüglich der Finanzen der Einzelstaaten vorgeworfen.
Er führte zu Anfang seiner Rede aus, das, was an meiner Rede interessire, sei, daß wir jetzt für die Interessen der Einzelstaaten eintreten, früher sei eine entgegengesetzte, denselben abgeneigte Haltung beobachtet.
Die behauptete Meinungsänderung ist in keiner Weise vorhanden; meine Freunde, und speziell ich, sind, wo die Bedürfnisse des Reichs darunter nicht litten, stets für die Besserung der Einzelstaaten eingetreten, genau so, wie wir es bei dieser Vorlage thun.
Ich weise ihn beispielsweise auf unsere Mitwirkung bei der preußischen Steuerreform hin.
Der Herr Abgeordnete Rickert behauptete, meine Ausführungen über die Geschichte der nationalliberalen Partei in Bezug auf die hier vorliegende Frage bedürften der Ergänzung; einen etwaigen Restbedarf des Reichs habe die nationalliberale Partei decken wollen ursprünglich durch Reichssteuern, worunter direkte Reichssteuern zu verstehen seien ich gebe das zu —; dann habe Herr von (L) Bennigsen einen beweglichen Kaffeezoll vorgeschlagen, und jetzt wollten wir zustimmen einer Beweglichkeit von Verbrauchssteuern.
Herr Rickert hat hierin einen Widerspruch gesunden.
Ich finde darin nur drei Versuche, denselben Gedanken in verschiedener Weise auszuführen.
Wenn Herr Rickert uns die Garantie gäbe, daß eine bewegliche Reichssteuer zur Deckung dieses Restbedarfs angenommen werden würde, wenn er uns diesen Vorschlag machte, die Majorität des Reichstags in der einen und die Majorität des Bundesraths in der anderen Hand, dann würden wir gern mit uns reden lassen.
Das kann er aber nicht.
Was er uns in Wirklichkeit zumuthet, ist nun, weil es damals auf dem einen Wege nicht ging und auch jetzt nicht geht, es nun auch auf dem anderen gangbaren Wege nicht zu versuchen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat einen von mir persönlich nicht im Namen meiner Freunde, wie ich hinzugefügt habe, gemachten Vorschlag insofern falsch referirt, als er die Prozentsätze, welche ich mit 15, 20, 25 Prozent angenommen, auf 20, 25 und 30 erhöhte.
Ich nehme selbstverständlich an, daß das nur ein Irrthum seinerseits ist.
Ich lege aber Gewicht darauf, diesen Irrthum zu konstatiren, damit er nicht in die Zeitungen übergeht.
Was Herr Richter zur Bekämpfnng dieser Vorschläge gesagt, wird an anderer Stelle widerlegt werden können.
Ich glaube, daß dieselben bei dieser Vorlage nöthigen Kontrolmaßregeln, deren Nothwendigkeit Herr Richter ja auch nicht leugnet, auch bei der Ausführung eines Staffeltarifs der übrigens von sehr vielen Seiten, wie ich dem Herrn Abgeordneten Richter mittheilen kann, ernstlich erwogen wird, genügen werden.
Sodann hat Herr Richter gesagt, wenn wir von Schwankungen gesprochen, die vermieden werden sollen, so würden durch den Eisenbahnbetrieb von Seiten der Staaten noch viel größere Schwankungen hervorgerufen.
Das Letztere mag richtig sein; aber das ist es gerade, weshalb diese weiteren Schwankungen der Matrikularbeiträge ganz besonders be- (0) denklich sind.
Es kann ja allerdings vorkommen, daß ein Viel bei den Ueberweffungen mit einem Wenig bei den Eisenbahnen zusammentrifft und dann ausnahmsweise eine Ausgleichung erfolgt.
Gewöhnlich ist es aber nicht der Fall, was ich gerade dem Herrn Abgeordneten Richter am wenigsten auseinanderzusetzen brauche, und dann fällt das Ueberweisungsviel mit dem hohen Ueberschuß in den Eisenbahnen, zusammen, und umgekehrt fällt das nächste Mal das Minus in den Eisenbahnen zusammen mit dem Minus in den Ueberweisungen der Ausfall ist verdoppelt.
Der Herr Abgeordnete Richter mußte also gerade umgekehrt schließen: weil in den Finanzen der Einzelstaaten schon durch den Eisenbahnbetrieb große Schwankungen vorhanden sind, ist diese zweite Art von Schwankungen durch die Finanzverhältnisse der Einzelstaaten zum Reich doppelt bedenklich.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Richter den Z 5, in dem ich in Uebereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber eine wesentliche konstitutionelle Garantie gefunden habe, für selbstverständlich und bedeutungslos erklärt.
Der Herr Abgeordnete Richter sagt so: 1 dasjenige, was in § 5 erlaubt wird, ist auch jetzt schon erlaubt, das kann man Alles auch schon jetzt machen, folglich giebt § 5 nichts neues, er ist konstitutionell bedeutungslos.
Dabei hat er aber die Hauptsache vergessen.
Nämlich jetzt sind die Bundesregierungen in keiner Weise genöthigt, dem Reichstag zu kommen; jetzt brauchen sie ihn nicht um Bewilligung erhöhter Verbrauchssteuern oder einer anderen Steuer irgend welcher Art anzugehen, sondern jetzt sind stets die Matrikularbeiträge bereit, um jedes Defizit zu decken.
Wenn der Bundesrath bis jetzt also jeden Mehrbedarf decken kann, ohne den Reichstag um eine Bewilligung von Steuern anzugehen, in Zukunft aber stets genöthigt ist, den Reichstag in solchen Fällen um die Bewilligung von Steuern oder Zuschlägen anzugehen, so ist doch die Befugniß des Reichstags an Inhalt und Werth bedeutend gewachsen.
Das bisherige Recht des Reichstags in dieser Beziehung war ein (D) Nichts und hat sich als solches erwiesen; jetzt soll es volles Recht werden.
Bezüglich des letzten Punktes, den Herr Richter berührte, thut es mir leid, daß ich ihm nicht zustimmen kann ich thäte es gern.
Er behauptet, die Franckensteinsche Klausel werde nach Annahme dieses Gesetzes nur eine historische Reminiszenz sein.
Wie gesagt, es wäre mir sehr angenehm, wenn das so wäre.
Ich stehe nach wie vor auf dem Standtpunkt, daß es bester wäre, die Franckensteinsche Klausel eristirte dann nicht mehr.
Das ist aber leider nicht der Fall.
Wenn Sie K 1 Absatz 1 lesen und, wenn Sie etwa über die Fassung noch zweifelhaft sein sollten, die Motive vergleichen, so können Sie gar nicht zweifeln, daß dies Mehr an Ueberweisungen über die Matrikularbeiträge hinaus ebenso wie bisher etatsmäßig veranschlagt wird, und wenn die Wirklichkeit dem Anschlag entspricht, auch wirklich definitiv den Staaten verbleibt.
Wenn beispielsweise die Ueberweisungen nach den Grundsätzen, welche für diese Veranschlagungen jetzt bestehen, auf 400 Millionen veranschlagt werden, und das Bedürfniß nur 350 Millionen beträgt, so sind allerdings diese 400 Millionen mlllNL 350 Millionen in den Etat als Ueberschuß zu Gunsten der Staaten einzustellen; und diese etatsmäßigen Überschüsse von 50 Millionen werden auch bezahlt, wenn wirklich die Zölle und Verbrauchssteuern die veranschlagte Höhe erreichen und das wirkliche Bedürfniß an Matrikularbeiträgen den Anschlag von 350 Millionen nicht übersteigt.
Es handelt sich also hier nicht, wie Herr Richter meinte, um einen stehen gebliebenen Befestigungsthurm, der gar nichts mehr werth ist, der durch das Abreißen der Festung alle Bedeutung verloren hat, sondern um eine Vorschrift zu Gunsten der Einzelstaaten, die unter ganz normalen Verhältnissen den Einzelstaaten sehr bedeutende Summen zuweist.
Also mit der vermeintlichen Aufhebung der Franckensteinsche »Klausel ist es auch nichts.
Ich bedaure 1126 Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1895.
(-) das; aber es schien mir doch wichtig, es zu konstatiren; denn die ganze Berufung auf die Franckensteinsche Klausel seitens des Herrn Abgeordneten Richter hat offenbar keinen anderen Zweck, als dieses Gesetz zu Fall zu bringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich habe nur ein paar persönliche Bemerkungen zu machen.
Ich habe nicht voraussehen können, daß Herr von Frege hier mit so altem Material operiren würde.
Ich möchte ihn bitten, daß er sich die neueste Steuerstatistik von Frankreich kommen läßt; dann wird er einsehen, daß ich Recht habe, dann wird er auch finden, daß Frankreich nahezu 470 Millionen Franken 1893 an direkten Steuern erhoben hat, allerdings hat es ja auch Hunderte von Millionen durch Monopole vereinnahmt, weitere Hunderte durch enrsAistrairrsnts: c. Dem Herrn Abgeordneten Dr. Enneccerus will ich nur erwidern, daß ich bei meiner Behauptung stehen bleibe; er hat sie auch nicht widerlegt.
Er meint, daß Z 5 des Gesetzes gleichwertig sein soll mit den Forderungen, die die Abgeordneten Twesten und Miguel im Jahre 1867 gestellt haben.
Auch nicht entfernt bietet der Z 5 eine bewegliche Steuer; im Gegentheil, er bietet nur das, was wir in der Zeit der Landrathskammern in Preußen gehabt haben, nämlich die Möglichkeit, daß der Reichstag einen Zuschlag zu einer Steuer auf eine beliebige Zeit macht.
Wenn das gleichwerthig sein sollte der Forderung von 1867, dann streiche ich die Segel; ich nehme aber doch im Ernst an, daß Herr Kollege Dr. Enneccerus zugeben muß, daß das, konstitutionell betrachtet, so verschieden ist wie Tag und Nacht.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr (L) Abgeordnete Or.
Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Or.
Lieber (Montabaur): Ich muß mich doch gestern sehr undeutlich ausgedrückt haben, um bei den geehrten Kollegen Rickert und Richter die so mißverständliche Auffassung hervorzurufen, als schätzte ich den konstitutionellen Werth der Matrikularbeiträge in diesem Jahre niedriger als im vergangenen.
Ich glaubte, nichts unterlassen zu haben, um klarzustellen, daß ich diesen konstitutionellen Werth nach der formalen Seite heute, wie früher, außerordentlich hochschätze.
Ich habe nur darauf hingewiesen, daß materiell die Matrikularbeiträge schließlich auf ein Rechenexempel hinausgelaufen seien; allein auch bei diesem Hinweise habe ich nicht versäumt, den auch dann noch immer hohen konstitutionellen Werth zu betonen, den sie immer für uns gehabt, heute für uns haben und jederzeit für uns haben müssen.
Wenn das nicht ausreicht, so bitte ich die sehr geehrten Herren, es meiner parlamentarischen Unbeholfenheit zu gute zu halten.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hug.
Abgeordneter Hug: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat die Meinung ausgesprochen, als hätte ich nur die Nachtheile der Franckensteinschen Klausel hervorgehoben und in Konsequenz des Gedankengangs meiner Rede eigentlich zur Verwerfung dieser Klausel, gelangen müssen.
Ich konstatire dem entgegen, daß ich auch auf die Vortheile der Franckensteinschen Klausel hingewiesen habe.
Ich habe die von derselben herrührenden Mehrüberweisungen als Wohlthat für die Einzelstaaten bezeichnet und allerdings 'hinzugefügt, daß die Freude darüber keine ungetrübte sein stonnte, weil zu gleicher Zeit, als die Mehrüberweisungen an Me Einzelstaaten verabfolgt wurden, die Reichsschulden sehr stark angewachsen sind.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das (0) Wort der Herr Abgeordnete Or.
Enneccerus.
Abgeordneter Or.
Enneccerus: Ich muß dem Herrn Abgeordneten Rickert gegenüber richtigstellen, daß ich nicht die drei angeführten Wege, zu einem beweglichen Faktor zu kommen, als gleichwerthig bezeichnet habe.
Das hat nur er gesagt, nicht ich.
Ich habe nur gesagt: wenn der Herr Abgeordnete Rickert die Reichstagsmajorität und die Majorität des Bundesraths für sich hat, das angestrebte Ziel auf den Weg einer beweglichen Reichssteuer zu erreichen, dann würde darüber zu reden sein, und ich habe hinzugefügt, daß wir den vorgeschlagenen Weg gehen, weil es der einzig gegenwärtig gangbare ist, um zu einem beweglichen Faktor der Reichseinnahmequellen zu kommen.
Präsident: Gestern ist aus dem Hause beantragt worden, die Vorlage der Kommission zu überweisen, welche sich mit dem Tabacksteuergesetzentwurf beschäftigt.
Anderweitige Anträge sind nicht gestellt; ich werde über die Verweisung an diese Kommission abstimmen lassen.
Ich bitte die Herren, Platz zu nehmen.
Diejenigen, welche die Vorlage der Kommission, die wir zur Vorberaihung des Tabacksteuergesetzentwurfs berufen haben, überweisen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zü M ''Das ist die Majorität; die Verweisung ist beschlossen.
Der erste Gegenstand der Tagesordnung ist damit erledigt.
Wir kommen zum folgenden, zu den Wahlprüfungen und zwar zunächst zur Wahl des Abgeordneten Dr. Böttcher (Waldeck) (Nr.
135 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Or.
von Buchka.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Es scheint nicht der Fall zu sein.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
von Bnchka: Ich verzichte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, der Bericht, der uns vorliegt, konstatirt, daß Herr Kollege Or.
Böttcher mit einer Stimme Majorität gewählt ist, und beantragt die Giltigkeit der Wahl.
Wie verlautbart, haben sich inzwischen noch Thatsachen ergeben, die, wie ich glaube, einer nochmaligen Prüfung bedürfen.
Es sind einige Stimmzettel bei der Kontrolle der Akten gefunden worden, von denen angenommen werden kann, daß sie von den Wahlvorständen zu Unrecht für ungiltig erklärt worden sind.
Sollte es sich herausstellen, daß das thatsächlich der Fall ist, so würde das Resultat ein anderes gewesen sein, und Herr Kollege Böttcher würde dann nicht eine Stimme über die Majorität erhalten haben.
Zur Feststellung dieser Thatsachen erlaube ich mir den Vorschlag zu machen, diesen Bericht an die Wahlprüfungskommission zur nochmaligen Berichterstattung zurückzuverweisen.
Präsident: Es ist beantragt worden die Zurückverweisung an die Wahlprüfungskommission.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Antrag zustimmen wollen, sich erheben.
geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Zurückverweisung ist beschlossen.
Wir kommen zur Wahl des früheren Abgeordneten Kescher im 7.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Düsseldorf (Mörs-Rees).
Referent ist der Herr Abgeordnete Or.
Stephan (Beuthen).
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Ich konstatire, daß der Reichstag nach dem Antrag der Kommission von den Ermittelungen Kenntniß genommen hat.
Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1895.
1127 (M Es folgt die Wahl des Abgeordneten Stroh im 8.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Kassel (Nr.
149 der Drucksachen).
Die Kommission beantragt, die Giltigkeit auszusetzen und Erhebungen zu veranlassen.
Referent ist der Herr Abgeordnete Pauli.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Diejenigen, welche dem Antrag der Wahlprüfungskommission auf Nr.
149 der Drucksachen zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Es folgt die Wahl des Abgeordneten Varon von Gustedt-Lablacken im 2.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Königsberg (Labiau-Wehlau) (Nr.
150 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Schmieden.
Die Kommission schlägt vor, die Wahl für giltig zu erklären.
Die Diskussion ist eröffnet.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet; die Diskussion wird geschlossen.
Diejenigen, welche nach dem Antrag der Kommission die Wahl für giltig erklären wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wahl des Abgeordneten Grafen von Carmer im 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Breslau (Nr.
151 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Wellstein.
Es ist vorgeschlagen: die Aussetzung der Entscheidung und die Vornahme von Ermittelungen.
Die Diskussion ist eröffnet.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird auch (8) sonst nicht verlangt; die Diskussion wird geschlossen.
Ich bitte diejenigen, welche dem Antrage der Wahlprüfungskommission zustimmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wahl des Abgeordneten von Elm im 6. schleswigholsteinschen Wahlkreis (Nr.
155 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Brandenburg.
Es ist vorgeschlagen von der Kommission, die Wahl für giltig zu erklären.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche nach dem Antrag der Kommission die Wahl des Herrn Abgeordneten von Elm für giltig erklären wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Die Wahl des Abgeordneten Anders im 9.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Liegnitz (Nr.
158 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Pauli.
Die Kommission schlägt vor, die Giltigkeit der Wahl auszusprechen.
Ich eröffne die Diskussion, und, nachdem der Herr Referent verzichtet, schließe ich dieselbe.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die Wahl des Herrn Abgeordneten Lüders für giltig erklären wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Die Wahl des Abgeordneten Hilgendorff im 7.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Marienwerder (Nr.
159 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Brandenburg.
Es wird beantragt, die Wahl für giltig zu erklären.
(6) Die Diskussion ist eröffnet.
Für den Herrn Abgeordneten Brandenburg wird der Herr Abgeordnete Spahn Bericht erstatten.
Derselbe hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Spahn: Meine Herren, gegen diese Wahl ist bei dem Wahlkommissar ein Einspruch mit den Worten eingelegt: Auf Grund des uns nach den gesetzlichen Bestimmungen zustehenden Rechts erheben wir hiermit Einspruch gegen die Giltigkeit der im Reichstagswahlkreis Marienwerder 7 vollzogenen Wahl.
Die Begründung unseres Einspruchs behalten wir uns vor.
Bindewald, Mitglied des Reichstags.
Eine Begründung ist nicht erfolgt; deshalb schlägt die Wahlprüfungskommission vor, diese Wahl für giltig zu erklären.
Außerdem sieht die Wahlprüfungskommission sich bei dieser Gelegenheit zu der Bemerkung veranlaßt, daß in Betreff solcher Einsprüche, die keinen materiellen Inhalt haben, die Abtheilung die Pflicht habe, die Prüfung selbst vorzunehmen und eventuell selbst dem hohen Hause zu berichten, nicht aber die Akten an die Wahlprüfungskommission abzugeben.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen, welche die Wahl des Herrn Abgeordneten Hilgendorff nach dem Beschluß der Wahlprüfungskommission für giltig erklären wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wahl des Abgeordneten Werner im 6.
Kasseler Wahlkreis (Nr.
160 der Drucksachen).
Es wird von der Kommission beantragt, die Wahl für giltig zu erklären.
Die Diskussion ist eröffnet.
Berichterstatter ist für den Herrn Abgeordneten Branden- bürg der Herr Abgeordnete Spahn.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Spahn: Meine Herren, bei dieser Wahl liegt es ähnlich wie bei der vorigen.
Es ist aus dem Dorf Hönebach von dem Bäcker Erbe ein Protest gegen die Wahl in dem Wahlbezirk Hönebach an den Wahlkommiffarius eingereicht.
Der Protest berührt einzelne Verstöße gegen das Wahlreglement in dem einzelnen Wahlbezirk; er richtet sich nicht gegen die Wahl als solche.
Der Wahlkommissarius hat in Betreff dieser Verstöße Erhebungen veranstaltet, und diese haben ihn zu dem Ergebniß geführt, daß die Behauptungen theilweise unrichtig, theilweise unerheblich, insbesondere für das Wahlergebniß selbst ganz gleichgiltig seien, und er hat deshalb die Auskunft zu den Akten verschrieben.
Die Wahlprüfungskommission hält auch ihrerseits den Protest für unerheblich und schlägt Ihnen vor, die Wahl für giltig zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir haben abzustimmen und zwar darüber, ob nach dem Antrag der Kommission die Wahl des Abgeordneten Werner für giltig erklärt werden soll.
Ich bitte diejenigen, welche so beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wahl des Abgeordneten Will im 1.
Kösliner Wahlkreis.
(Nr.
161 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete von Schöning.
Es ist Giltigkeitserklärung vorgeschlagen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
1128 Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1895.
(4,) Abgeordneter Rickert: Herr Präsident, ich möchte beantragen, die Diskussion über den Bericht ack Ir heute nicht vorzunehmen, also diese Nummer von der Tagesordnung abzusetzen.
Die Diskussion dürfte eine recht lange sein, und ich glaube nicht, daß wir jetzt noch in der Lage sind, bei der vorgerückten Zeit in dieselbe einzutreten.
Ich glaube auch, daß ein Blick auf dieses Haus genügt, um Ihnen klarzumachen, daß wir nicht in der Situation sind, Beschlüsse zu fassen.
Präsident: Sie haben gehört, daß die Absetzung dieses Gegenstands von der Tagesordnung vorgeschlagen ist.
Ich werde über die Absetzung abstimmen lasten.
Ich bitte, Platz zu nehmen.
Diejenigen, welche nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert den Bericht der Kommission über die Wahl des Abgeordneten Will von der heutigen Tagesordnung absetzen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten von Holtz im 5.
Marienwerder Wahlkreis (Nr.
166 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Wellstein.
Es ist Aussetzung der Entscheidung und Erhebung vorgeschlagen.
Die Diskussion ist eröffnet.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; ich schließe die eröffnete Diskussion und bitte, daß diejenigen, welche dem Antrag der Wahlprüfungskomission zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wahl des Abgeordneten vr.
König (1.
Kasseler Wahlkreis).
Der Beschluß geht auf Ungültigkeit.
Referent ist der Herr Abgeordnete Fischer.
(8) Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
Abgeordneter Dr. Förster (Neustettin): Es ist nicht meine Absicht, meine Herren, den Beschluß der Wahlprüfungskommission anzufechten.
Ich möchte aber doch die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne einige wenige Bemerkungen zu machen, die sich uns hier aufdrängen.
Gewiß hat die Wahlprüfungskommission ganz Recht, auf Grund eines groben Verstoßes des betheiligten Beamten zu beantragen, daß die Wahl für ungültig erklärt werde.
Ich möchte nur nach jener Seite, der sozialdemokratischen, und nach der Mitte hin mich richtend, einmal den Beschluß, diese Wahl für ungültig zu erklären, in einen ganz kurzen Vergleich bringen mit der Prüfung, die wir neulich an dieser Stelle über die Wahl der Herren Greiß und Meist vorgenommen haben.
Damals sind vollständig andere Grundsätze verkündet und befolgt worden, als jetzt, wo die Kommission einstimmig die Ungültigkeit der Wahl des Herrn Dr. König beschlossen hat.
Ich könnte leicht die Stellen aus den Reden der Herren Abgeordneten Auer und Bachem verlesen, in denen mit Bestimmtheit darauf hingewiesen wird, daß die Wähler unter den Fehlern der Behörden und der Vertreter der Regierung nicht büßen sollen.
Mit großer Schärfe ist es neulich ich könnte die Stellen vorlesen, wenn ich Sie aufhalten wollte, mit großer Bestimmtheit ist wiederholt ausgesprochen worden: mein, diesen Grundsatz wollen wir nicht anerkennen, daß, wenn äslirant röAss, irüssri plsotuntur .
ollivi; oder zu deutsch: der Landrath macht einen Fehler, die armen Wähler, die davon betroffen werden, müssen es büßen.
Dann glaube ich wohl, nicht bloß in meinem Namen und im Namen meiner Partei, sondern im Namen weiterer Kreise zu sprechen, wenn ich hier einmal darauf hinweise, daß überhaupt seitens der Behörden, denen die Wahlleitung über- P) antwortet ist, merkwürdig viele Verstöße vorkommen, die sogar auf eine erstaunliche Unkenntniß des Wahlgesetzes schließen lassen.
Neulich hat dies die Interpellation des Herrn Abgeordneten Richter in Bezug auf Eisenach klargestellt.
In dem vorliegenden Fall hat sogar ein Regierungsrath, wenn ich nicht irre, die Zeit nicht inne gehalten, die gesetzlich inne zu halten war, damit die Wahl nicht ungiltig würde; und ich habe hier aus den heute hier zur Wahl stehenden Berichten mir noch manche andere Stelle angestrichen, die ich aber auch, der Kürze der Zeit wegen, nicht weiter zur Verlesung bringe.
Ich glaube wohl: wir hier, die wir die Arbeit damit haben, und die Wählerschaften im Lande dürfen verlangen, daß die mit der Wahlleitung betrauten Behörden eine Art Befähigungsnachweis führen, oder daß ihnen in der Form einer Belehrung einmal beigebracht werde, wie eigentlich das Wahlgesetz zu handhaben ist.
Die Folge ist, daß nun dieser noch dazu sehr ungünstige Wahlkreis Rinteln Hofgeismar Wolfhagen von neuem in die manchem unangenehme Lage einer ganz neuen Wahlarbeit versetzt wird.
Die Parteien haben dabei große Opfer zu bringen, Arbeit und Zeit geht drauf u. s. w., und warum
weil ein Beamter zwei Tage zu spät die Wahl im Amtsblatt angezeigt hat.
Wir dürfen doch wohl verlangen, daß da einmal auf die ausführenden Beamten von oben her ein etwas stärkerer Druck ausgeübt und ihnen eine Belehrung zu Theil werde.
Daran sind alle Parteien gleichmäßig betheiligt; und ich glaube, wenn ich das hier ausspreche, thue ich es eben zum besten von uns allen, nicht bloß der Partei, die ich heute hier vertrete.
Ich kann im übrigen leider den Beschluß nicht anfechten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir haben abzustimmen, und zwar werde ich die Frage auf die Giltigkeit richten.
1 Ich bitte diejenigen, welche dem Antrage der Kommission entgegen die Wahl des Abgeordneten Dr. König für giltig erklären wollen, aufzustehen.
(Pause.)
Soviel ich sehe, erhebt sich niemand.
Die Ungiltigkeit ist beschlosten.
Wahl des Abgeordneten Frank (9.
Baden).
Es ist die Giltigkeit vorgeschlagen mit Resolution.
Referent ist der Herr Abgeordnete Auer.
Der Antrag der Kommission findet sich auf Nr.
169 der Drucksachen.
An Stelle des erkrankten Herrn Referenten wird als Referent eintreten der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Marguardsen: Ich verzichte und verweise auf den gedruckten Bericht.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; darnach schließe ich die Diskussion.
Wir haben abzustimmen über den Antrag der Kommission auf Nr.
169 der Drucksachen, besten Verlesung Sie nicht verlangen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Antrage zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage vor, morgen, am Mittwoch den 27. d. M., Mittags 1 Uhr, eine Sitzung zu halten mit folgender Tagesordnung: 1. dritte Berathung des von den Abgeordneten Auer und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs wegen Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1895.
1129 () 1 Aufhebung der dem Statthalter von Elsaß-Lothringen übertragenen außerordentlichen Gewalten, auf Grund des in zweiter Berathung unverändert angenommenen Antrags (Nr.
39 der Drucksachen), in Verbindung mit der dritten Berathung des von den Abgeordneten Colbus und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs wegen Abänderung des Gesetzes, betreffend die Verfassung und die Verwaltung Elsaß-Lothringens, auf Grund des in zweiter Berathung unverändert angenommenen Antrags (Nr.
50 der Drucksachen); 2.
Fortsetzung der Berathung des Antrags der Abgeordneten Ilr.
Hitze, Dr. Bachem, Gröber (Württemberg), Dr. Lieber (Montabaur), Metzner (Neustadt) und I) r. Schaedler, die gewerblichen Verhältnisse der Arbeiterinnen sowie der Arbeiter betreffend (Nr.
23 der Drucksachen) und (L) 13.
Berathung des Antrags der Abgeordneten Freiherr von Hammerstein, Freiherr von Manteuffel, auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs, nach welchem Israeliten, die nicht Reichsangehörige sind, die Einwanderung über die Grenzen des Reichs untersagt wird (Nr.
17 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des von den Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg, Zimmermann und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Einwanderung ausländischer Juden (Nr.
54 der Drucksachen).
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Meine Herren, ich möchte Ihnen noch die Mittheilung machen, daß, wenn wir wieder in die Etatsberathung eintreten wollen, was für Donnerstag, also übermorgen, in Aussicht genommen ist, wir nicht beginnen können mit dem Postetat und nicht mit dem Militäretat; mit dem Postetat nicht, weil der Herr Staatssekretär auf einer Dienstreise abwesend ist, und mit dem Militäretat nicht, weil der Herr Kriegsminister dringend wünscht, daß in den nächsten Tagen sein (0) Etat noch nicht verhandelt werde.
Diese Umstände werden mich nöthigen, Ihnen morgen für den Donnerstag den Marineetat vorzuschlagen.
Dann habe ich noch ein kleines Versehen gut zu machen, was ich vor einiger Zeit begangen habe.
Ich habe am 18.
Februar hier mitgetheilt, daß der Herr Abgeordnete Ritter (Wirsitz) bis zum 16.
März, also vier Wochen lang, beurlaubt sein wolle wegen dringender Geschäfte, und habe einen Beschluß von Ihnen dahin extrahirt, daß der Urlaub auf 14 Tage beschränkt werden solle.
Damals lag mir der Wortlaut des Schreibens des Herrn Ritter nicht vor.
Dieses Schreiben lautet folgendermaßen: Euer rc.
ersuche hierdurch ganz gehorsamst, mir vom 18. m. o. bis zum 16.
März einen Urlaub bewilligen zu wollen.
Ich befinde mich nicht ganz wohl, habe zu morgen sogar eine Zahnoperation in Aussicht; zum 23. na.
o. bin ich zu dem Provinziallandtagsverhandlungen nach Posen einberufen, (v) Ob ich diesen Provinzialverhandlungen werde beiwohnen können, weiß ich heute noch nicht.
Mit vorzüglicher Hochachtung u. s. w. Ich habe hieraus nicht entnommen, daß der Herr Abgeordnete Ritter wegen Krankheit Urlaub nachgesucht hat; er hat mir aber nachträglich nachgewiesen, daß er recht erheblich krank ist und wegen Krankheit nicht kommen kann, und deswegen möchte ich Sie bitten, den dem Herrn Abgeordneten vorenthaltenen vierzehntägigen Urlaub nachträglich zu bewilligen.
Sie sind damit einverstanden.
Noch habe ich mitzutheilen, daß die Herren Abgeordneten Jebsen, Steppuhn, Dr. Osann, Freiherr von Gültlingen und Sachße aus der II.
resp.
VI.
und VII.
Kommission zu scheiden wünschen.
Da Widerspruch nicht erhoben wird, ersuche ich die 1., 3., 4., 6. und 7.
Abtheilung, heute nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschlossen.