Vizepräsident Freiherr von Vuol Berenberg: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
beziehungsweise VI.
VII.
und VIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Bürklin, von Podbielski, Haake, von Salisch, Pflüger (Baden), Freiherr von Maltzan und Adt sind gewählt worden die Herren Abgeordneten: Walter und Will in die Budgetkommission; Pöhlmann, Steppuhn und Munckel in die VI.
Kommission; Munckel in die VII.
Kommission; von Dewitz und Möller (Dortmund) in die VIII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Dr. Rudolphi, von Salisch für 3 Tage, Graf von Arnim für 8 Tage.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den Gegenstand unserer heutigen Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Rauschning und der Königlich preußische Geheime Ober-Finanzrath Herr Rathjen.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren Gegenstand ist: erste Berathung eines Tabacksteuergesetzes (Nr.
116 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und ertheile zunächst das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklichen Geheimen Rath Dr, Grafen von Posadowsky-Wehner.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des (6) Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, der Entwurf eines Tabacksteuergesetzes, wie er sich in Ihren Händen befindet, enthält MLLJvesentliche Abänderungen des Entwurfs, welcher Gegenstand der Berathung in der vorigen Tagung des Reichstags war.
Zunächst hat man davon abgesehen, die Importe von Zigarrenfabrikaten ebenfalls der Fabrikatsteuer zu unterwerfen; man hat vielmehr geglaubt, eine wesentliche Vereinfachung in der stärkeren Belastung dieser fremden Tabackfabrikate darin zu finden, daß dieselben einem erhöhten Zoll unterworfen werden.
Ferner sind die bisherigen Vorschriften über die Kontrole der Tabackhändler fortgefallen, indem man diesen Gewerbtreibenden lediglich die Verpflichtung auferlegte, ein Buch über die von ihnen bezogenen Fabrikate und die empfangenen Fakturen zu führen.
Weiter ist im Interesse der Pflanzer die Feldkontrole, welche nach den bisherigen Vorschriften als Eventualmaßregel noch vorgesehen war, ebenfalls beseitigt; und endlich was die Hauptsache sein dürfte ist die Forderung der Regierung in Bezug auf die Mehrerträge aus der Tabacksteuer um 13 Millionen ermäsiiat.
Meine Herren, wenn die verbündeten Regierungen eine Steuerforderung stellen, wird ihnen selbstverständlich gegenüber dem Reichstag auch die Verpflichtung obliegen, nachzuweisen, daß ein finanzielles Bedürfniß für die Erhöhung der Einnahmen des Reichs vorliegt.
Wie den Herren erinnerlich sein wird, ist aus dem Jahre 189394 in den Etat des Jahres 189596 ein Ueberschuß von etwa 1412 Millionen eingestellt.
Soweit ich bis jetzt die Entwicklung der Finanzergebniffe für die eigene Wirthschaft des Reichs aus dem Jahre 189495 übersehe, wird indeß der Ueberschuß des Jahres 189596, der in den Etat für das Etatsjahr 189697 eingestellt werden könnte, nur etwa 312 Millionen betragen.
Vergegenwärtigt man sich nun, wie M) sich das Bild des Etats für das Jahr 189697 stellen wird, so findet man zunächst, daß der in den Etat des Jahres 189697 einzustellende Ueberschuß 1442 minus 312, das heißt 11 Millionen weniger betragen wird, als der Ueberschuß, der in den Etat des Jahres 189596 eingestellt werden konnte.
Wie Ihnen ferner aus der ersten Lesung des Etats erinnerlich, ist durch die niederen Getreidepreise bei dem Naturalbedarf der Heeresverwaltung eine Ersparniß von 914 Millionen eingetreten.
Es ist nicht vorauszusetzen, daß diese Ersparniß eine dauemde sei.
Ich habe bereits bei der ersten Lesung des Etats hervorgehoben, daß, wenn wir solche Getreidepreise behielten, allerdings die gegenwärtige Generation der deutschen Landwirthe einen schweren Existenzkampf zu kämpfen hätte.
Wenn Sie also annehmen, daß diese 914 Millionen Ersparniß im Etat 189596 für den Etat von 189697 nicht zu erwarten sind, so würde schon in letzterem Etat ein Mehrbedarf von 2014 Millionen vorhanden sein.
Durch die Beschlüsse Ihrer Budgetkommission ist die Spannung zwischen Ueberweisungen und den eigenen Einnahmen des Reichs einerseits und den Ausgaben des Reichs andererseits, welche nach dem Etatentwurf 33 Millionen betrug, auf 19 Millionen ermäßigt.
Es ist mir sehr zweifelhaft, ob die Beschlüße Ihrer Kommission in allen Punkten die Genehmigung des Plenums finden werden.
Einzelne Forderungen sind gestrichen, die nach Ansicht der betheiligten Ressorts unter allen Umständen in den Etat wieder einzustellen sein werden.
Ich will aber einmal von dieser Summe von 19 Millionen ausgehen: es würde also unter der Voraussetzung, daß im Jahre 189697 mindestens dieselbe Spannung vorhanden sein wird wie im Jahre 189596, ein Mehrbedarf von 2014 Millionen plus 19 Millionen erforderlich sein; das giebt schon einen Mehrbedarf für 189697 von 39 Millionen gegenüber den Einnahmen.
Nun bitte ich ferner zu erwägen, daß von der Militärvorlage noch 812 Millionen rückständig 145 1026 Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Februar 1895.
() sind, und ich bitte ferner zu erwägen, daß statistisch alljährlich die Ausgabensteigerung im Reichsetat etwa 4 Prozent beträgt.
Meine Herren, daß die Ausgaben jedes lebensfähigen Organismus steigen, das wissen Sie ja aus den Kommunalverwaltungen, aus den Landesverwaltungen, und daß dagegen selbst die schärfste Sparsamkeit bisweilen nichts hilft.
Würde man annehmen, daß eine solche Steigerung der Ausgaben um 4 Prozent auch für das Jahr 189697 im Reiche zu erwarten ist, so würde, da die ordentlichen Ausgaben, abgesehen von den durchlaufenden Posten für den Etatsentwurf von 189596, rund 800 Millionen betragen, für 189697 eine weitere Ausgabensteigerung von 32 Millionen Mark zu erwarten sein.
Meine Herren, vom Standpunkt der Finanzverwaltung wäre mir das im äußersten Grade unerwünscht; allein bisweilen sind eben die Thatsachen stärker als der Wille des einzelnen Ressorts.
Wenn Sie sich diese Zahlen vergegenwärtigen ein Minderüberschuß von 11 Millionen, die nicht zu erwartenden Ersparnisse an Naturalienbedarf der Heeresverwaltung in Höhe von 9 't Millionen, die jetzige Spannung von 19 Millionen, die selbstverständlich auch im Etat von 189697 erscheinen wird, die nicht gedeckten 8 Vi Millionen für die Heeresvorlage und endlich die mögliche Steigerung der Ausgaben im Jahre 189697 gegenüber dem Etat von 189596 —, dann, glaube ich, kann gar kein Zweifel darüber sein, daß die Reichsverwaltung, wenn sie den Etat balanziren will, d. h., wenn die eigenen Einnahmen des Reichs und die Gesammtüberweisungen balanziren sollen mit den Ausgaben, neuer Mittel bedarf, und daß unsere Forderung in Höhe von 32 Millionen keineswegs eine überspannte ist.
Bei Gelegenheit der ersten Lesung des Etatsentwurfs ist ja der Regierung der Vorwurf gemacht worden, wie das schon vorher in der Presse geschehen war, wir hätten ein künstliches Defizit durch die Art der Etatsaufstellung herbeigeführt, und wir wollten neue Steuern auf Vorrath, um neue wachsende () Forderungen, die bereits im Hintergrund der Zeiten schlummerten, zu decken.
Meine Herren, das muß ich bestreiten.
Selbst von oppositioneller Seite ist anerkannt worden, daß der Etat diesmal mit einer gewissen ich glaube, der Herr Redner drückte sich so aus bürgerlichen Sparsamkeit aufgestellt ist, und daß speziell die Reichsfinanzverwaltung den ehrlichen Wunsch gehabt hat, die Spannung zwischen Einnahmen und Ausgaben und damit den Bedarf nach neuen Mitteln zu beschränken.
1 Es dürfte das auch daraus hervorgehen, daß durch die anderweitige Veranschlagung der Einnahme etwa 8 Millionen mehr in den Etat eingestellt werden konnten, und daß durch die anderweite Veranschlagung der Ausgaben beim Naturalbedarf des Heeres eine Minderausgabe von 6 2 Millionen herbeigeführt worden ist, und zwar letztere Minderausgabe ohne jegliche Anregung seitens des Reichstags, so daß also auf diesem Wege durch die spontane Thätigkeit der Reichsfinanzverwaltung die Spannung um 14z Millionen verringert worden ist.
Meine Herren, nun kann man ja sagen: die Entwicklung der Einnahmen dieses Jahres stellt sich im allgemeinen günstig wir werden darüber noch bei einer anderen Gelegenheit sprechen —; es ist indeß nicht zu erwarten, daß die Einnahmen bis zum Jahre 189697 gegenüber dem gesteigerten Bedarf sich wesentlich erhöhen werden; eine Erhöhung der Einnahmen in dem Umfange, daß der Bedarf, den ich mir gestattete Ihnen nachzuweisen, gedeckt würde, ist in keinem Falle zu erwarten.
Ich bitte aber auch den einen Gesichtspunkt zu berücksichtigen, daß wir, selbst wenn die Entwicklung der Einnahmen noch so günstig sein sollte, kaum mehr auf einen Ueberschuß zu rechnen haben werden in der bisherigen Höhe, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil eben das jetzige Veranschlagungsverfahren für die Einnahmen ein korrekteres ist als bisher, weil es näher heranrückt an den Zeitpunkt, wo die Einnahmen wirklich eingehen, als das alte Verfahren.
Nach dem alten Verfahren wurden bekanntlich die Einnahmen nach dem dreijährigen Durchschnitt veranschlagt; (6) wir haben jetzt die Einnahmen mit Ausnahme der Zölle nach dem Durchschnitt der letzten 24 Monate veranschlagt, und wir haben auch die Zölle nur mit Ausnahme der Getreidezölle, um unangenehmen Ueberraschungen vorzubeugen und auch, um einen höheren Betrag einzustellen, als nach dem zweijährigen Durchschnitt hätte eingestellt werden können, nach einem zweijährigen Durchschnitt veranschlagt.
Also auf eine Einnahme in der Höhe, daß sie den Bedarf deckt, der jetzt schon vorhanden ist, und eventuell auch den steigenden Bedarf, wie er sich aus der Steigerung der Ausgaben ergiebt, decken könnte, ist nicht zu rechnen.
Und ferner, meine Herren, wir haben aus der Tabacksteuer einen Ertrag von 32 Millionen erbeten.
Wenn dieser Gesetzentwurf Gesetz werden sollte, sind so umfangreiche Ausführungsvorschriften nöthig, daß gar nicht daran zu denken ist, daß derselbe wirksam werden könnte vor dem 1.
Juli d. I. Im besten Falle würden wir also für das Jahr 189596 aus der Tabacksteuer drei Viertel des erbetenen Ertrages, d. h. 24 Millionen, zu erwarten haben.
19 Millionen beträgt jetzt die Spannung; den weit größeren Bedarf für das Jahr 1896 bis 1897 habe ich nachgewiesen; die Konsequenz würde also, wenn das Gesetz bewilligt wird, günstigenfalls für die Einzelstaaten die sein, daß denselben für dieses Jahr noch die Summe von 24 minuo 19 Millionen, also 5 Millionen Ueberschuß zufließt, den Einzelstaaten, die in den letzten 10 Jahren eine durchschnittliche Ueberweisungssumme von 48 Millionen erhalten haben, und es würde in Zukunft noch einer großen Sparsamkeit bedürfen, um, wenn uns selbst dieser Betrag von 32 Millionen bewilligt wird, die Balance zwischen Einnahmen und Ausgaben herzustellen.
Meine Herren, wenn man nicht anerkennen will, daß wir neue Mittel im Reichshaushaltsetat brauchen, so kann man doch mit Recht fragen, ob nicht doch bis zu einem gewissen Grade die moralische Verpflichtung des Reichstags vorliegt, der die Militärvorlage uns bewilligt hat, auch die Deckung M dafür zu bewilligen, und ob nicht eine gewisse moralische Verpflichtung des Reichstags vorliegt, der die Handelsverträge bewilligt hat, uns und den Einzelstaaten auch den Ausfall zu bewilligen.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Bei der Prüfung, wie der Ausfall gedeckt werden soll, sind uns ja verschiedene Vorschläge gemacht worden.
In der letzten Tagung des Reichstags sind wir von der linken Seite hingewiesen worden einerseits auf eine Reichseinkommensteuer, andererseits auf eine Erbschaftssteuer.
Nun, meine Herren, die staatsrechtlichen Bedenken gegen eine Reichseinkommensteuer sind meines Erachtens so ausführlich und schlagend in der vorigen Session nachgewiesen worden, daß es wirklich hieße, Eulen nach Athen tragen, wenn ich hierauf überhaupt noch einmal eingehen würde.
Die gleich schwerwiegenden Bedenken staatsrechtlicher Art liegen gegen eine ReichSerbschaftssteuer, wie ich ohne weiteres zugestehen will nicht vor.
Wenn aber die Herren, die länger Mitglieder dieses Hauses sind, sich gütigst auf den Gang der Dinge besinnen werden, den das Projekt der Reichserbschaftssteuer im Jahre 1877 genommen hat, so werden sie sich entsinnen, daß man darüber einig war in der öffentlichen Meinung, daß eine Reichserbschaftssteuer eine progressive sein müsse, progressiv entweder nach der Erbschaftssumme oder progressiv nach der Entfernung des Verwandtschaftsgrades des Erben vom Erblasser, und daß das gewichtigste und durchschlagendste Bedenken gegen die Erhebung einer Erbschaftssteuer dasjenige war, daß, solange wir nicht ein einheitliches Erbrecht in Deutschland haben, die quantitativ gleiche Erbmasse in den verschiedenen Verwandschaftsgraden vom Erblasser aus einen verschiedenen Steuersatz zu entrichten haben würde, und daß hierin eine große materielle Ungerechtigkeit läge.
Dieses Bedenken ist bisher nicht beseitigt.
Ich glauhe aber, ich Habe nicht nöthig, auf die Erörterung einer Erbschaftssteuer näher einzugehen.
Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag dm 21.
Februar 1895.
1027 (-) weil sie offenbar in diesem Hause keine Mehrheit bekommen würde.
Der Vertreter des Zentrums hat bei Erörterung des Tabacksteuergesetzes am 19.
Januar 1893 gesagt: Ich glaube, in diesem Reichstage ist keine Majorität vorhanden, welche geneigt wäre, eine direkte Reichseinkommen- oder Erbschaftssteuer anzunehmen.
Diesen Glauben haben die verbündeten Regierungen auch, und ich kann deshalb die Erwägung.
dieser beiden Steuerformen schließen.
Was bleibt also übrig, um dem Reiche die fehlenden Mittel zu verschaffen
Wir sind in der vorigen Session auch auf Luxussteuern hingewiesen.
Seitdem ist in Preußen das Kommunalsteuergesetz zur Durchführung gelangt, was ja für die Erhebung von Luxussteuern einen sehr weiten Spielraum gewährt; es sind bei dieser Gelegenheit neben sehr praktischen und verständigen Luxussteuern auch ziemlich phantastische zum Vorschein gekommen.
Meine Herren, die Erörterungen aber über die Luxussteuern, die in den einzelnen Kommunen eingeführt sind oder eingeführt werden sollen, haben auch bewiesen, daß Luxussteuern zwar in der Theorie eine wunderschöne Sache sind, für die alle Welt begeistert ist.
sobald es aber zur praktischen Ausführung kommt, allgemeinste Abneigung finden wegen der damit verbundenen Belästigung, weil man sich überzeugt, daß das Dekorum, das in den Luxussteuern liegt, in keinem Verhältniß zu den Plackereien des Publikums und zum finanziellen Ertrage steht.
Wenn wir auch Luxussteuern einführen wollten, so würden sie nicht entfernt genügen, um den vorhandenen Riß zu decken, und wir würden überdem dadurch die Steuerbefugnisse der Kommunen rsllvs sie stantibus wesentlich einschränken.
Meine Herren, wenn man von Luxussteuern spricht, dann kommt man schließlich immer auf die letzten zwei Säulen der Steuervermehrung, die wir im Deutschen Reich noch haben: das ist das Bier und der Taback.
Der Taback dürfte ein reiner Luxusartikel sein; es ist ein Genuß, den sich (L) jeder versagen kann ohne Schädigung seiner körperlichen Ernährung und wahrscheinlich zum Besten seiner Gesundheit.
Das Bier kann man auch als einen Luxusartikel bezeichnen, wenn auch nur theilweise.
Jedenfalls ist das Bier so weit Luxusartikel, als es über den verständigen Durst ge » »w'-d. Wenn man vergleicht, welcher dieser beiden Luxusartikel eher eine Steuer vertragen könne, so würde man ja rein arithmetisch zum Bier kommen.
In der norddeutschen Brauereigenossenschaft ist das Bier pro Kopf nur mit 78 Pfennig belastet, der Taback mit 111 Pfennig.
Zunächst kommt indeß bei der Frage der Bierbesteuerung ein Gesichtspunkt staatsrechtlicher Natur in Erwägung, ein Gesichtspunkt, den man nicht zu niedrig veranschlagen darf.
Das muß man doch zugestehen, daß die Kosten der Heeresverwaltung eine allgemeine deutsche Last darstellen, und daß der Ausfall, den wir an unserer Einnahme durch die Handelsverträge gehabt haben, einen Ausfall der gesammten Bundesstaaten darstellt, denen die Einnahmen aus den Zöllen zufließen, sei es in Form der festen Rate von 130 Millionen, die dem Reich für seine eigene Wirthschaft verbleiben, sei es in Form von Ueberweisungen.
Ein Hauptgrund, daß wir Ihnen die Vermehrung der Einnahmen des Reichs bezüglich der Bundesstaaten vorgelegt haben, liegt bekanntlich in der Finanzreform, d. h., in dem Bedürfniß, Einnahmen und Ausgaben im Reich zu balanziren und die Etats der Einzelstaaten auf eine feste, im voraus zu berechnende Grundlage zu stellen.
Was würden wir nun erreichen, wenn wir xrimo lovo das Bier heranziehen
Wir würden erreichen, daß Süddeutschland, welches doch auch das Bedürfniß hat, daß seine Matrikularbeiträge sich nicht ins Ungewisse vermehren, erhöhte Matrikularbeiträge zahlen müßte als Aequivalent für die Erhöhung der Brausteuer in Norddeutschland.
Damit kann man die Süddeutschen nicht trösten, daß man sagt, es seien (0) ja nur Aequivalente für die erhöhte norddeutsche Brausteuer.
Für die süddeutschen Staaten ist das ganz egal, ob sie diese Matrikularbeiträge als eigentliche Matrikularbeiträge entrichten oder als Aequivalent für die norddeutsche Brausteuer.
Matrikularbeiträge sind für sie Matrikularbeiträge.
In Süddeutschland werden bekanntlich die Zahlen sind ja den Herren bekannt, ich will sie aber doch wiederholen und zwar in Bayern bereits an Brausteuer pro Kopf 5, 72 Mark erhoben, in Württemberg 4, 50, in Baden 2, 38, in Elsaß-Lothringen 1, 71.
Ich will einmal von Baden und Elsaß-Lothringen absehen; daß aber auch in Bayern und Württemberg die Brausteuer noch erhöht werden könnte, erscheint mir unwahrscheinlich.
Wenn wir also hier im Reich die Verpflichtung ablehnen, die Mittel zu beschaffen für die Kosten der Militärvorlage, die von der Mehrheit des Reichstags bewilligt ist, so heißt das nichts anderes, als wir schieben das, was im Reichstag gemacht ist, auf die Schultern der Einzelstaaten und überlassen denen, wie sie mit der Sache fertig werden.
Meine Herren, für diejenigen Mitglieder des Hauses, die von der Ansicht ausgehen, die indirekten Steuern sollen überhaupt nicht vermehrt werden, die Einzelstaaten sollen höhere Matrikularbeiträge zahlen, um dort die Einkommensteuer stärker anzuspannen für die ist die Frage irrelevant, für die werden keinerlei Gründe überzeugend sein.
Ich halte bis auf weiteres jenen Weg für ungangbar.
Erkennt man aber an, daß wir zur Zeit kein anderes Steuerobjekt haben als den Taback, so frägt es sich: welches System der Besteurung wollen wir wählen
Zunächst giebt es ja Intransigente, die auf dem Standpunkt stehen: der Taback soll unter keinen Umständen mehr zahlen, das ist sein gutes Recht, er ist ein voll ivo tavKors, wir lassen uns auf nichts ein.
Diese Intransigenten thun natürlich sehr gut daran, das jetzige Steuersystem zu vertheidigen, denn sie wissen sehr gut, daß bei dem jetzigen Steuersystem es technisch ganz unmöglich ist, höhere Erträge aus dem Taback heraus- (v) zuschlagen, daß es den Taback vor jeder Erhöhung der Steuer absolut schützt.
Meine Herren, es giebt aber auch unter den Interessenten der Tabackindustrie versöhnliche Elemente, die eine weichere Seite haben, und die in einem unbewachten Augenblick sagen: ja, das muß man zugestehen, mehr tragen könnte der Taback; sie sind sich nur zweifelhaft darüber, ob es 20 oder 30 Millionen sein könnten.
Sie gestehen aber zu, daß es gerecht ist, wenn gegenüber der hohen Belastung anderer Gebrauchsartikel der noch so gering belastete Taback stärker angefaßt wird.
Diese also mehr gutwilligen Elemente der Industrie verweisen uns, wie auch schon früher, auf eine parallele Erhöhung des Zolls und der inländischen Steuer.
Der Gedanke ist schön, aber leider nicht ausführbar, weil in diesem Falle ja der Fehler des gegenwärtigen Besteurungssyftems, das ohne Rücksicht auf den Werth lediglich die Masse besteuert, noch progressiv verstärkt würde.
Nach sachverständigen Gutachten ist von dem ausländischen Taback ein Quantum von 66 Prozent ordinärer Taback, von dem inländischen etwa 70 Prozent.
Trotzdem der inländische Taback vielleicht noch etwas billiger ist als der ausländische, wird der ausländische doch immer vorgezogen werden, weil er eben Vorzüge hat, die der inländische nicht besitzt.
Er ist blättriger, hat feinere Rippen; und selbst der billigste ausländische Taback die Herren aus der Pfalz und Uckermark mögen mir verzeihen ist immer noch aromatischer und genußfähiger als das einheimische Kraut.
(Heiterkeit.)
Wollte man also in dieser Weise erhöhte Einnahmen aus der Tabacksteuer durch eine parallele Erhöhung von Tabacksteuer und Zoll erzielen, so würde der inländische Taback noch schwerer steuerlich bedrückt werden als bisher und würde wahrscheinlich zum Erliegen kommen.
Ferner hat man vorgeschlagen, den Zoll zu erhöhen und 14b 1028 Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Februar 1895.
() zwar in Form von Staffelzöllen.
Die Staffelzölle würden verschieden zu bemessen sein, je nachdem es sich um Taback für Deckblatt, Umblatt oder Einlage handelt.
Auch dieser Weg ist nicht gangbar.
Wie die Sachverständigen schon in früheren Verhandlungen bekundet haben, beträgt der Preisunterschied für Deckblatt 1 bis 7 Mark pro Pfund, ohne daß man sichere Merkmale für diesen Preisunterschied anzugeben vermöchte.
Es giebt wenig Kenner, die die Tabacksorten nach ihrem Preis mit einiger Sicherheit zu differenziren vermögen.
Ebenso, meine Herren, bestehen bei der Einlage erhebliche Werthunterschiede.
Ihr Werth schwankt beim Brasiltaback z.
B. zwischen 12 und 200 Pfennig für das Pfund, während der Durchschnittspreis 60 Pfennig für das Pfund ist.
Havannaeinlage beginnt in der Preislage von 200 Pfennig für das Pfund und steigt bis zu sehr erheblicher Höhe.
Die Sachverständigen meinten seiner Zeit, eine solche Staffelung des Zolls sei allenfalls nur möglich für Stengel;, und Stengel haben nur einen gang- beschränkten Werts, zur Verbesserung gewisser Sorten inländischen Tabacks.
Daß eine Erhöhung des Zolls auf Taback nach dem Werth nicht möglich ist, liegt einfach daran, daß der Taback in Seronen eingeht, daß er, bis er zum Fabrikanten gelangt, durch sehr viele Hände wandert, und seine letzte Veredlung erst bei der Fabrikation stattfindet durch sorgfältige, sachverständige Auswahl im einzelnen.
Schließlich ist uns vorgeschlagen, entweder den inländischen Tabackbau zu kontingentireN oder ihn nach englischem System ganz zu verbieten, und dann etwa einen Eingangszoll von 120 bis 125 Mark zu erheben.
Das Kontingentiren des inländischen Tabackbaus wäre ein ganz neuer Weg.
Die Produktion eines landwirthschaftlichen Erzeugnisses auf eine bestimmte Fläche zu kontingentiren, und auch der für diese Kontingentirung angegebene Weg, geme'ndeweise die zu bepflanzenden Flächen zu kontingentiren und der Gemeinde die Untervertheilung zu überlassen, scheint kaum ausführbar mit (L) Rücksicht darauf, daß die Größe der angebauten Flächen in den einzelnen Gemeinden eine jährlich ganz verschiedene ist und von der Bodenqualität abhängt, auch von den klimatischen Verhältnissen und den letztjährigen Preisen.
Was aber das Verbot des inländischen Tabackbaus betrifft, so würde man gerade eine Frucht, die für den kleinwirthschastlichen Betrieb so außerordentlich werthvoll ist als Vorfrucht, und deren Erträge seinerzeit mit eingerechnet sind bei dem Ankaufspreis der Scholle, völlig unterdrücken.
Wir würden außerdem in dieselbe Lage kommen wie beim Monopol.
Wir müssen, ehe wir eine erhöhte Tabacksteuer haben, schon eine sehr erhebliche Summe vorwegnehmen, um die Entschädigungen zu zahlen.
Dann1aber1steht1eins unzweifelhaft fest: 1 die Gefahr des Schmuggels wächst mit der Höhe des Zolls.
England konnte diesen Weg gehen mit seinen schwer abordablen Küsten; aber Deutschland, welches ganz andere Küstenverhältnisse, eine sehr lange trockene Grenze hat, würde dem Schmuggel des Rohtabacks unendlich schwerer begegnen können als England.
Ich glaube, auch dieser Weg würde zu einem praktischen Resultat nicht führen können.
Meine Herren, was bleibt übrig, wenn wir nicht überhaupt den Taback für immun erklären wollen gegen jede Steuererhöhung
Es bleibt nichts übrig, als das Monopol oder die Tabackfabrikatsteuer.
Auch das Monopol, ganz abgesehen von den in der Sache liegenden schweren Bedenken, würde eine Mehrheit in diesem Hause nicht sinde r, wobei ich übrigens bemerke, daß andere Staaten über diese Steuerform anders denken.
Die Schweiz ist nach einer Botschaft des Präsidenten aus dem Dezember vorigen Jahres im Begriff, das Tabackmonopol einzuführen.
So bleibt bei der Lage der Sache nichts übrig als Einführung der Tabackfabrikatsteuer.
Ich habe bereits in der Kommission des vorigen Jahres gesagt: 1 will man höhere Erträge aus der Tabacksteuer haben, so führt kein anderer Weg nach Küßnacht.
Wenn ich 'nun das System der Tabackfabrikatsteuer (6) wähle, so wird man eins nicht bestreiten können: daß in diesem System, wie es in dem Ihnen vorliegenden Gesetzentwurf definirt ist, ein sehr wesentlicher Vorzug für die Pflanzer liegt.
1 Zunächst werden die Pflanzer die Feldkontrole ganz los, und früher wurde die Feldkontrole immer als etwas ganz außerordentlich lästiges bezeichnet, jetzt, wo man die Aussicht hat, daß die Feldkontrole fällt, scheint man dies GefühlF aus dem die früheren Beschwerden hervorgingen, nicht mehr mit der gleichen Lebhaftigkeit zu theilen.
Ich bemerke aber, daß die Aufhebung der Feldkontrole zur Vorbedingung hat die Einführung der Tabackfabrikatsteuer.
Glatt aufheben können wir die Feldkontrole nicht; da würde die ausreichende steuerliche Kontrole mangeln.
Wir können die Feldkontrole nur aufheben, wenn wir an deren Stelle eine andere Sicherung in Form der Kontrole des Rohtabacks und der Fabrikation setzen.
Wer also die Aufhebung der Feldkontrole will, muß für die Fabrikatsteuer sein.
Ferner ist es doch ein unzweifelhafter Vorzug, wenn die Steuererhebung so weit vom Pflanzer abgerückt wird.
Es ist zwar hier im Reichstag bestritten, aber andere Quellen sagen etwas ganz anderes, daß jetzt durch die inländische Tabacksteuer der Pflanzer allerdings in eine sehr bedenkliche Abhängigkeit vom Käufer geräth.
Wir haben selbst in der Sachverständigenkommission von gewissenlosen Agenten gehört, auch davon gehört, daß man mit dem Ankauf wartet bis zur Steuerfälligkeit und dann allerdings die Konjunktur benutzt, um den Taback, für den der Pflanzer die Steuer zahlen muß, möglichst billig in die Hand zu bekommen.
Diese Sorge wird jetzt der Pflanzer unter allen Umständen los; er hat keine andere Pflicht, als bis zum 1.
August, welcher auf das Erntejahr folgt, seinen Taback zu erneuern, d. h., an einen Händler oder Fabrikanten zu verkaufen, zu exportiren, oder in eine steuerliche Niederlage zu bringen.
Es ist sogar im Gesetz vorgesehen, daß diese Frist nach Umständen verlängert werden kann.
Also ein Druck seitens des Aufkäufers oder Agenten, (O) der darin liegt, daß der Tabackbauer verkaufen müßte, um die Steuer zu bezahlen, fällt vollkommen fort.
Gerade das, was bei der Weinsteuer so eingehend erörtert ist, tritt hier ein: die Steuerhebung wird möglichst weit vom Produzenten fortgelegt.
Die Pflanzer haben also schon deshalb das dringendste Interesse, für die Tabackfabrikatsteuer einzutreten.
Aber die Klagen der Pflanzer gingen auch wesentlich dahin, daß sie ihren Taback nicht los werden können.
Das hat aber1wieder1seinen1Grund1darin, daß man vielfach1Taback1baut, 1 der so fett und so schwer ist, daß er zur Zigarrenfabrikation nicht verwendbar ist, sondern lediglich zum Schneiden gut, d. h. zum Rauchtaback.
Der Rauchtaback ist aber nach der gegenwärtigen Gesetzgebung dreimal so hoch wie die Zigarren, nach dem Ihnen vorliegenden Gesetzentwurf nur anderthalbmal so hoch besteuert.
Es liegt also hier eine wesentliche Begünstigung vor gerade für die Tabacke, deren Absatz bisher schwierig war.
Seitens der Zigarrenfabrikanten ist zwar gegen die Ermäßigung des Rauchtabacks der Einwand erhoben worden, es würde das Pfeifenrauchen wieder zunehmen.
Ich erlaube mir demgegenüber zunächst auf eine sachverständige Stimme hinzuweisen; auf dem Kongreß der Tobackvereine in Mannheim im Jahre 1893 wurde von einem großen Tabackhändler geäußert: „Der Glaube, daß bei der Einführung der Tabackfabrikatsteuer wieder mehr zur Pfeife gegriffen werden wird, ist meiner Ansicht nach ganz irrig.
Und auch die Erfahrungen in den Monopolländern beweisen, daß zwar der Konsum von Zigaretten zunimmt, daß dagegen der Konsum von Nauchtaback nicht in demselben Maße, wie derjenige der übrigen Tabackfabrikate, wächst.
Was das System der Fabrikatsteuer betrifft, so handelt es sich darum: führt man eine Einheitssteuer ein oder eine prozentuale Werthsteuer
Die Einheitssteuer besteht gegenwärtig in Amerika.
Sie ist gefolgt einer Werthsteuer, die in 1029 Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Februar 1895.
A) Amerika von 1862 bis 1867 bestanden hat.
Daraus, daß Amerika seine Werthsteuer aufgehoben hat, will man folgern, auch in Deutschland wäre eine solche Werthsteuer nicht durchführbar.
Meiner Ansicht nach schlägt das Motiv und das Beispiel nicht.
In Amerika mit seiner ungeheuren Ausdehnung, seinem eigenen starken Tabackbau, wäre es natürlich unendlich viel schwerer, eine durchgreifende Kontrole zu führen, wie es für die Fabrikatsteuer nöthig und bei uns möglich ist; außerdem, wenn wir eine Einheitssteuer einführen, brauchen wir uns meines Erachtens nicht weiter zu bemühen, denn die Einheitssteuer hat ganz dieselben Fehler, wie das jetzige Gewichtssteuersystem.
Die Einheitssteuer ist nichts weiter als die Gewichtssteuer fertigen Fabrikats, nur mit dem Unterschied, daß die Arbeit zur steuerlichen Belastung mit beiträgt.
Wenn wir die Steuersätze, die Amerika hat, und die wir einführen wollen, vergleicht, so kommt man auch zu der Ueberzeugung, daß in Amerika die Einheitssteuer wahrscheinlich nicht geringer ist als die Werthsteuer, die wir einführen wollen für den überwiegenden Theil der Zigarren, d. h. für die billigen Sorten, die 89 Prozent des Gesammtkonsums etwa betragen.
Wir sind davon ausgegangen, daß im Durchschnitt bei der Tabackfabrikatsteuer eine Werthsteuer von 9 Mark pro Wille Zigarren erhoben wird.
In Amerika beträgt die Einheitssteuer pro Mille Zigarren 12, 60 Mark.
Wenn man aber erwägt, daß in Amerika der Taback nicht wesentlich billiger ist als bei uns, und wenn man ferner erwägt, daß die Arbeitslöhne zwar höher, aber auch nicht wesentlich höher sind als bei uns, so wird man zugestehen müssen, daß die Einheitsbelastung der amerikanischen Zigarren, die denselben inneren Werth haben wie unsere Fünfpfennigzigarren, ebenso hoch ist, wie in Zukunft durchschnittlich die der billigen Zigarren bei uns.
In einer Denkschrift des deutschen Tabackvereins ist als Hauptargument gegen die Undurchführbarkeit der Fabrikatsteuer eingewendet worden, die verbündeten (0) Regiemngen gäben ja die Fabrikatsteuer selber wieder auf, indem sie Jmportzigarrenfabrikate nicht mehr nach dem Werth besteuern wollen, sondern nach der Masse.
Das ist richtig; aber zunächst liegt darin kein Aufgeben des Prinzips, wenn Sie erwägen, wie gering der Import von Fabrikaten ist gegenüber den Fabrikaten, die im Jnlande selbst hergestellt werden.
Wir sagen uns, daß die Anwendung der Tabackfabrikatsteuer auf Jmportfabrikate deshalb bedenklich ist, weil da die eine wichtige Kontrole ausfällt, d. h. die Gegenkontrole des Absenders.
Denn an einen ausländischen Absender, der falsche Fakturen ausstellt, können wir nicht heran; und wir sind ferner dabei von dem Gedanken ausgegangen, daß bei 900 Mark Zoll etwa der Import von Zigarren im Werthe von 210 Mark pro Mille mit 25 Prozent besteuert wird, also von den Zigarren in den Preislagen, die überwiegend aus dem Auslande eingehen, auch ein Zoll erhoben wird, der dem Fabrikätsteuersatze des Inlandes entspricht, xlno dem bisherigen Zoll.
Es mag zugestanden werden, daß in Deutschland auch Zigarren fabrizirt werden, die höherwerthig sind als 210 Mark; das ist aber nur ganz ausnahmsweise.
Die verbündeten Regierungen werden sich übrigens nicht dagegen wehren, wenn man im Interesse der Tabackfabrikanten, die höherwerthige Zigarren fabriziren als zu 210 Mark pro Mille, den Zoll noch weiter erhöhen will.
Aber dann werden voraussichtlich zwei Konsequenzen eintreten: erstens wird die Prämie auf den Schmuggel wesentlich erhöht, und dann wird der höhere Zoll wahrscheinlich für die theureren Sorten prohibitiv wirken, und wir werden gar nichts bekommen, während bei der jetzigen Zollbemessung voraussichtlich nur ausgeschlossen werden die billigeren Monopolzigarren anderer Länder und die holländischen Zigarren, die ja bekanntlich der inländischen Tabackfabrikation wesentlich Konkurrenz machen.
In der Denkschrift des deutschen Tabackvereins findet sich ferner der Passus: Daß der Preis der Rohtabacke seit 1879 in einem die Steuererhöhung zum größten Theil (6) ausgleichenden Maße zurückgegangen sei, ist unrichtig.
Aus den Konjunkturen einiger in Bremen und Hamburg importirten Tabacksorten ist überhaupt nicht zu ermitteln, ob der Gesammtwerth des verarbeiteten Rohtabacks gestiegen oder gefallen ist.
Während vor der Zollerhöhung noch der größte Theil der Zigarrentabacke von Bremen und Hamburg bezogen wurde, geht heute der überwiegende Geldbetrag für Taback nach England.
Meine Herren, auch diese Behauptung muß als unrichtig bezeichnet werden.
Es ist allerdings richtig, daß etwa ein Drittel des Imports an Rohtaback aus Holland und HolländischOstindien eingeht; er kommt aber ebenfalls vorwiegend über Bremen und Hamburg.
Nur werden, seitdem die beiden Gebiete Bremen und Hamburg an das deutsche Zollgebiet angeschlossen sind, in der Waarenstatistik diese Importe nicht mehr besonders bezeichnet.
Nach wie vor findet aber der Import auch aus Ostindien und aus Holland vorwiegend über Bremen und Hamburg statt.
Ich komme auf diese Bemängelung der Preistabellen noch zurück.
Gegen die Tabackfabrikatsteuer werden zwei Einwände erhoben: einerseits der Konsumrückgang mit seinen zu befürchtenden sozialen Folgen; andererseits die Lästigkeit der Kontrole.
Was zunächst den Konsumrückgang in Folge des Gesetzes von 1879 betrifft, so kann man ja alle möglichen Kombinationen benutzen, um denselben nachzuweisen: man kann die Zusammenstellung der Einfuhr in den einzelnen Jahren so schieben, daß in der That scheinbar ein erheblicher Konsumrückgang in Folge des Gesetzes von 1879 stattgefunden hat.
In den Motiven hat man zusammengestellt den Konsum von 1861 bis 1870 bezüglich der heimischen Produktion, soweit man sie damals kannte, und die Einfuhr von 1884 bis 1891.
Die 70er Jahre und der Anfang der 80er Jahre sind fortgelaffen, weil durch die Steuerprojekte und andere Ereignisse der Konsum und die Einfuhr anormal beeinflußt war.
Bei (v) dieser Statistik kommt man dazu, daß in den Jahren 1861 bis 1870 der Konsum pro Kopf 1, 3 Kilo und in den Jahren 1887 bis 1891 1, 5 Kilo betragen hat.
Will man aber das Auslassen der 70er und des Anfangs der 80 er Jahre nicht gelten lassen, und stellt man die Jahre 1861 bis 1870 und 1871 bis 1891 gegenüber, so kommt man auch dazu, daß in der ersten Periode der Konsum 1, 3 und in der zweiten Periode 1, 5 Kilo pro Kopf betragen, also auch eine Steigerung des Konsums stattgefunden hat.
Nun, meine Herren, ich gebe auf diese Berechnungen nicht sehr viel, weil wir in der That vor dem Jahr 1879 nicht genau wissen können, was konsumirt ist, weil man die Jnlandsproduktion nicht kannte.
Wir hatten bis dahin Flächensteuer und wissen nicht genau, was auf den Flächen gewachsen ist; eines kann man aber doch sagen, und das habe ich vorhin bereits berührt: daß die Zollerhöhung des Jahres 1879 nicht in dem Maße auf den Konsumrückgang gewirkt haben kann, weil in der That seitdem ein so erheblicher Rückgang der Tabackpreise und namentlich der Preise des billigen Tabacks stattgefunden hat, daß die Zollerhöhung zum Theil ausgeglichen ist; theilweise ist sogar der Preis so zurückgegangen, daß der Rückgang stärker gewesen ist als die gesammelte Zollerhöhung.
Ich will auf Zahlen hier nicht eingehen.
Es handelt sich um billige Tabacke, wie Domingo, Kentucky, Java, Portoriko, die Herren werden in der Anlage zur Gesetzesvorlage finden, wie sich die Preise stellen.
Wenn diese Preise seitens des Tabackvereins als unrichtig bestritten werden, wenn der Tabackverein ausführt, man könnte aus den Notirungen einzelner Handelsplätze gar nicht den Rückgang des Tabackkonsums in dem Maße folgern, so betone ich, daß die Berechnungen auf sachverständiger Feststellung der Handelskammern in Bremen und Hamburg beruhen.
Eine bessere Quelle vermag ich nicht anzugeben.
Diejenigen Vertreter der Tabackindustrie, die sich ä tont xrix gegen jede Erhöhung 1030 Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Februar 1895.
(4) der Tabacksteuer wehren und solche als eine noli ins tan§srs betrachten, führen einfach aus: im Jahre 1878 hat die Ausgabe für Taback pro Kopf in Deutschland 5, 47 Mark betragen; gegenwärtig beträgt sie 5, 63 Mark, also in dem Zeitraum von 1878 bis zur Gegenwart nur 16 Pfennig Steigerung, d. h. I Pfennig pro Jahr; mehr kann unter keinen Umständen das deutsche Volk für seinen Tabackgenuß ausgeben.
Verzeihen Sie mir, aber die Sache ist die reine Kabbala.
Zunächst ist die Grundlage der ganzen Deduktion grundfalsch; denn niemand kann sagen, was das deutsche Volk für seinen Tabackgenuß ausgiebt.
Das kann man in Monopolländern bis auf den Centime berechnen, aber bei uns kann man das nicht.
Wir wissen gar nicht, in welchem Umfang die Preise der Tabackfabrikate gesteigert sind, in welchem Umfang sie wegen der höheren Bruttokosten gesteigert werden mußten.
Bedenken Sie nur die Steigerung der Miethen der Läden, die in Berlin liegen.
Wir wissen gar nicht, was das deutsche Volk in seiner Gesammtheit für seinen Taback ausgegeben hat.
Eine solche Berechnung nach Pfennigen ist demnach eine vollkommen imaginäre; das wird auch von den Vertretern der Tabackindustrie nicht bestritten werden.
Nun ist es wunderbar, daß für den Tabackgenuß, der ja denjenigen, die ihm nun einmal obliegen, bis zu einem gewissen Grade angeblich ein unentbehrlicher Genuß ist, kein Pfennig mehr ausgegeben werden kann, während für andere Genüsse doch erheblich mehr, in stets wachsendem Maßstabe, ausgegeben wird.

Meine Herren, gestatten Sie mir zunächst einmal, daß ich vom Bier spreche.
Der Konsum an Bier ist vom Jahre 187980 von 82, 8 Litern per Kopf bis zur Gegenwart auf 107, 8 Liter pro Kopf gestiegen, das heißt um 25 Liter pro Kopf in ganz Deutschland es wird das vielleicht für diejenigen Herren, die für das Bier schwärmen, ein sehr angenehmes Argument sein, trotzdem bringe ich es bei.
Meine Herren, der Durchschnittspreis für Bier, wie er amtlich festgestellt ist, beträgt in Deutschland für untergähriges Bier etwa (L) 35 Pfennige pro Liter und für obergähriges 27, 3 Pfennige pro Liter.
Ich will einmal annehmen, das Liter Bier wird im Durchschnitt mit130 Pfennigen verkauft: dann1hat1die ganze Bevölkerung Deutschlands seit dem Jahre 187980 jährlich pro Kopf 7, 50 Mark für seinen Biergenuß mehr ausgegeben.
Ich will aber zu Gunsten des Bieres doch sagen, daß es eine gewisse ethische Bedeutung hat in seinem Kampfe gegen den Branntwein, eine Bedeutung, die dem Tabackgenuß nicht beiwohnt.
Wie steht es aber mit dem Branntwein
Der Branntwein war im Jahre 1887 mit 50 Prozent seines Werthes besteuert; in Folge1des1Gesetzes von 18871ist1er1um 300 Prozent höher belastet worden.
Wenn man aber fragt: wie ist in Folge dieser Mehrbelastung1der1Konsum zurückgegangen
—1und1wir nehmen für den1Konsum1den Durchschnitt der Periode von 188788 bis 189192 gegenüber den Durchschnitt der Periode 188182 bis 188687 an —, so ist der Konsum gegenüber der Gesammtbelastung des Branntweins und der Branntwein ist für den Mann auf dem Lande, der manchmal bei 10 bis 15 Grad Kälte, mäßig bekleidet, auf seinem Holz- oder Kohlenwagen meilenweit fahren nluß, ein unbedingtes Erwärmungs- und Ernährungsmittel, so ist trotz dieser Gesammtbelastung von 350 Prozent in der angegebenen Periode der Branntweinkonsum nur um 224 Prozent zurückgegangen.
Schließen Sie aber das kritische Jahr 188788 aus, wo die gewaltige Preissteigerung sehr konsumvermindernd wirkte, so hat der Rückgang sogar nur 19 Prozent betragen.
Bei einem Genußmittel also, welches für Arbeiterkreise ein zum Theil absolut nothwendiges ist, einem Genußmittel, das mit 350 Prozent seines Werthes mindestens belastet ist, ein Konsumrückgang von IO- Prozent, und bei einem reinen Genußmittel, das im ganzen mit 25 Prozent belastet ist, werden so düstere Prophezeiungen gemacht von einem kolossalen Konsumrückgang, von der Entlassung von 20, 30, 40 und 50 Prozent Arbeitern, ja jüngst habe ich die Behauptung gelesen, daß 80 000 Arbeiter entlassen werden würden.
Meine Herren, solche Behauptungen halte ich geradezu für frivol und« 3 unverantwortlich, das ist die gefährlichste Verhetzung der Arbeiter gegen die Vorlage der verbündeten Regierungen.
(Sehr wahr!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, Sie haben ein viel besseres Bild, wie Preissteigerungen wirken können, in den Monopolländern.
Dort handelt es sich nicht um solche imaginäre Zahlen wie hier, sondern es handelt sich um ganz positive Zahlen.
Dort weiß man bis auf den Pfennig, was das Volk für seinen Konsum an Taback ausgegeben hat, und da gestatten Sie mir ich will Sie mit Zahlen nicht zu sehr ermüden —, doch wenigstens einige Ziffern vorzulesen.
Ich habe eine Statistik aus der amtlichen Statistik der Monopolverwaltungen von Frankreich, von Oesterreich und von Ungarn darüber zusammenstellen lasten.
Wie stellt sich da die Sache
In Frankreich hat die Ausgabe pro Kopf der Bevölkerung im Jahre 1873 für Tabackgenuß 7, 99 Franken betragen.
Sie stieg im Jahre 1884 bis zu 9, 92 Franken und betrug 1892 9, 79 Franken.
Also seit dem Jahre 1873 bis zum Jahre 1892 eine Steigerung von 7, 99 auf 9, 79 Franken, und in dieser Zeit liegen wiederholt wesentliche Erhöhungen der Tabackgebühr, namentlich in Folge des Krieges vom Jahre 1870 bis 71.
In Oesterreich betrug 1884 die Ausgabe für Taback pro Kopf der Bevölkerung 3 Gulden 18 Kreuzer und im Jahre 1893 3 Gulden 47 Kreuzer, in Ungarn 1884 pro Kopf 2 Gulden 0, 5 Kreuzer und 1893 2 Gulden 54 Kreuzer.
Meine Herren, was folgt hieraus
Es ist doch unzweifelhaft, daß die Steigerung in der Ausgabe pro Kopf desto langsamer fortschreiten wird, je größer schon die Grundbelastung des Tabacks mit der Steuer ist.
Obgleich die Grundbelastung 1873 in Frankreich und 1884 in Oesterreich und Ungarn schon eine so wesentliche war, so ist doch die Ausgabe pro Kopf noch in diesem Maße gestiegen, und ich glaube doch nicht ich will nicht von Frankreich reden, das angeblich so viel reicher sein soll als Deutschland, aber von (0) Oesterreich und Ungarn —, daß der Deutsche nicht dieselbe Ausgabe für seinen Taback leisten kann, wie der Oesterreicher und Ungar thatsächlich leistet.
Gegenüber diesen genauen Zahlen der Statistik anderer Länder, fällt die Beweisführung einer Steigerung der Ausgabe mit einem Pfennig pro Kopf und Jahr in Deutschland meines Erachtens vollkommen zusammen.
Meine Herren, nun bitte, sehen Sie, wie wird für die billigen Sorten die Ausgabe für den Tabackgenuß gesteigert!
Wir fordern in diesem Jahre 13 Millionen weniger.
Das ist doch eine Zahl, die schwer ins Gewicht fällt.
Wenn Sie aber die Statistiken vergleichen, die dem Gesetzentwurf beigegeben sind, so finden Sie, daß nach der jetzigen Konstruktion des Gesetzes die billigsten Rauchtabacke sogar noch billiger werden, steuerlich geringer belastet sind, und daß die billigen Zigarren bis zu 5 Pfennig einschließlich höchstens V-Pfennig theurer werden; der ganze Kampf gegen die Tabackfabrikatsteuer ist ja überhaupt nur ein Kampf der Fünfpfennigzigarre gegen die verbündeten Regierungen.
(Heiterkeit.)
Es giebt übrigens genaue Kenner des Tabackgenusses, die behaupten, daß diese Differenzen schon auf Grund des vorigen Gesetzes von den Fabriken theilweise eskomptirt sind; sie haben das Gefühl oder den Geruch oder den Geschmack —ich weiß nicht, welchen Sinn ich nehmen soll —, daß seit der vorigen Gesetzesvorlage die Zigarren in derselben Preislage, die sie bisher geraucht haben, etwas minderwerthiger geworden sind.
Meine Herren, ich bin nicht Sachverständiger, es ist mir aber von Kennern versichert worden.
Ich glaube aber, die deutsche Tabackindustrie wird es versuchen, diesen halben Pfennig einerseits an der Qualität des Tabacks selbst, andererseits vielleicht an dem Gewicht einzusparen.
Hierzu kommt, daß bei der Ueberproduktion an ausländischem Taback unzweifelhaft auch der Taback Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Februar 1895.
1031 eine Neigung zu fortgesetztem Sinken der Preise hat, eine Neigung, die für einen großen Theil von Verbrauchsartikeln bekanntlich eine internationale ist.
Ich komme noch mit ein paar Worten auf die Kontrole zu sprechen.
Da wird uns von der einen Seite entgegengehalten: um das Gesetz durchzubringen und populärer zu ''machen in den Augen der betheiligten Industrien, hätten wir die Kontrole möglichst leicht gestaltet, viel zu leicht; von der anderen Seite wird behauptet, die Kontrole sei vollkommen unerträglich.
Ich glaube, weder das eine noch das andere ist richtig.
Nach eingehender Erwägung sind wir zu der Ueberzeugung gekommen, daß die Kontrole ausreicht, um irgend welche nennenswerthe Defrauden zu verhüten.
Wie wird sich die Kontrole nun vertheilen auf die einzelnen Fabrikationsstätten
Meines Erachtens ist mit Recht hervorgehoben worden, daß es sich bei Erlaß eines Gesetzes über die anderweite Besteurung des Tabacks vorzugsweise darum handelt, die Kleinindustrie nicht zu schädigen.
Es ist entschieden die Auffassung der verbündeten Regierungen, dahin zu wirken, daß sich nicht fortgesetzt Riesenindustrien bilden, sondern auch die Kleinindustrien lebenskräftig erhalten werden; eine Gesetzgebung, die diesen Grundsatz verleugnen würde, würde meines Erachtens wirthschaftlich sehr schädigend sein.
Die verbündeten Regierungen haben deshalb auch den Kleinbetrieb angenommen bis zu einer Anzahl von 6 Arbeitern.
Die Vertreter des Tabackvereins behaupten, daß unter diese zu pauschalirenden Betriebe etwa drei Viertel sämmtlicher Betriebe fallen würden.
Ich halte diese Annahme für eine zu weitgehende; ich glaube, daß nur zwei Drittel unter die Pauschalierung fallen würden.
Im Gesetz ist ausdrücklich vorgesehen, daß auch in der Buchführung gegenüber diesen kleinen Betrieben eine wesentliche Erleichterung eintreten soll.
Für diese Kleinbetriebe, die in der Regel nur eine Sorte Zigarren in billigen Preislagen haben, wird sich der Rendementssatz aus dem verwandten Rohtaback und in der Kontrole (b) des verwandten Rohtabacks liegt die Grundlage unseres ganzen Fabrikatsteuersystems wird sich der Rendementssatz ihrer Fabrikation mit annähender Sicherheit feststellen lasten.
Es wird also möglich sein, die Kontrole der Kleinbetriebe so einfach zu gestalten, daß eine Schädigung derselben nicht eintritt.
Es ist mir in der That zweifelhaft, welche Gründe für die Behauptung geltend gemacht werden können, daß durch dieses Gesetz die kleinen Betriebe ruinirt werden können.
Ein Drittel sämmtlicher Fabrikbetriebe wird allerdings unter die Prinzipalkontrole des Gesetzes fallen.
Meine Herren, das sind aber überwiegend schon Betriebe, die einen Buchhalter halten, deren Chefs so schriftgewandt sind, daß sie eine geordnete Buchführung führen können, und es ist noch kein schlggender Beweis dafür beigebracht worden, warum denn nun gerade die Tabackindustrie in ihrer Kontrole privilegirt sein soll gegenüber anderen Industrien.
Eine Buchkontrole haben wir doch auch in der Zuckerindustrie, wir haben eine scharfe Kontrole der Zuckerindustrie, in der Branntweinindustrie und ebenso in der Brauereiindustrie, Betrieben, die nicht nur kontrolirt werden auf Grund der Bücher, sondern die unter Steueraufsicht arbeiten.
Warum man nun der Tabackindustrie nicht eine Kontrole, die lange nicht so weit geht wie in den genannten Gewerben, zumuthen soll, ist nicht einzusehen.
Daß es für die Tabackindustriellen nicht angenehm ist, daß sie, die bisher als freie Söhne der Natur auf eigener Spur einhergingen, jetzt unter Cteuerkontrole gestellt werden, das ist sehr verständlich.
Aber steuern und sterben muß man überall.
(Heiterkeit.)
Steuern sind eine unangenehme Last; aber im Interests der Allgemeinheit werden sich auch die Tabackindustriellen dieser Last fügen müssen.
Sache natürlich einer verständigen Verwaltung wird es sein, diese Kontrolen auch im einzelnen so zu gestalten, daß (0) sie keinen chikanösen Charakter tragen, und vor allen Dingen, daß sie nicht so gehandhabt werden, daß darin wirklich eine Schädigung des Fabrikatsbetriebes liegt.
Bei1der1Generalberathung1im1vorigen1Jahre wurde ferner auf die Schwierigkeiten hingewiesen, die die Kontrole einer so ungeheuren Zahl Kleinhändler—mit sich bringen würde.
Wenn ich mich recht entsinne, wurde angeführt, es gäbe ungefähr 300 000 kleine Kleinhändler im Deutschen Reich.
Diesen Bedenken haben sich die verbündeten Regierungen nicht verschlossen, und sie haben in Folge besten den Gesetzentwurf dahin abgeändert, daß die Kontrole der Kleinhändler vorkommen fortfällt bis auf eine Buchkontrole, d. h. aus eine Kontrole, 1 in der die Händler1verpflichtet1sind, 1 die eingegangenen Fakturen über die von ihnen erworbenen Waaren einzutragen1und1das Duplikat davon an die absendenden Fabrikanten zurückzusenden.
Ich glaube, daß diese Zumuthungen, eine Faktura mit einer vorgeschriebenen Bescheinigung, die keineswegs die Bescheinigung der zivilrechtlichen Richtigkeit der Faktura in sich schließen soll, sondern nur die Bescheinigung, daß die Faktura zunächst in Rechnung gestellt ist, ich glaube, daß die Zumuthung, eine solche Bescheinigung der Faktura und deren Rücksendung an den Fabrikanten eintreten zu lassen, nicht eine besonders drückende Last sein kann.
Neu1ist1die Last für Privatpersonen, 1 die ihre Zigarren aus1der1Fabrik1direkt1beziehen; dagegen glaube ich, daß die Händler wohl bisher schon immer den Eingang der Waare in irgend einer Form bescheinigt und wohl auch die Nichtigkeit der Faktura anerkannt haben werden.
Jedenfalls ist der Weg, der hier betreten ist, wesentlich einfacher als die eingehende Kontrole von 300000 Händlern.
Meine Herren, wer auf dem Standpunkt steht: das Deutsche Reich braucht überhaupt keine neuen Mittel, oder, wenn es neue Mittel braucht, so mag die bisherige Matrikularwirthschaft weiter gehen wie bisher, es mag den Einzelstaaten überlassen werden, auf welchem Wege sie den (0) steigenden Anforderungen des Reichs genügen, —wer auf diesem Standpunkte steht, für den ist die vorliegende Frage eine gleichgiltige.
Aber wer sich besten vollkommen bewußt ist, daß eine gesetzgebende Versammlung, die eine Vorlage bewilligt wie die Militärvorlage, die einen Einnahmeausfall gebilligt hat, wie er durch die Handelsverträge entstanden ist, die Verpflichtung hat, auch für neue Mittel zu sorgen, wer sich dessen bewußt ist, welch ungeheure Bedeutung die Finanzreform für die innere Kohärenz Deutschlands hat, welche ungeheure Bedeutung für die geordneten Finanzen der Einzel- staaten, meine Herren, der wird sich eingehend prüfen müssen, ob er nicht diesem Gesetz, was jetzt in so wesentlich abgeschwächter Form vorliegt, seine Zustimmung ertheilen kann.
Die verbündeten Regierungen sind sehr gern bereit, über alle Einzelheiten mit sich sprechen zu lassen und den billigen Wünschen, die in dieser Beziehung aus der Mitte des Hauses hervortreten, zu genügen.
Meine Herren, es ist vor kurzem in der Presse ein witziges Zitat Gladstones erwähnt worden; Gladstone hat einmal in einer Rede gesagt: Ein Mann kann zehn Pferde zur Tränke führen, aber nicht zehn Männer können ein Pferd zwingen, zu trinken.
Nutatis rautanckis möchte ich sagen: ein gewandter und beredter Vertreter der.
Tabackindustrie, der seinen Einfluß anwendet, kann vielleicht dieses Gesetz zu Fall bringen, aber die Mehrheit, die er wirbt, wird nicht im Stande sein, der Bevölkerung die Ueberzeugung beizubringen, daß der Taback nicht in höherem Maße zu den Staatsbedürfnissen herangezogen werden könnte.
Diese Mehrheit wird nicht im Stande sein, den Schaden auszugleichen, den sie dem deutschen Vaterlande zufügt, wenn sie uns fortgesetzt die Mittel versagt, um zu einer Reform des Finanzwesens des Deutschen Reichs zu gelangen.
(Lebhafter Beifall.)
1032 Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Februar 1895.
Vizepräsident Freiherr von Bnol Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Abgeordneter Müller (Fulda): Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat die Bemerkung gemacht, daß der Reichstag die Militärvorlage bewilligt hat, also es für ihn auch eine Pflicht sei, die Mittel für die Deckung der Unkosten zu bewilligen.
Dem gegenüber möchte ich doch daran erinnern, daß meine politischen Freunde die Militärvorlage nicht bewilligt haben.
Diese Vorlage ist seiner Zeit bewilligt worden mit Hilfe eines kleinen Häufleins der deutschen Reformpartei, die damals den Ausschlag gegeben hat.
Dieser Partei gegenüber auf die Anfrage ihres Sprechers ist von den verbündeten Regierungen die feste Zusage gegeben worden, daß sie es versuchen wollten, die Lasten dieser Vorlage nicht auf die schwächeren Schultern abzuladen, sondern daß sie die dadurch entstehenden Kosten den leistungsfähigeren Schultern aufbürden wollten.
Nun, meine Herren, meine politischen Freunde haben in der vorigen Session ein Gesetz zu Stande bringen helfen, welches wesentlich dazu bestimmt war, in diesem Sinne zu wirken.
Wir haben das neue Börsensteuer- und Lotteriesteuergesetz gemacht; grade den Anträgen, welche meine Freunde in der Kommission und im Plenum gestellt haben, ist es zuzuschreiben, daß dieses Gesetz so außerordentlich lukrativ für die Reichsfinanzen sich gestaltete, sodaß es jetzt ganz bedeutende Mehreinnahme, weit mehr als man zuerst erwartet hat, weit mehr als auch die verbündeten Regierungen zu erzielen erstrebten, ergeben hat.
Auf der anderen Seite sind uns damals auch Vorlagen zugekommen, welche nicht den gegebenen Zusicherungen entsprachen, welche nicht die Lasten auf die stärkeren, sondern auf die schwächeren Schultern wälzen wollten.
Deshalb mußten wir uns damals theilweise ablehnend verhalten.
Unter diesen Vorlagen war auch die Tabackfabrikatsteuer.
Jetzt kommt sie in veränderter Gestalt wieder zu uns.
Ich muß gestehen, die Vorlage hat sich ziemlich verbessert; diesmal bringt sie einige Seiten, die mich sympathisch-Mrührt haben.
Auf die einzelnen Punkte eingehend, will ich nur erwähnen: die Höhe der Steuer ist bedeutend ermäßigt worden, die Zigarrensteuer von 33g auf 25 Prozent, Rauchtaback von 662g auf 40 Prozent ermäßigt.
Das sind schon ganz erhebliche Einschränkungen.
Was mich sonst angenehm berührt hat, ist die Begünstigung des Rauchtabacks, die dem Konsumenten, der durchaus etwas Billiges haben muß, die Möglichkeit bietet, zu den früheren Preisen fortzurauchen.
Auf der anderen Seite ist die Vorlage auch in technischer Beziehung vervollkommnet.
Sie beschränkt die Kontrole auf den Fabrikanten, und hebt die kostspielige Kontrole des Kleinhändlers auf.
Ein wesentlicher Vorzug ist auch die Erleichterung der Pflanzerkontrole, die Aufhebung der Ausnahmemaßregeln durch den Fortfall der lästigen Bestimmungen, wie sie in den AZ 25a und s des vorjährigen Gesetzes gegeben waren.
Das sind die Seiten der Vorlage, die ich als Ver, besserung gegen die letztjährige ansehen muß, und die sie für uns etwas diskutabler machen könnten.
Was nun insbesondere den A 1 Abs.
2 anbetrifft, so kann ich schon jetzt in Aussicht stellen, daß meine politischen Freunde dieser Erhöhung des Zolls auf fertige Fabrikate zustimmen werden.
Gegen diese Erhöhung haben wir gar nichts einzuwenden; wir haben das auch im vorigen Jahr in der Tabacksteuerkommission erklärt.
Was die Gesetzesvorlage in steuertechnischer Hinsicht anlangt, so, glaube ich, ist sie im ganzen genommen gut ausgearbeitet.
Die vorgesehenen Kontrolmaßregeln werden wenigstens genügen, bis vielleicht auf die AA 5 und 13, welche wohl, wenn man den Zweck erreichen will, den man anstrebt, etwas verbessert werden müßten.
Wichtiger als alle die technischen Fragen, die wir ja in der Kommission zu besprechen Gelegenheit haben werden, scheinen mir die wirthschaftlichen Bedenken, die gegen die Steuer geltend gemacht werden.
Dem Hauptmoment, das von Seiten der Gegner hervorgehoben wird, kann ich mich auch (6) nicht verschließen, nämlich, daß eine Vermehrung der Arbeitslosigkeit stattfände nicht bloß durch eine Verminderung des Konsums.
Durch die zeitweise eingetretene Störung, durch die Verschiebung von Zigarren und Rauchtaback würde eine ganz bedeutende Verminderung der Arbeitslosigkeit herbeigeführt; und das würde gerade die Klassen treffen, die in der unglücklichen Lage sind, daß sie keine andere Arbeitsgelegenheit finden können.
Denn wie uns allen bekannt ist, werden in der Tabackfabrikation sehr viele Arbeiter beschäftigt, die sonst zu anstrengenden Arbeiten nicht zu gebrauchen sind.
Was ich in dieser Vorlage vermißt habe, ist eine Fürsorge für diejenigen Leute, die das Unglück haben, durch die Vorlage um ihr Brod zu kommen.
In der Steuerkommission des vorigen Jahres hat ein Mitglied erwähnt: das Tabackfabrikatsteuergesetz würde eine große Anzahl von Arbeitern auf die Straße werfen; sie würden nicht im Stande sein, sich auf andere Weise zu beschäftigen, anderen lohnenden Erwerb zu finden; auch jetzt würden die Verhältnisse nicht besser sein, die Verhältnisse wurden noch dahin erläutert, daß im Jahre 1879, wo auch durch eine erhöhte Besteuerung eine ganze Anzahl von Arbeitern brodlos geworden war, diesen damals noch der Weg der Auswanderung nach Amerika frei blieb, mittellose Einwanderer aber jetzt dort zurückgewiesen werden, sodaß ihnen also nur das öffentliche Almosen als einziger Rettungsanker bliebe, und was das heißen will, werden Sie wohl wissen.
Eine weitere Befürchtung habe ich bezüglich der vorgeschlagenen Prozentsätze der Tabackfabrikatsteuer.
Es sind ja jetzt diese Sätze verhältnißmäßig mäßig vorgeschlagen; aber ich erinnere mich dessen, was uns ein Mitglied der Kommission ich glaube, es war ein Mitglied der freikonservativen Partei im vorigen Jahre gesagt hat: wenn wir dieses System der Tabackfabrikatsteuer nur erst haben, mögen die Sätze auch vorerst noch so gering sein, dann werden wir schon dahin kommen, daß nach und nach diese Steuersätze in die Höhe geschraubt werden.
In dem Finanzgesetz, welches uns M) vorgelegt wurde, ist ja schon vorgesehen, daß zu einzelnen Steuern Zuschläge erhoben werden sollen; und welche Steuer würde wohl hierzu geeigneter sein als die Tabackfabrikatsteuer
Das sind Befürchtungen, die ich gegen die Steuer habe, die mir bis jetzt nicht widerlegt worden sind.
Auf Seite 46 der Vorlage finde ich in Anlage 6, daß der Rauchtaback schon mit 50 Prozent Steuer vorgesehen ist.
Es mag ja das nur auf dem Versehen beruhen, daß der Satz des ersten Entwurfs stehen geblieben ist.
Aber nachdem zuerst in dieser Anlage 6 50 Prozent vorgesehen waren, und diese erst nachher auf 40 Prozent ermäßigt worden sind, so scheint mir immerhin der Gedanke berechtigt zu sein, daß man doch eigentlich 50 Prozent für Rauchtaback erheben wollte, und das zeigt auch, wie leicht noch eine Erhöhung der Steuersätze eintreten kann.
Es ist da ausgerechnet künftiger Fakturapreis 112, Steuer 56, Gesammtbetrag 168. für Rauchtaback; nach den 40 Prozent der Vorlage dürfte es nur 112 plus 44, 80, also 156, 80 heißen.
Dies hat mich auch in dem Gedanken bestärkt, daß, wenn wir erst mal überhaupt auf die Tabackfabrikatsteuer eingehen, man schon dafür sorgen wird, daß diese Steuer statt 32 Millionen allmählich bis zu 100 Millionen gebracht werden kann.
Wenn man einmal einen so kostspieligen Apparat, der 4 Millionen jährliche Kosten verursachen wird, für die Erhebung anwenden will, um eine solche Steuer zu erheben, dann möchte ich selbst der Ansicht zuneigen, daß man es nicht bei 32 Millionen belassen, sondern mit diesem Apparat möglichst viel herauszuschlagen suchen sollte.
Nun möchte ich noch zu der Nothwendigkeit der Steuer kommen.
Diese Nothwendigkeit ist uns heute in sehr eindringlichen Worten von dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts klargelegt worden.
Ich kann mich aber doch nicht seinen Ausführungen ganz anschließen.
Ich glaube doch nicht, daß wir eine so hohe Summe noch brauchen, obwohl ich zuReichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Februar 1895.
1033 ) geben muß, daß im Augenblick die Reichsfinanzlage keineswegs angenehm ist.
Aber ich meine, gerade diese Verhältnisse sollten uns doch einigermaßen dazu anspornen, eine etwas größere Sparsamkeit walten zu lassen und nicht allen Forderungen, die uns in dem diesjährigen Etat wieder in ganz enormer, vielleicht noch nicht dagewesener Höhe präsentirt worden sind, einfach zuzustimmen, sondern mit den vorhandenen Mitteln möglichst auszukommen zu versuchen.
Was nutzt es uns denn, wenn wir jetzt noch so viel Steuern bewilligen, wenn die nur dazu dienen sollen, uns zu neuen Ausgaben zu drängen
dann sind wir später gerade wieder so weit, wie vorher.
1 richtig!
in der Mitte und links.)
Es giebt übrigens noch andere Einnahmequellen, die man erschließen könnte, wie schon im vorigen Jahre namentlich mein verehrter Herr Kollege Fritzen angedeutet hat gelegentlich der ersten Berathung des Tabacksteuergesetzes und des Etats.
Es sind ja das nur kleine Mittel, aber alle zusammengerechnet ergeben sie doch schließlich einen ziemlichen Betrag, wie wir gesehen haben, daß die neue Lotteriesteuer und die Börsensteuer, die doch auch kleine Steuern sind, uns einen Mehrbetrag von 24 Millionen jährlich bringen werden.
Es war damals eine Abänderung des Posttarifs für die Zeitungen vorgeschlagen, die sehr leicht 4 bis 5 Millionen einbringen könnte, nicht etwa durch eine Erhöhung des Postzeitungstarifs überhaupt, sondern durch eine in das richtige Maß zur Leistung gestellte Gebühr für die Beförderung der schweren Annoncenzeitungen, die jetzt dem Gewicht nach nur den zehnten Theil der Gebühr von dem kosten, was die politischen Zeitungen zahlen.
Derartige Mittel hat man doch auch noch mehr.
Aus dieser Vorlage selbst wird man noch ein paar Millionen herausnehmen können, selbst wenn man solche nur für die Importen an fabrizirtem Taback und Zigarren anwendet.
Aber alle diese kleinen Steuern zusammen müßten sehr wohl dazu beitragen können, uns das Gleichgewicht zwischen den Reichs (ö) einnahmen und Reichsausgaben einigermaßen zu ermöglichen.
In allen diesen Fragen würde sich viel mehr das Bestreben erkennen lassen, solche Einnahmen zu schaffen, die die schwachen Schultern nicht belasten.
In der unausgesetzten Vermehrung der indirekten Steuern, wo wir schon Salz-, Petroleum-, Branntwein-, Biersteuer und die schon bestehende Tabacksteuer haben, erblicke ich durchaus nicht das Bestreben, die schwachen Schultern zu schonen und die starken zu.
belasten, sondern umgekehrt.
Jetzt ist es schon so, daß ein armer, sich kümmerlich durchschlagender Bauer weit mehr durch Steuern zu den Reichslasten beiträgt als irgend ein Millionär.
(Hört!
hört!)
Er zahlt an Branntwein-, Salz-, Petroleum- u. s. w. Steuer mehr, als jemand, der 100 000 Mark Einkommen jährlich hat.
(Sehr richtig!)
Unsere Militär- und Marinelasten werden doch ausschließlich bestritten aus der Salz-, Petroleum-, Bier-, Branntwein- und Tabacksteuer; die direkten Steuern kommen ja dazu gar nicht in Anrechnung.
Die armen Klassen des Volks tragen also recht eigentlich die Militär- und Marinelasten.
Trotz aller Bedenken gegen die uns vorliegende Steuer bin ich doch für Verweisung an eine Kommission, die aus derselben das Gute und Brauchbare herausschälen kann.
Ich erwähnte schon Einiges, was mir gut scheint: z.
B. die Erleichterung der Feldkontrole, Erhöhung des Zolls auf Importen.
In der Kommissionsberathung wird sich vielleicht ein Weg finden, wie die Einnahmen vermehrt werden können, ohne die schwachen Schultern zu belasten.
Der Herr Reichsschatzsekretär erwähnte noch, daß man in den Tabackfabriken sehr leicht die Kontrole tragen würde, ebenso wie in den Spiritus- und Zuckerfabriken.
Das ist meines Erachtens aber doch etwas anderes.
Den Spiritusund Zuckerfabriken werden Prämien gewährt, den Tabackfabriken aber nicht.
Wer große Prämien bezieht, kann sich auch einer Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
unangenehmen Kontrole unterwerfen; anders ist es bei den (0) Taback- und Zigarrenfabriken, denen keine Prämie zugedacht ist.
Wenn man einen bisher freien Betrieb unter Kontrole stellt, ist der Vergleich mit den Spiritusbrennereien doch nicht gerechtfertigt.
Nun, zweifellos wird ja die Vorlage einer Kommission überwiesen; dort werden wir Gelegenheit haben, unsere Bedenken dagegen geltend zu machen.
Vorläufig wollen wir uns nicht auf den durchaus ablehnenden Standpunkt stellen, sondern sagen: wir wollen die Vorlage prüfen und nur, so weit wir sie annehmbar finden, und soweit sie unseren Zwecken dienlich erscheint, annehmen.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Abgeordneter I) r. Clemm (Ludwigshafen): Meine Herren, über die Nothwendigkeit der Vorlage kann man ja verschiedener Ansicht sein.
Alle, welche dahin trachten, das Finanzwesen des Reichs und der Einzelstaaten in richtiger Weise auf lange Zeit zu regeln, werden ihr wohl sympathisch gegenüberstehen.
Allerdings ist der Standpunkt, ob Fabrikatsteuer oder Zollerhöhung, ein verschiedener.
Ich möchte hier die finanzpolitische Seite nicht weiter berühren, sondern mich darauf beschränken, einen Vergleich zu ziehen zwischen der heutigen Vorlage und der des Vorjahrs.
Ich muß meine Genugthuung aussprechen, daß die jetzige sich von der des Vorjahrs außerordentlich vortheilhaft unterscheidet, daß die im vorigen Jahre geltend gemachten Wünsche und Bedenken ziemlich berücksichtigt sind.
Im ganzen genommen, hat die Vorlage gegen das Steuergesetz von 1879 große Vortheile, besonders weil der Pflanzer vollständig vom Käufer unabhängig wird, worauf ich als Vertreter eines tabackbauenden Bezirks den größten Werth lege.
Ich habe die durch das jetzige Gesetz hervorgerufene Misere mit durchgekostet.
Es ist ein großer Vortheil, daß jetzt der Pflanzer frei wird, seinen Taback nicht bis zum bestimmten Moment verkaufen muß.
Auch die Bepflanzung wird sehr erleichtert; der Pflanzer braucht nichts, als die bestimmten Landstücke und die Taxe derselben anzugeben, und kann bauen, wie er will; er hat nur später, Ende März, den geernteten Taback unter steuerlicher Aufsicht zum Verwiegen zu bringen, kann aber den Taback weiter behandeln, ohne die Steuer entrichten zu müssen, weil sie ja vom Fabrikanten getragen wird.
Der Pflanzer wird also in Stand gesetzt, den Taback zu behalten und ihn in die sogenannten steuerfreien Niederlagen zu bringen, die ich für außerordentlich vortheilhaft halte.
Der Pflanzer kann seinen Taback dort fermentiren und genau den Zeitpunkt abwarten, bis er ihn mit Vortheil verkaufen kann.
Jetzt muß er meistens den Taback früher verkaufen, weil er die Steuer nicht vorlegen kann, während er nach dem uns vorliegenden Gesetzentwurf nicht mehr in die Hände des Käufers gegeben ist, der die Preise diktirt.
Wenn also hier die tabackbauende Bevölkerung selbstständiger und also unabhängig von dem Käufer wird, so ist das ein gar nicht genug hervorzuhebender Vortheil.
Diese steuerfreien Niederlagen haben außerdem noch die Nützlichkeit, daß sich Leute, welche zufällig Geld haben, Tabackquantitäten kaufen und hinlegen können.
Dadurch wird der Preis sehr oft in die Höhe getrieben und nicht allein vom Händler normirt.
Ein weiterer Nutzen der steuerfreien Niederlagen ist der, daß der Pflanzer den Taback herausnehmen kann, auch der Händler, er kann ihn entrippen und auslaugen, ohne deshalb eine weitere Steuer zu zahlen.
Seither war es so, daß er auch entrippt und ausgelaugt werden konnte; aber der Verlust, der beim Auslaugen entstand, mit 25 bis 30 Prozent, mußte ebenfalls versteuert werden.
Auch wenn der Taback durch Frost, Hagel litt, mußte man ebenso viel zahlen, wie für den guten Taback.
Das hört jetzt auf zum Vortheil der Pflanzer.
146 1034 Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Februar 4895.
(.
4) Nach dem neuen Gesetzentwurf wird der Zoll für ausländischen Taback auf 40 Mark per 100 Kilo festgesetzt, wogegen ich sehr große Bedenken hege.
Ich halte diesen Zoll für zu gering und glaube, Wenn er nicht erhöht wird, daß dann das Gesetz für die tabackbauende Bevölkerung keinen großen Vortheil haben wird.
Mir liegt hier ein Bericht vor von der großen Firma Migauet L Ruyter in Bremen, in dem es folgendermaßen heißt: Es sind in diesem Jahre verkauft worden von Kentucki ordinär per Pfund 17 Pfennige, Virginy ordinär per Pfund 16 Pfennige, Maryland per Pfund 18 Pfennige, Scrubs 18 Pfennige, Virginystengel 6 Pfennige, Kentuckystengel ebenfalls 6 Pfennige.
Diese billigen Tabacke sind es, die dem inländischen Taback große Konkurrenz machen.
Bei einem Zoll von 20 Mark für 50 Kilo kann der deutsche Bauer mit der ausländischen Produktion nicht mehr konkurriren.
Es wurde kürzlich in Mannheim Domingo per Pfund, verzollt, mit 68 Pfennig verkauft.
Wenn nun der jetzige Zoll von 42, 5 Mark per Pfund wegfällt, so bleiben 25z Mark per 50 Kilo fermentirt übrig.
Damit kann der deutsche Tabackpflanzer in keiner Hinsicht konkurriren, weil bei der Fermentation schon zirka 25 Prozent verloren gehen, und er den Taback für 18 bis 19 Mark hingeben müßte.
Zu diesem Preise ist es nicht mehr möglich, bei uns Taback zu bauen.
Es wurde Domingo verkauft, eine große Quantität, am Seeplatz zu 15 Mark; das macht allein mit Zoll und dem neuen Sätze von 40 Mark 35 Mark per 50 Kilo verzollt und natürlich fermentirt.
Wenn ich also beim deutschen Taback 20 Mark rechne, wozu noch kommen 5 Mark Fermentation, 3 Mark Unkosten, 2 Mark Verdienst für den Händler, so macht das mindestens 30 Mark; das ist ein Preis, bei welchen mit dem Domingo kaum zu konkurriren ist.
Gegenwärtig ist der Preis von 20 Mark für den deutschen Tabackbauer ein viel zu geringer.
Noch ganz anders steht es aber mit den Virginy- und M Kentuky-Rippen, welche schiffsladungsweise zu uns kommen und für Rauchtaback verwendet werden.
Sie kosten 6 bis 8 Pfennig per Pfund, verzollt; bei 20 Mark für 50 Kilo macht das 26 bis 28 Pfennig.
Da müßte der deutsche Taback mit 16 bis 17 Mark verkauft werden, um damit konkurriren zu können, was ohne großen Verlust ein Ding der Unmöglichkeit ist.
Wenn da nicht Abhilfe geschaffen wird, dann wird der deutsche Tabackbau vom vorliegenden Gesetzentwurf keine Vortheile haben.
Die Hauptsache ist doch, daß der Pflanzer mindestens so viel für sein Produkt erhält, daß sich der Bau lohnt, und daß nicht mit Verlust gearbeitet wird.
Sumatradeckblatt, welches etwas dunkler ist, wird heute verkauft für 50 Mark per Kilo; dasselbe wird verwendet zu Umblatt und Einlage.
Man braucht von Sumatra 2 Pfund, während von deutschem Taback 5 Pfund für den gleichen Zweck verwendet werden müßten.
Rechnen wir nun 2 Pfund ä 50 Pfennig, so macht es mit dem jetzigen Zoll 1, 40 Mark für 2 Pfund Sumatra.
Dafür müßten 5 Pfund deutschen Gewächses herhalten, das macht per Zentner zirka 15 bis 16 Mark, wofür der Jnlandstaback unmöglich gepftanzt werden kann.
Das ist auch ein Grund, warum unbedingt die Zollerhöhung stattfinden müßte, um das Gesetz für die Tabackbauer annehmbar zu machen.
Nun wird von Seiten der Gegner gesagt, daß überhaupt der ausländische Taback nicht mehr billiger werden könnte, es würde jetzt wohl ein Stillstand eingetreten sein.
Das ist durchaus nicht richtig.
Das Ausland verkauft seine guten Tabacke zu hohen, sehr gewinnbringenden Preisen nach Rußland, Frankreich, 'England u. s. w., und kann um so billiger die niedrigen Produkte hergeben.
Wir haben hier eine große Konkurrenz zu befürchten, und deshalb sollte der Zoll auf 60 Mark per 100 Kilo festgesetzt werden.
Die Vorlage hat Mt einen Zoll für Zigarren und 'Zigaretten von 900 Mark, während er früher für Zigarren 400 Mark, für Zigaretten 500 Mark betrug.
Ich muß sagen, ich verstehe das eigentlich nicht recht, warum man hier 6) auf die Gewichtssteuer wieder gekommen ist; und ich halte es nicht für richtig, die Zigarren alle mit 900 Mark zu besteuern, ohne auf ihren Werth und Preis Rücksicht zu nehmen.
1 (Sehr richtig!)
Ich hätte es für bester gehalten, wenn die theuren Produkte, die feinen Havannazigarren, die 500, 800, 1000 Mark kosten, entsprechend höher verzollt werden müßten, und nicht, daß Zigarren von 200 öder 150 Mark denselben Zoll bezahlen müssen, wie solche hochpreisige Fabrikate.
Ich glaube übrigens, daß in der Kommission hier noch Abhilfe geschaffen werden könnte, da der Herr Minister selbst angeführt hat, er sei zu Konzessionen in dieser Beziehung bereit.
1.
Was die Fabrikatsteuer anbelangt, so ist hier eine erhebliche Konzession gewährt worden, und man ist von 33, 5 Prozent auf 25 Prozent heruntergegangen, und bei Tabacken von 60- auf 40 Prozent.
Was die Heruntersetzung auf 25 Prozent anlangt, so ist das ja allerdings schon ein großes Entgegenkommen; und ich glaube nicht, daß die Arbeiterentlaffungen in solch großem Maßstabe stattfinden werden, wie von Seiten der Tabackfabrikanten hier ausgeführt wird.
Ich erinnere nur an 1879, wo wir eine ähnliche Agitation hatten, und die Arbeiterentlaffungen nicht stattgefunden haben.
Der Tabackverein hat eine Denkschrift herausgegeben, in welcher er alle die verschiedenen Fragen beleuchtet und unter anderem auf die üble Lage der Zigarrenindustrie aufmerksam macht.
Er begründet diese üble Lage damit, daß er sagt: Seit einer Reihe von Jahren ist auf allen Gebieten von Handel und Gewerbe ein in seinem Vorhandensein auch von der Reichsverwaltung in wiederholten Kundgebungen anerkannter wirthschaftlicher Niedergang vorhanden; hiervon ist auch die Tabackindustrie nicht unberührt geblieben, wie die neuerdings größere Häufigkeit bemerkenswerther Konkurse zeigt.
1 (V) Das ist meiner Ansicht nach kein Beweis des Niedergangs einer Industrie, wenn Konkurse eintreten und sich auch etwas vermehrt haben; auch in der besten Industrie kommen derartige Konkurse vor, und es handelt sich um andere Umstände, welche den Niedergang der Industrie beweisen müßten.
Das ist vor allen Dingen: billigere Fabrikate, Abnahme des Konsums, Entlastung von Arbeitern u. s. w., und das alles ist bis jetzt in der Zigarrenfabrikation noch nicht geschehen; es sind im Gegentheil neue Fabriken auch in diesem Jahre wieder errichtet worden es kann also diese Angabe in der Denkschrift nicht zutreffen.
Noch viel weniger kann ich es für richtig halten, in welcher.
Weise er die Entlassung von 30 000 Arbeitern kommentirt.
Er sagt ganz einfach: 290 Millionen Mark werden ausgegeben; es kommen jetzt 34 Millionen neue Belastungen hinzu, und diese müssen also erspart werden; sie können erspart werden nur an bestimmten Gegenständen, an Verpackung, Rohtaback, Arbeitslohn u. s. w. Er sagt in diesem Passus: Es bleiben sonach nur etwas über 60 Prozent aus den 290 Millionen, und von diesen 60 kommen 20 Prozent auf die Arbeiter; das macht von 170 000: 30 000 Arbeiter aus.
Aber das ist meiner Ansicht nach eine vollständig falsche Begründung; denn die 34 Millionen sollen doch die Konsumenten zahlen, sie sollen sie daraufzahlen; die sollen also doch nicht erspart werden an den Fabrikationskosten selbst.
(Heiterkeit links.)
Es ist das ein Rechenexempel, was man aufstellen kann, aber richtig ist es meiner Ansicht nach absolut nicht.
Nun einige Worte über die Art und Weise der Agitation, wie sie dieses Jahr wieder von den Fabrikanten getrieben wird.
Schon vor Wochen ist mir ein Zirkular zu Gesicht gekommen, welches sämmtlichen Fabrikanten, soviel ich weiß, von Seiten Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Februar 1895.
1035 des Tabackvereins zugeschickt wurde, in welchem aufmerksam gemacht wurde, daß bis zu dem Zahltag den Arbeitern vor Augen zu führen sei, welch ungeheuren Verlust sie bei dem neuen Gesetz erleiden würden.
Die Agitation ist wieder in solcher Weise betrieben worden, daß ich kaum einen paffenden Ausdruck finden kann, wie die Arbeiter wirklich verhetzt sind; und ich finde es sehr bedauerlich, daß die Tabackfabrikanten so weit gegangen sind und sich zu großen Kundgebungen hinreißen lassen, welche meiner Ansicht nach mit den Pflichten eines Arbeitgebers nicht vereinbar sind.
Ich verweise auf die Eingabe der Tabackfabrikanten in Bünde an den OberPräsidenten von Westfalen, in welcher sie erklären, daß, sobald die Fabrikatsteuer eingeführt würde, sie ohne weiteres ihre Arbeiter, und den größten Theil dauernd, entlassen würden; es würden dies 20 000 Leute sein.
Das Gleiche, meine Herren, ist in der Pfalz bereits auch von einem Fabrikanten geäußert worden.
Er erklärte: Ich habe jetzt auf 3 Monate Vorrath und, sowie das Tabacksteuergesetz eingeführt ist, entlasse ich 1000 Arbeiter, und dann mag die Regierung sehen, wie sie mit denen auskommen kann.
Meine Herren, das sind Agitationen, die ich für.
unverantwortlich halte, und ich halte mich als Arbeitgeber verpflichtet, gegen diese Agitationen Stellung zu nehmen.
Ich kann nicht begreifen, wie ein Arbeitgeber eine solche Maßregel mit seiner Pflicht und mit der Rücksicht, welche er auf seine Arbeiter wirklich zu nehmen hat, vereinbaren kann.
Nun, meine Herren, ist denn auch ein Grund vorhanden, warum der Konsum so außerordentlich nachlassen wird
Meine Herren, bei 25 Prozent Steuer ist das Verhältniß doch ganz anders als wie vorher bei 33 Prozent.
Die Vierpfennigzigarre aus Jnlandtaback wird bei 25 Prozent um Pfennig vertheuert, und die Fünfpfennigzigarre wird um 0, 35 Pfennig vertheuert.
Meine Herren, das sind keine Preiserhöhungen, welche einen Konsumrückgang erwarten lassen bei einer so (L) kleinen Differenz von V, o Pfennig.
Der Fabrikant ist in der Lage, die Zigarre ein klein wenig kleiner zu machen oder sie etwas anders zusammenzusetzen; sie wird von den Kon.
summten für genau das gleiche Produkt gehalten werden.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wie geht es überhaupt mit den Rauchern
Wenn ein Mann an eine gewisse Zigarre und zu einem bestimmten Preise gewöhnt ist, so raucht er sie, einerlei, ob sie an Qualität immer genau dieselbe oder etwas verschieden ist, einerlei, ob diTabackernte eine gleiche oder schlechtere gewesen ist.
Der Fabrikant verändert danach seine Zusammensetzung, und die Zigarre wird mit gleichem Genuß geraucht.
Diese kleinen Differenzen werden einen großen Konsumrückgang gewiß nicht herbeiführen.
Nun wird gesagt: diese Art der Kontrole ist eine sehr ungünstige.
Ich muß sagen, daß die Kontrole sehr unangenehm ist; ich kann das sehr wohl nachfühlen, daß die Herren Fabrikanten sich direkt dagegen wehren.
Aber bei der Fabrikationssteuer ist dieselbe nicht zu umgehen; und ob diese jetzt wirklich so außerordentlich rigoros sein wird, wie von Seiten der Herren Interessenten überall ausposaunt wird, möchte ich bezweifeln.
Sie haben doch außerordentlich große Erleichterungen erhalten, und die reellen Fabrikanten müssen ja jetzt schon das meiste Vorgeschriebene selbst machen: sie müssen Fabrikationsbücher führen, Inventarien machen und haben sich doch selbst einer gewissen Kontrole zu unterwerfen.
Es wird also die Kontrole nicht so eingreifend sein.
Man hat große Befürchtungen wegen der kleinen Betriebe geäußert, und es mag ja sein, daß diese nicht ganz unbegründet sind.
Die verbündeten Regierungen sind aber bereit, hierin sehr weitgehende Konzessionen zu machen; und es ist jetzt schon geäußert worden, daß diese kleinen Betriebe nicht bei sechs Arbeitern aufhören sollen, sondern bis zehn Beschäftigte ausgedehnt werden sollen.
Ich glaube, es werden sich in der Kommission Mittel und Wege finden lassen, um (Ol eine Einigung zustande zu bringen.
Nun hat man, namentlich von Seiten der „Süddeutschen Tabackzeitung ''in Mannheim, ausgesprochen, der uns vorliegende Gesetzentwurf sei der direkte Weg zum Monopol, es würden jetzt 25, später 50, noch später 75, zuletzt 100 Prozent verlangt; dann seien alle kleinen Betriebe zu Grunde gegangen, die großen würden entschädigt, und dann hätten wir das Monopol.
Jeder aber, der die Sache ernsthaft betrachtet, muß sich sagen, daß in Deutschland doch das Monopol vollständig ausgeschlossen ist; denn das Monopol verlangt eine unbedingte Kontingentirung des Tabackbaus oder ein völliges Verbot desselben.
Solange der Tabackbau bestehen bleiben soll, ist eine Kontingentirung desselben in Deutschland absolut unausführbar.
Es würden dabei solche Differenzen entstehen, daß schon deshalb das Monopol scheitern würde.
Also schort aus diesem Grunde halte ich dafür, daß das Monopol nicht in Aussicht genommen wird.
Aber die Fabrikatsteuer ist meiner Ansicht nach das Remedium gegen das Monopol, und der frühere Herr Unterstaatssekretär von Meyer in Straßburg, der gewiß ein sachverständiger Mann war, hat das in ganz bestimmter Weise seiner Zeit ausgesprochen.
Was nun die Besteurung mit 40 Prozent für Rauchtaback anbelangt, so muß ich sagen, daß ich dieselbe mit großer Freude begrüßt habe; denn für die weniger bemittelten Klassen wird der Taback kaum vertheuert, da bei 40 Prozent der Tabackpreis fast gar nicht erhöht wird die Tabacke im Preis von 90 bis 100 Pfennig werden eher noch verbilligt.
Nur der ganz billige Taback, von welchem das Pfund mit 40 Pfennig verkauft wird, der zum Theil aus steuerfreien Rippen hergestellt wird, wird allerdings etwas höher kommen.
Also mit dem Prozentsatz von 40 kann man wohl zufrieden sein, namentlich wenn eine angemessene Zollerhöhung auf Rohtaback eintritt; und ich finde darin, daß man so entgegenkommend ist eine Sicherheit des deutschen Tabacks, der ja hauptsächlich zum Rauchtaback verwendet wird.
1 (O) Was nun die Rohtabackhändler anbelangt, so haben dieselben durch das Gesetz den großen Vortheil, daß sie die Steuer nicht mehr vorzulegen haben.
Sie sind in der Lage, mit kleinem Kapital zu arbeiten; es ist dies eine Erleichterung des Geschäftsbetriebs, der auch den Tabackpflanzern in gewissem Grade zu gute kommen wird.
Sie haben nichts anderes als ihr Lager unter amtlichem Mitverschluß zu halten, und das ist meiner Meinung nach kein großes Hinderniß, um das Geschäft in richtiger Weise betreiben zu können.
Auch die Detailleure sind viel besser daran; sie haben nicht mehr ihre Lokalitäten anzugeben; sie haben gar nichts zu thun als an der Faktura das, was verkauft ist, abzuschreiben und dem betreffenden Fabrikanten eine Bescheinigung der Faktura zuzusenden; sonst sind sie ohne jede Kontrole.
Auch hier ist also viel Freiheit gegeben worden, und ich habe noch nicht vernommen, daß in diesem Jahre die Zigarrenhändler eine solche Agitation entfaltet haben, wie sie es im vorigen Jahre bewerkstelligt haben.
Nun, meine Herren, ist die Tabackvorlage ein Gesetz, welches unter den von mir angeführten Abänderungen einem Theil der Landwirthe zum Vortheil gereicht, sodaß eine Verbesserung ihrer Lage eintreten kann; und das ist der Hauptpunkt, welcher mich überhaupt bewogen hat, für diese Vorlage einzutreten.
Die Lage der Landwirthschaft habe ich nicht nöthig Ihnen zu schildern, die kennen Sie alle ebenso gut als ich.
Der Antrag des Herrn Grafen Kanitz und die Resolution wegen der Anbahnung einer Münzkonferenz sind Vorschläge, die in absehbarer Zeit wohl kaum zu einem bestimmten Resultat führen werden; aber hier, wenn das Gesetz eingeführt wird, und wenn eine richtige Erhöhung des Zolls stattfindet, kann schon in diesem Jahre das Gesetz zur Geltung kommen, und ein Theil der ländlichen Bevölkerung hat die Genugthuung, daß auch einmal etwas Positives für sie geschaffen ist.
Deswegen bitte ich Sie, nach Möglichkeit für diese Vor146 1036 Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Februar 1895. i-) läge einzutreten.
Es wird dieselbe ja jedenfalls in einer Kommission berathen werden, und ich beantrage die Verweisung derselben an eine Kommission von 28 Mitgliedern.
Ich hoffe, daß daraus ein günstiges Resultat für beide Theile hervorgehen wird.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frese.
Abgeordneter Frese: Meine Herren, wenn ich auch in diesem Jahre genöthigt bin, mich an der Debatte über den Tabacksteuergesetzentwurf zu betheiligen, so darf ich erklären, daß es meinen persönlichen Wünschen entsprochen haben würde, hier auf das Wort verzichten zu dürfen; aber die Mitbürger meiner engeren Heimat würden eine derartige Lässigkeit nicht begreifen.
Auch glaube ich doch im Dienst der Allgemeinheit eine sachliche Erörterung dieses Entwurfs vornehmen zu sollen, und wenn es mir dabei gelingen sollte, eine schwereSchädigung von einer deutschen Industrie abzuwenden, so würde nach meiner Meinung auch dem Vaterland ein Dienst geleistet sein, und ich würde mich auch in Zukunft für einen guten Deutschen halten können, so gut wie ich das bisher, ohne auf eine Einrede zu achten, immer gethan habe.
Der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky hat bei seiner Begründung gesagt, daß Luxussteuern sich nicht empfehlen ließen, weil sie bei näherer Betrachtung als undurchführbar sich herausstellten, weil sie in der Praxis eine große Belästigung hervorriefen.
Dann hat derselbe Herr in einem Athem auch gesagt, die Tabacksteuer sei in großem Maße auch eine Luxussteuer.
Meine Herren, da wäre es ja mit der Sache gleich zu Ende, und da müßte man den Entwurf ja ablehnen.
Ich bin aber über den Tabackgenuß anderer Meinung.
Ich behaupte, der Taback ist nicht in so eminentem Sinne ein Luxusartikel, sondern ein erlaubtes Genußmittel, und daß das der Fall ist, erkennen die Regierungen selbst an; denn wenn ein Krieg ausbricht, so tragen sie selbst für eine starke Versorgung der Soldaten mit Taback Sorge.
Der Herr Staatssekretär hat ferner gesagt, die Kosten der Heeresverwaltung stellen eine gemeinsame große Last dar; da frage ich: warum soll denn einseitig der Taback herangezogen werden
Auch ist von demselben Herrn behauptet -worden, daß bei dem jetzigen System eine weitere Erhöhung nicht erzielt werden könne.
Dem gegenüber möchte ich darauf hinweisen, daß die sämmtlichen Interessenten, sowohl die deutschen Rohtabackhändler als die Händler mit ausländischem Rohtaback, wie auch die Fabrikanten sich ziemlich einstimmig dahin ausgesprochen haben, daß, wenn durchaus der Taback mehr Geld aufbringen müsse, bei einer nicht zu harten parallelen Erhöhung von Zoll und Steuer.
sehr wohl etwas mehr herauskommen könnte.
Warum man diesen Leuten, die tnitten in der Branche stehen, keinen Glauben schenken soll, ist mir unerfindlich.
Bei dieser Gelegenheit ist von demselben Herrn auch das englische System berührt und besonders auf die große Möglichkeit des Schmuggels hingewiesen worden.
Für mich existirt das englische System aus einem Grunde für Deutschland nicht: ich würde es ablehnen der starken Arbeiterentlassungen halber, die es im Gefolge haben muß.
Nun hat der Herr Staatssekretär gesagt, es bliebe nur das Monopol oder die Fabrikatsteuer übrig.
Auf mich hat es den Eindruck gemacht, als der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky sagte, das Monopol würde hier keine Mehrheit finden, als ob er doch einen schmachtenden Blick nach dem Monopol hingeworfen hätte.
(Heiterkeit.
Widerspruch.)
Derselbe Herr hat dann fortgefahren, es bliebe nur der Weg nach Küßnacht übrig.
Ich weiß nicht, ob das ein glücklich gewähltes Bild ist.
Die Tabackinteressenten sollen zahlen, sie befinden sich also in der Rolle des Wilhem Tell; was geschah aber bei Küßnacht
Der Gegner kam zu Schaden, und der Wilhelm Tell ging frei davon.
Damit könnten wir zu- (6) Dann ist betont worden, in Amerika sei die Kontrolle für die Fabrikatsteuer schwerer als bei uns.
Nein, ich glaube umgekehrt, in Deutschland ist die Kontrole schwerer; denn in Amerika hat man es den Leuten leichter gemacht.
Ich will nur ein Beispiel anführen.
In Deutschland rechnet die Regierung für das Mille Zigarren 16 Pfund.
Die amerikanische Regierung erlaubt den Fabrikanten 25 Pfund, und dazu kommt noch bei der Berechnung ein Vortheil wegen des Dekalo hinzu.
Es ist also eine Erlaubniß von 9 Pfund mehr für das Tausend Zigarren als bei uns, und das ist eine viel leichtere Kontrole für den amerikanischen Fabrikanten.
Auch läßt sich und ich habe schon früher Gelegenheit gehabt, in dem hohen Hause das auszuführen die amerikanische Fabrikation mit der deutschen nicht vergleichen.
Hier in Dentschland handelt es sich um das Fundament der Zigarrenfabrikation, um die Fünfpfennigzigarre, und dies ist in Amerika die Fünfcentszigarre.
Mehr, glaube ich, braucht man nicht hinzuzufügen.
Die Fünfpfennigzigarre muß erhalten bleiben, denn sie hängt mit dem Geldstück zusammen, welches dafür ausgegeben wird.
Bei Besprechung der Statistik, bei welcher Gelegenheit richtig gesagt worden ist, daß ein Theil der werthvolleren Tabacke auch über Holland einginge, ist jedoch behauptet worden, daß beim Hauptimport auch Ostindien vorwiegend in Bremen vertreten sei.
Das erlaube ich mir zu verbessern, das ist nicht richtig.
Holland hat im eminenten Sinne den Markt für Sumatra- und Javataback der theuern Sorten.
Nun ist auch von der Hetze der Arbeiter gegen die Regierung gesprochen worden.
Ich weiß nicht, ob Herr Graf von Posadowsky damit die Versammlung in Bünde gemeint hat, in der der geehrte Herr Kollege von Hammerstein g-, p-« chm »-!

Herr von Hammerstein wird uns da bestätigen können, wie sehr dieser Gesetzentwurf der westfälischen Industrie an den Kragen geht.
Es haben das doch Amtsleute und sehr konservativ gesinnte Pastoren ausgesprochen, die bereit sind, sogar die Arbeiter bis nach Berlin zu führen, um gegen den großen Schaden, der Westfalen bedroht, vorstellig zu werden.
(Hört!
hört!
links.)
Herr Graf von Posadowsky hat dann noch gesagt, die Fünfpsennigzigarre sollte jetzt schon seit dem letzten Jahre minderwerthig geworden sein.
Ich muß auf Grund der Kenntnisse, die ich besitze, sagen, daß das nicht der Fall ist; ich wüßte auch gar nicht, weshalb die Fabrikanten das hätten thun sollen.
Jedenfalls behaupte ich, daß die Konkurrenz jeden Fabrikanten durchaus davon hätte abhalten müssen.
Dann ist behauptet worden, der halbe Pfennig Plus würde schon herausgespart werden können.
Ja, meine Herren, das glaube ich zum Theil auch, aber auf weichem Wege
Er wird zum Theil herausgespart durch das Schlimmste, was dieser Entwurf zeitigt, durch den Lohndruck, und darauf hin ist dieser Entwurf in erster Linie zu prüfen.
Wenn ich mich nun zu dem Gesetzentwurf selbst wende, so gebe ich bereitwilligst zu, daß hier eine sehr umfangreiche Arbeit vorliegt, die mit einem wahren Bienenfleiß zusammengetragen worden ist, und ich kann nur bedauern, daß man sich nicht einen anderen Gegenstand dazu ausgesucht, daß man die Erhöhung einer indirekten Steuer auf ein seit Jahren schwer bedrohtes Gewerbe damit schaffen will.
Der Unterschied dieses Entwurfs gegen den früheren besteht theilweise in den Steuersätzen, dadurch bedingt in den Erträgnissen und in der Art der Kontrole.
Bei den Steuersätzen ist derselbe Satz von 40 Mark Zoll auf Rohtaback festgehalten, und ich will hier gleich hervorheben, daß das eine Abänderung der jetzigen Relation von Zoll und Steuer ist; denn der Zoll auf RohV« Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Februar 1895.
1037 M taback ist nicht 40 Mark, sondern er ist 40 mal 40 Prozent für Kau-, Rauch- und Schnupftaback und 40 mal 25 Prozent für Zigarren und Zigaretten.
Der Zoll auf Sauce ist trotz der in der Kommission von 1894 ausgesprochenen Wünsche nicht erhöht worden, und die Regierung sagt auf Seite 25: Die Tabacksauce verträgt keinen höheren Eingangszoll als den für Rohtaback.
Bei höherer Belastung derselben entstände die Gefahr, daß die auf dieses Material angewiesene Kautabackfabrikation ins Zollausland beziehungsweise in das Zollausschlußgebiet gedrängt- werden würde.
Der Zollsatz für Tabacksaucen ist deshalb, wie bisher, demjenigen für Rohtaback gleichgestellt.
Nun ist mir ganz unerfindlich, wie die Kautabackfabrikation in das Zollausland oder in den Zollausschluß gehen sollte; dann müßte sie, wenn sie ihr Produkt hereinbrächte, 450 Mark Gewichtszoll bezahlen, und auf der andern Seite steht fest, daß die größten Kautabackfabrikanten ihre Sauce selbst besser aus Rohtaback Herstellen.
Die fremde Sauce ist in hohem Sinne ein Halbfabrikat, welches man aus dem achtfachen Quantum Rohtaback herstellt, um das einfache zu gewinnen.
Und wenn bedeutende Fabrikanten in Nordhausen darauf hinweisen, daß die Sauce in der That viel zu wenig Eingangszoll bezahle, so hätte die Regierung Gelegenheit gehabt, sich eine Einnahme zu schaffen und die Fabrikanten nicht zu schädigen, sondern zu begünstigen.
Der Rauchtaback ist früher berechnet worden auf der Relation von 1: 2, und auf diese Weise wird er jetzt mit 40 Prozent, statt mit 50 Prozent beziffert.
Dem Rauchtaback wünsche ich alles gute, und ich freue mich, wenn er gar nichts zu bezahlen hat, wenn überhaupt die Steuer wegfällt.
Aber wenn wir untersuchen: wie können wir dem Rauchtaback helfen
und wir annehmen können, daß ein Konsumrückgang nicht eintreten werde, ein Konsumrückgang im allgemeinen aber nicht zu bestreiten ist, dann wird der Konsumrückgang auf die (0) Zigarren fallen, dann produzirt aber auch die Zigarrenproduktion so viel weniger Tabackstengel, so viel der Konsum abgenommen hat, und wenn Tabackstengel weniger produzirt werden, dann erhält die Rauchtabackfabrikation um so weniger Tabackstengel, auf die sie aber aufs äußerste zur Verbesserung des deutschen Tabacks und zur Erhöhung des Konsums angewiesen ist; es wird also die Rauchtabackfabrikation geschädigt.
Auch würde damit, wenn wirklich der geringe Rauchtaback im Konsum zunehmen würde, für den Tabackanbau das Gute nicht erreicht, was man anbahnen will; denn wir würden eine Prämie auf den geringen Taback setzen.
Es würde aber eine Schädigung des besseren deutschen Tabacks herbeigeführt, indem die Zigarren im Konsum zurückgingen.
Es würde also gerade der Taback im badischen Oberlande, der der beste in Deutschland genannt werden kann, geschädigt werden, und man würde eine Ueberproduktion des geringen Tabacks Hervorrufen.
Käme diese Ueberproduktion, dann würden wir dieselbe Erscheinung auf dem Markt mit deutschem Taback wieder sehen, wie wir sie nach 1878 gesehen haben, als jene Staffeljahre, da die neue Steuer noch nicht voll zur Geltung kam, eine Ueberproduktion herbeiführten und so viel unbrauchbaren Taback auf den Markt brachten, daß dadurch nachher ein großer Schaden entstand.
Und was nun die Ausführungen des Kollegen Dr. Clemm betrifft, so muß ich sagen, daß es nicht richtig sein kann, wenn man einen einzelnen Preisbericht hervorzieht und von diesem dann sagt: die Preise sind in irgend einem Jahr für den ausländischen Taback so und so hoch gewesen.
Einmal ist bei diesem Preise entschieden der Marktpreis genannt, und es fehlt der Nutzen, den der Händler haben muß dafür, daß er seine Waare mit Unkosten nach dem deutschen Inland kreditirt.
Es kommt ferner hier in Betracht, daß im vorigen Jahre beispielsweise, wo solche nun nach der Meinung des Herrn Kollegen Clemm sehr billige Preise bestanden haben sollen, der Taback in Süddeutschland in der beispiellos kurzen Zeit von kaum 8 Tagen zu außerordentlich lohnenden Preisen weggekauft worden (6) ist; es hat ein förmlicher Kampf darum stattgefunden.
Die Regierung giebt nun in ihrer Statistik selbst zu, daß der Tabackbau wieder zugenommen hat.
Ich glaube in Aussicht stellen zu könnnen, daß er in diesem Jahre weiter zunehmen wird; so z.
B. beabsichtigt man in Thüringen, größere Anpflanzungen zu machen.
Jedenfalls würde ein höherer Zollschutz wieder eine Ueberproduktion zur Folge haben; nach wenigen Jahren würden wir wieder vor der Frage stehen: jetzt müssen wir wieder den Zollschutz erhöhen, weil die ungünstigen Verhältnisse eintreten würden, die ich vor Kurzem hier schon zur Betrachtung gezogen habe.
Die Statistik auf dem Rohtabackmarkt ist deshalb für vom Ausland eingeführten Rohtaback meines Erachtens nicht richtig, weil die Ziffern besonders von Holland in dieser Statistik fehlen; sie würde also in Bezug auf die Preisziffer ein viel höheres Bild darstellen.
Nun werden die Kau- und Schnupftabackfabrikanten ebenso schwer belastet wie die Rauchtabackfabrikanten, und ich glaube, daß hier die Belastung für beide Sorten zu stark gegriffen ist.
Der Kautaback hat einen gewöhnlichen Preis von 140 Pfennigen; wenn dazu 40 Prozent kommen, so sind das 56 Pfennige für V-, Kilo, und beim Schnupftaback sind die billigen Sorten schon aus so geringen Stoffen hergestellt, daß eine weitere Verbilligung sich nicht wird machen lassen.
Die besseren Sorten, bei denen die Fabrikation überhaupt noch verdienen kann, werden begreiflicherweise bei dem Zollsatz von 40 Mark in Mitleidenschaft gezogen werden müssen.
Noch schlimmer geht es bei dieser Gelegenheit dem fogenannten bayrischen Schmälzler.
Wohl hat die Regierung die gesamten Brasilrollen, obwohl sie noch die Position: anderer auf einen Zoll von 450 Mark per 100 Kilogramm normirte, einen Zoll von 180 Mark eintreten lassen.
Aber auch dieser Zoll von 180 Mark wird für die Schmälzlerfabrikation sehr schlimm wirken; denn die 180 Mark müssen mit 40 Prozent multiplizirt werden, sie bekommen dann also 72 Mark Belastung durch die Fabrikatsteuer, und ich erlaube mir darauf M aufmerksam zu machen, daß diese bayrische Schmälzlerindustrie nicht allein in den Händen einiger großer Fabriken liegt, sondern daß ganz kleine Leute einen Einzelbetrieb daraus machen, und daß sie in der Zeit, wo sie sich auf dem Felde vielleicht nicht beschäftigen können, hieraus einen kleinen Gewinnst machen, und diesen Leuten sollte man auch in dieser Beziehung entgegenkommen durch Nichteinführung der prozentualen Steuer.
Nun, meine Herren, ist die Steuer auf das ausländische Fabrikat als Gewichtssteuer aufgefaßt worden, und ich will gleich sagen: ich gebe der Regierung zu, daß es außerordentlich schwierig sein würde, hier eine prozentuale Fakturensteuer einzuführen, weil die Fakturen vom Auslande kommen und eventuell leicht einer Fälschung unterliegen können.
Aber der ideale Standpunkt, den die Regierung im übrigen bei diesem Steuergesetz einnehmen will, also den Luxus mehr zu treffen, wird hierbei verlassen.
Es tritt dabei aber etwas anderes ein, und ich halte mich für verpflichtet, nachdem ich vorausgeschickt habe, daß ich einsehe, daß hier die Regierung große Schwierigkeiten sieht, den prozentualen Steuersatz einzuführen, einmal an einigen Beispielen zu erläutern, wie die Steuer im umgekehrten Sinne wirkt.
Wenn Zigarren von 300 Mark importirt werden, so würde der Satz der Belastung lOg Prozent betragen, bei Zigarren von 400 Mark 12, bei Zigarren von 500 Mark 10 Prozent, bei Zigarren von 800 Mark V, Prozent, bei solchen von 1000 Mark 5 Prozent und bei Zigarren von 1500 Mark nur 3 .
Prozent des Werths, also jedenfalls gerade umgekehrt, wie die Zigarren in Deutschland sollen getroffen werden.
Und dem deutschen Fabrikanten will man nun die lästige Art der Kontrole anhängen, was man dem ausländischen gegenüber aus praktischen Gründen nicht thun kann.
Ich komme nun zu einer anderen Frage.
Das ist die.
1038 Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Februar 1895.
(-) daß der Konsum, den der Arbeiter seinen Freikonsum nennt, und den der Fabrikant auf 3 Prozent beziffert, auch vom Fabrikanten besteuert werden soll.
Ich kehre zurück zu dem Beispiel, daß man in Amerika dem Fabrikanten für ein Tausend Zigarren 25 Pfund Rohwaare erlaubt, in Deutschland aber dem Fabrikanten nur 16 Pfund.
Man sollte also diese 31Prozent freilassen; es könnte sonst vielleicht demoralisirend wirken, wenn wir dem Fabrikanten den kleinen Freikonsum einschränken, weil dann der Arbeiter vielleicht zur Selbsthilfe greifen könnte.
Eine Sache, gegen die ich mich auch als Opponent wenden muß, ist die Berechnung der Steuer im Detailhandel.
Im vorigen Gesetzentwurf war vorgesehen, daß durch die Bestimmung des Bundesraths etwa ein Satz von 25 Prozent genommen werden sollte, der, von den Kleinhandelspreisen abgesetzt, so zur Ermittlung des Fakturabetrags führen könne.
Jetzt heißt es, die Steuer soll bemessen werden auf den faktura- resp.
fabrikmäßigen Preis.
Ja, meine Herren, was ist ein fabrikmäßiger Preis
Hier wird für denjenigen Fabrikanten, der seine Fabrikate nur im Kleinhandel verkauft, eine Prämie ausgesetzt; denn die Regierung ist gar nicht in der Lage, zu untersuchen, wie dieser Fabrikant sein Rohtabackwaarenlager am 31.
Dezember eines jeden Jahres angenommen hat.
Wenn er beispielsweise dieses Rohtabacklager im Werthe von vielleicht 500 000 Mark nur mit 350 000 Mark annimmt, so erhält er einen sehr kleinen fabrikmäßigen Preis, er bezahlt also nur von diesen kleinen fabrikmäßigen Preisen, und er macht eine unberechtigte Konkurrenz demjenigen Fabrikanten, der an Händler verkauft und nicht in dieser Weise verfahren kann oder will.
Jetzt komme ich zu den Erträgen.
Der Entwurf rechnet ein Bruttoplus der neuen Steuern zunächst mit 40-2 Millionen, und während man nun bestreitet, daß überhaupt ein Konsumrückgang eintreten könnte, wird doch zugegeben, es sei eine gewisse Unsicherheit in der Abschätzung (M des Konsums, deshalb wolle man 5 Prozent absetzen.
Man rechnet HZ Millionen herunter und erhält auf diese Weise 36 Millionen.
Hiervon sollen abgehen nach den Schätzungen des Entwurfs an Verwaltungskosten 4 Millionen, bleibt also ein Nettoerträgniß von 32 Millionen.
Ich bin nun schon im vorigen Jahre der Meinung gewesen, daß man mit 5 Millionen nicht auskommen werde; und ich sehe nicht eine so große Entlastung auf dem Gebiete der Unkosten, daß man sagen könnte, man werde mit 4 Millionen auskommen.
Aber wenn ich das auch bei Seite lasse, so glaube ich, das Plus wird in der That viel kleiner sein.
Der Konsum des ausländischen Tabacks muß nachgedrungen und insbesondere in der ersten Zeit wesentlich zurückgehen, und ich glaube, es ist nicht zu viel gesagt, wenn man für die ersten Jahre mit einem Konsumrückgang von ausländischem Rohtabäck von zirka V rechnet.
Da die Zolleinnahme veranschlagt ist mit 19 Millionen, so würde dieser Konsumrückgang 44Z Millionen darstellen, man würde also nur 27 Z,, Millionen haben.
Aber jedenfalls muß man auch bei der Fabrikatsteuer mit einem Rückgang rechnen, und wenn man nur mit 10 Prozent rechnet ich halte das für sehr bescheiden so bekommt man statt 72 Millionen deren 65.
Man würde also nur auf einen Mehrbetrag von 20 Millionen kommen, denen 41respektive 5 Millionen unproduktive Verwaltungskosten gegenüberstünden.
Was nun die Kontrole anbetrifft, so lobt dieser Entwurf die neue Steuerform, weil sieben Pflanzer von der lästigen Kontrole befreie.
Darauf hat auch der Herr Kollege Clemm hingewiesen.
Ich muß sagen, was die Blätterzählung anlangt, so halte ich sieZetzt gar nicht in dem Maße, wie sie besteht, für erforderlich; und ich glaube den Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) richtig verstanden zu haben, wenn ich seine Ausführungen dahin auffasse, k daß bei den Berathungen des Gesetzentwurfs in der Kommission das Augenmerk darauf gerichtet sein soll, in dieser Beziehung den Pflanzern bessere Bedingungen auch bei dem jetzigen Steuersystem zu geben.
(6) Ich will hier einschalten, daß ich die Ausführungen des geehrten Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) so aufgefaßt habe, daß sie ähnlich sind wie jene Erklärung, die im vorigen Jahre der Abgeordnete Fritzen für das Zentrum abgegeben hat.
Die Regierung behauptet auch, daß der Pflanzer die Steuer bis jetzt ausgelegt hätte, und daß das in Zukunft wegfalle.
Jeder Sachverständige wird Ihnen erklären, daß der Pflanzer niemals in die Lage gekommen ist, seine Steuern auszulegen, das thut der Händler, der ihm die Waare abkauft, oder der Fabrikant.
Ich höre zu meiner Freude, daß der Her Kollege Clemm mir in dieser Beziehung Recht giebt.
Was die Kontrole für den Fabrikanten anlangt, so legte der alte Entwurf den Schluß der Kette der Kontrole bei dem Händler, indem dieser Belastungsbuch zu führen und seinen Lagerbestand auf Verlangen der Regierung vorzuzeigen hatte.
Die Regierung war dann in der Lage, zu kontroliren, ob die Entlastung beim Fabrikanten mit der Belastung beim Händler stimme.
Dieser Entwurf will den Händlern nur Privatpersonen zuschieben; und hier glaube ich sagen zu sollen, daß dies nie in der Praxis sich wird machen lassen.
Wenn Sie bedenken, wie groß die Zahl der Einzelfakturen ist, die in äuplo ausgestellt werden sollen, wenn Sie bedenken, daß es eine Fabrik giebt, die im Jahre 30 000 Fakturen, also in äuxlo 60 000 verschickt, also jeden Tag 100 respektive in äuxlo 200, und wenn Sie ferner berücksichtigen, daß in der Rauchtabackfabrikation die Distribution wegen unseres billigen Packetportos noch viel mehr in das Kleine hineingeht, daß die Rauchtabackfabrikation im Verhältniß noch viel mehr Fakturen hat, so werden Sie schon an diesen Beispielen sehen, daß es eine überaus schwierige Sache sein wird, diese Fakturen zur rechten Zeit wieder nach Hause zu bekommen.
Aber ich sage: der Händler wird, obwohl in dem Entwurf ihm eine gewisse Beruhigung eingeflößt wird, er gäbe nicht sein Recht des Monirens aus der Hand, wenn er die Faktura zurückschickt, doch in den meisten Fällen davon Abstand nehmen, die (D) Faktura wieder zurückzuschicken, theilweise aus Bedenken, teilweise aus Nachlässigkeit.
Und wenn es bei dem Händler nicht geht, wird es bei dem Privatmann gar nicht gehen.
Wir brauchen nur an uns selbst zu denken, die wir solche Packete ins Haus geschickt erhalten.
Das Packet wird weggestellt, die Rechnung, welche in das Packet gelegt war, vielleicht erst nach 4 Wochen angesehen.
1 Wie soll nun der Privatmann, 1 der abwesend vom Hause sein kann, wie wollen Sie den anhalten, dem Fabrikanten die Fakturen wiederzuschicken
Das wird auf die alte Geschichte herauskommen mit dem Jochen, den man geschickt, den Hafer zu schneiden, und der nicht wieder kam.
Der Jochen, der die Faktura holen soll, wird auch nicht wieder kommen.
Außerdem wird1eine1ganz wesentliche Belastung der Fabrikanten auf dem Gebiete des Portos eintreten; denn es ist selbstverständlich: der Händler wird verlangen, daß, wenn der Fabrikant die Fakturen wiederhaben will, er dann ein Kouvert mit der Portomarke einschickt.
Nun soll der Fabrikant außerdem 3 Mal in einem Monat eine Aufstellung seiner Fakturenbeträge zur Feststellung der Steuer der Behörde einreichen das ist auch eine große Belästigung —; und erhält er die beglaubigten Fakturen nicht rechtzeitig zurück und ist er also zur Einreichung derselben nicht im Stande, dann1sieht1der Gesetzentwurf eine Strafe bis zu 5000 Mark vor.
1 Meine Herren, sollte hierin nicht das Zugeständniß der Regierung 'zu erkennen sein, daß sie sich selbst die Kontrole sehr schwer denkt
Denn sonst würde sie doch nicht zu so hohen Strafen gegriffen haben!
Die Kontrole bezieht sich jedoch auch noch auf die Fakturenpreise.
In der Beziehung frage ich: wie will man den Unterschied der Preise feststellen, die der Fabrikant einmal von dem Händler nimmt, der große Mengen kauft und in Folge dessen einen sogenannten Vorzugspreis hat, und dann von dem Privatmann, der weniger kauft und daher höhere Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Februar 1895.
1039 (-4-) Preise, was er auch meistens selbst weiß, zahlen muß.
Was wird der Zollbeamte thun
Er entdeckt etwas und er meldet etwas.
Was ist die Folge
Der Fabrikant wird verdächtigt; im Wiederholungsfall wird er bestraft, und im dritten Fall wird ihm seine Fabrik zugemacht.
Nun bedingt die Einführung des Gesetzes, wie schon der Herr Staatssekretär von Posadowsky hervorgehoben hat, eine sehr genaue Bestandsaufnahme; und in Folge dessen kann ja, wie er selbst sagte, das Gesetz erst für den 1.
Juli, respektive für den 1.
August in Aussicht genommen werden.
Aber in dieser Zeit, in der der Fabrikant in seinem ganzen Betriebe gestört wird, wird eine außerordentliche, über den gewöhnlichen Rahmen hinausgehende Arbeiterentlassung stattfinden.
Ich wende mich nun zu den Kleinbetrieben.
Der Wunsch, die Kleinbetriebe zu begünstigen, hat die Regierung dazu geführt, den Rahmen, der im vorigen Jahre für den Kleinbetrieb mit 4 Personen gezogen war, auf 6 Personen zu erweitern.
Grundsätzlich stimme ich mit diesem Bestreben überein, daß der Kleinfabrikant von der lästigen Kontrole befreit werden soll.
Aber diese kurzweg als Pauschalirung zu bezeichnende Art hat doch eine Gefahr im Gefolge und zwar die, daß eine mittlere Fabrik sich ganz bequem in mehrere kleinere a 6 Personen zerlegen kann; der betreffende Fabrikant hat nur nöthig, den kleinen Fabriken mit 6 Personen das äußere Ansehen einer selbstständigen Fabrik durch Nennung eines Namens zu geben, um auf diese Weise von den Vortheilen zu profitiren, welche dem kleinen Mann zugetheilt werden sollen.
Eine solche in 6 Einzelbetriebe zerlegte mittlere Fabrik kann aber sehr intensiv arbeiten, sie kann, wenn sie in Süddeutschland fabrizirt, noch viel intensiver arbeiten, weil da billige Sorten hergestellt werden, von denen eine größere Menge an einem Tage angefertigt werden können, und sie wird dadurch, dazu kommen, den Großbetrieben, die sich auf eine solche Umgehung der Vorschriften wie ich mich einmal ausdrücken will nicht einlassen wollen, eine wesentliche Kon (0) kurrenz zu machen.
Besonders ist hierbei noch hervorzuheben, daß auch im Gegensatz zu der Vorlage des vorigen Jahres dieser Mann im Kleinbetrieb mit den 6 Arbeitern auch befugt sein soll, an die Kleinhändler zu verkaufen.
Im vorigen Jahr sollte er nur im Kleinhandel selbst verkaufen können, jetzt soll er auch an die Kleinhändler verkaufen dürfen.
Alles das, was ich vorher gesagt habe, verstärkt sich durch diese Bestimmung noch.
Bei der Preisberechnung des Entwurfs ist auf die folgende Mehrbelastung nicht Rücksicht genommen.
Der Fabrikant muß in Zukunft dem Händler die Steuer mit auf Kredit geben, und weil er sie auslegen muß, sie gewissermaßen kreditiren muß, muß er auch an dem Betrag der Steuer verdienen, wie an dem Betrag des Fabrikats.
Es ist nicht zu viel gesagt, wenn ich 10 bis 15 Prozent annehme, die als Delkredere auf den Preis mit aufgeschlagen werden müssen; und es ist gar nicht abzuweisen, daß dieses Delkredere genommen werden muß, weil der Fabrikant beim Händler verlieren wird, wenn dieser fallit wird.
Die Regierung hat ihre Steuerforderung an den Fabrikanten, geht also sicher, weil sie das Faustpfand auf das Waarenlager hat was, nebenbei gesagt, die Kreditwürdigkeit des Fabrikanten dem Händler gegenüber nicht erhöht, sondern vermindert.
Daß die Feststellung der neuen Zigarrenpreise sehr schwierig ist, wird am besten dadurch bewiesen, daß die Regierung, während sie bei Rauch-, Kau- und Schnüpftaback Mischungsverhältnisse angiebt, diese bei der Zigarre weggelaffen hat.
Ich komme hier noch einmal zurück auf eine Ausführung des Herrn Dr. Clemm, welcher schon ein ganz gutes Mittel weiß, die Sache zu arrangiren.
Er sagt: lassen Sie uns die Zigarren kleiner machen!
(Heiterkeit.)
Ich glaube, es würde der Herr Kollege Dr. Clemm, wenn leer nicht in seiner von ihm zu hoher Löhnung erhobenen Industrie, sondern in der Zigarrenindustrie gestanden hätte, es nicht so weit gebracht haben bei solchen Vorschlägen.
(Heiterkeit.)
Das erinnert mich an einen Vorschlag, der vor einigen Tagen in der „Schlesischen Zeitung ''stand.
Die meinte, man könnte ja Saucen nehmen und die mit schlechtem Taback gemachten Zigarren zu besserer Qualität bringen, dann ginge es mit diesem Entwurf recht gut.
(Heiterkeit.)
Jetzt ist schon an der Fünfpfennigzigarre der Nutzen ein sehr bescheidener, das ist der Regierung nicht unbekannt: das Fünfpfennigstück ist maßgebend für den Preis.
Wenn aber die Fünfpfennigzigarre qualitätsärmer wird, dann würde das Publikum sie energisch zurückweisen, und es würde gerade so gehen mit den Zigarren wie in der Bierhalle, wenn der Wirth plötzlich schlechtes Bier ausschänkt statt des guten Biers.
Bei der Zigarre, die nicht geraucht wird, wird sich die Regierung vergeblich nach der Steuer umsehen.
Auch paßt nach meiner Ansicht der Vergleich mit den Monopolländern nicht, in erster Linie der Arbeiterzahl halber.
England, Frankreich, Italien, Oesterreich weisen alle zusammen noch nicht die halbe Ziffer der Tabackarbeiter auf, welche Deutschland hat.
Außerdem ist für mich der Begriff „Monopolzigarre ''mit schlechter Zigarre identisch.
Die Ziffer der deutschen Tabackarbeiter, zu der ich hier komme, wurde im vorigen Jahre von der Regierung angezweifelt; sie wollte nur eine Summe von ungefähr 100 000 Arbeitern gelten lassen, während der „Deutsche Tabackverein ''eine solche von 160 000 ausgerechnet hatte.
Die Regierung ist jetzt selbst im Entwurf dazu gekommen, eine Gesammtsumme von 150 666 zuzugeben.
Ich hebe hier zu Gunsten des „Deutschen Tabackvereins ''hervor, daß er es war, welcher ein Zirkular an seine Mitglieder versandte, dahingehend, die (O) Enquete der Regierung zu beantworten.
Es ist hier so wesentlich darauf hingewiesen worden, daß die Agitation der Fabrikanten zu tadeln sei, was ich allerdings nicht verstehen kann daß man es vielleicht so auffassen muß nach der neuen Lehre, daß, wenn der Bund der Landwirthe agitirt, das in schönster Ordnung ist, wenn aber eine lange geängstigte Industrie das thut, man es ihr übel nimmt.
Der „Deutsche Tabackverein ''hat nach einer sorgfältigen Enquete 155 600 direkt beschäftigte Arbeiter herausgefunden und in nichtversicherungspflichtigen Betrieben noch 15 000, sodaß er mit Bestimmtheit behaupten zu können glaubt, 170 000 Arbeiter seien in der Tabakindustrie beschäftigt.
Die Lohnsumme dafür '1 (Hort!
Hort!)
Bei diesem Entwurf man wird nicht verhindern können, daß das geschieht muß man mit Arbeiterentlassungen und Lohndruck rechnen.
Die vorige Vorlage rechnete aus, daß das deutsche Volk 14, 5 Millionen Fabrikpreis und 4 Millionen Detailpreis, also 18, 5 Millionen mehr für seinen Tabackkonsum ausgeben werde; die jetzige Vorlage geht viel weiter, da rechnet man auf Seite 68 des Entwurfs, daß die deutschen Tabackkonsumenten ihre Ausgabe für Taback um 30 Millionen erhöhen würden, also 22 Millionen Fabrikpreis plus 7 2 Millionen Detailzuschlag.
Ja, mir ist ganz unerfindlich, woher dieser Mann mit dem Zauberstab kommen soll, der plötzlich aus den Taschen des deutschen Publikums 30 Millionen mehr auf der Bildfläche erscheinen läßt.
Ich berechne den Rückgang mindestens mit rund 10 Prozent; das würden also 30 Millionen sein; das würde zu gleicher Zeit bei einer Arbeiterentlassung von 10 Prozent 17 000 Arbeiter darstellen.
Niemand wird auch das Eintreten des Lohndrucks bestreiten können.
Denn den Fabrikanten zwingt die Konkurrenz dazu; und zwar wird es nicht so geschehen, daß der Fabrikant sagt: diese Zigarre wollen 1040 Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Februar 1895.
M wir mal sagen „Monopol ''hat früher 9 Mark Arbeitslohn gekostet, jetzt will ich nur 7 Mark dafür geben —; nein, der Fabrikant wird seine Fabrikation ganz neu machen, von Anfang bis zu Ende neue Sorten einführen; für diese neuen Sorten wird er seine Lohnsätze nennen und versuchen müssen, weil die gesammte scharfe Konkurrenz dazu drängt, den Lohn des Arbeiters zu drücken.
Das ist etwas außerordentlich Bedauerliches.
Wenn Sie dann rechnen 10 Prozent Arbeiterentlassung, so macht das von den 70 Millionen 7 Millionen; dann 10 Prozent Lohndruck, macht ebenfalls 7 Millionen Mark, also zusammen 14 Millionen im Jahre.
Nun stelle man sich einmal vor, durch ungünstige Naturereignisse würde ein großer Theil einer deutschen Tabackernte zerstört; das wäre außerordentlich bedauerlich, und es würde ein Schrei des Schmerzes ertönen, was ich ganz in der Ordnung finden würde.
Nebenbei: die deutsche Tabackernte beziffert sich im ganzen auf 16 bis 18 Millionen.
Wenn hier eine Lohnsumme von 14 Millionen verloren geht, will man daran mit eisigem.
Schweigen vorübergehen
Man hat hier vom Regierungstisch den größten Werth bei Gelegenheit der Besprechung der Doppelwährung auf die Arbeiter in den Silberbergwerken gelegt soll es da nicht gestattet sein, auch für die Arbeiter in der Zigarren- und Tabackindustrie ein Wort einzulegen
(Sehr gut!
links.)
So viel ist ganz sicher das möge besonders die preußische und die sächsische Regierung bedenken —: Hannover, Westfalen, Berlin, Sachsen werden außerordentlich schwer getroffen, weil sie, wie das auch die Regierung anerkennt, die höheren Lohnsätze haben und mehr ausländischen Taback verarbeiten; also auf beides, auf den Zoll und auf die höheren Lohnsätze, kommt die prozentuale Steuer, sie werden in außerordentlich große Bedrängniß gerathen.
Der geehrte Herr Kollege Freiherr von Hammerstein wird wahrscheinlich noch Gelegenheit nehmen, das des näheren auszuführen.
Sollte aber sogar auch noch eine Erhöhung des Zollsatzes, eine Verschiebung der Relation zwischen Zoll und Steuer herausspringen, so würde man sagen können: die westfälische Industrie hat aufgehört, zu existiren.
Nun sage ich, meine Herren: keine Industrie ist so lange und so schwer geschädigt worden, wie die Tabackindustrie.
Das fing an mit dem Jahr 1873, das beginnt wieder im Jahr 187879, wieder im Jahr 1881 und 1883 mit den Monopolgelüsten der Regierung, dann schon wieder vom Sommer 1893 an und wir stehen jetzt schon im Februar 1895!
Auf anderen Gebieten wird jetzt immer so leicht und so gern die Hilfe des Staats in Anspruch genommen.
Die deutsche Tabackindustrie verlangt gar keine Hilfe; nur eines verlangt sie: in Frieden gelassen zu werden.
Man sehe, wie die Dinge jetzt überhaupt marschiren: erst kommt der Gang nach dem Silberhammer, dann kommt der Antrag, den argentinischen Handelsvertrag aufzuheben, im Hintergrund steht der Antrag Kanitz, und hier soll ein Gewerbe schon wieder herangezogen werden mit einer schweren und ihm unbequemen Belastung.
Wer wird zunächst an die Reihe kommen, und wie wirds nach 4 Wochen aussehen
Diese Frage drängt sich unwillkürlich auf.
Ich meine: der Reichstag, der die Macht hat, hier zu entscheiden über das Schicksal der Tabackindustrie, sollte sein Votum dahin abgeben, daß diese Industrie nicht weiter beunruhigt und geschädigt werde.
Und ich bin der Meinung, der Staat sollte die Industrie, von der er einmal in schwerer Zeit ein Opfer verlangen kann und darf, vorher ungeschwächt, also stark erhalten.
Deshalb bitte ich, meine Herren: geben Sie dieser schwer geängstigten Industrie endlich den Frieden wieder und lehnen Sie diesen GesetzentPräsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Holstein.
Abgeordneter Graf von Holstein: Meine Herren, ich (6) kann bestätigen, daß ich mit dem größten Theil meiner politischen Freunde der Vorlage freundlich gegenüberstehe, und ich -will gleich hervorheben, daß ich hoffe und glaube, daß wir unsere volle Zustimmung werden geben können.
Allerdings sind einzelne Punkte vorhanden, welche uns dazu veranlassen, diese Zustimmung noch nicht absolut sicher jetzt zuzusagen; das wird sich finden im Laufe der Verhandlungen im Hause und in der Kommission.
Die Bedenken, die ich empfinde, liegen nun nicht etwa bei der vielgenannten Pfeife des armen Mannes.
Es wird nicht fehlen, daß, wenn die Steuern, die hier in der Luft schweben, zur Rezeption kommen, die Zigarre, wenn sie höhere Steuer trägt, dann auch kleiner gemacht werden wird; und diese kleine Zigarre wird vielleicht zum selben Preise abgegeben werden können wie die jetzige.
So merkt der Raucher den Unterschied gar nicht, er merkt gar nicht, daß und wie ihn die Steuer drückt.
Und der Mann der seine Pfeife raucht gut!
der wird, wenn der Rauchtaback theurer werden sollte, seinen Pfeifenkopf um ein Viertel- oder Sechstelzoll weniger und wird dann von seiner Pfeife genau denselben Genuß haben wie jetzt.
Meine Bedenken liegen auf einem anderen Felde.
Es ist mir nicht unbekannt, daß eine Reihe von Gegenden ihre Wohlhabenheit der Beschäftigung der Bevölkerung mit der Tabackfabrikation verdankt; und ich weiß wohl, daß fast in allen Städten, namentlich im Norden Deutschlands, Tabackindustrielle sitzen.
Das sind zum Theil ältere Leute, Männer, und Weiber, zum Theil kümmerlich, denen es schwer fallen wird, wenn ihnen ihr Geschäft durch die neue Steuer genommen werden sollte, eine neue Beschäftigung zu finden.
Da steht man denn vor einer sehr verantwortlichen Entscheidung, und deshalb können wir ein bestimmtes Votum heute noch nicht abgeben.
Auf der anderen Seite kann man sich sagen: man hat immer die Erfahrung gemacht, wenn eine M neue Steuer kommt, so sind diejenigen Gruppen, welche zunächst davon betroffen werden, darauf aus, die Folgen, dieser Steuer so zu schildern, als wenn sie ohne alle Frage die sämmtlichen davon Betroffenen absolut ruiniren würde.
(Sehr richtig!)
Da habe ich aber häufig gesehen, wie dieser Pessimismus durchaus nicht in solchem Grade begründet war, wenn die Steuer perfekt geworden ist.
Ebenso ist es ich will heute noch nicht endgiltig urtheilen möglicherweise auch hier.
Wenn man die Schilderungen liest, welche diese Bewohner der betreffenden Gegenden, die Tabackarbeiter machen, wie sie sich die Folgen des Gesetzes denken, so würde es sehr schwer sein, zu sagen: die Sache liegt so, daß du die Interessen dieser Gruppe im allgemeinen Interesse mit gutem Gewissen opfern kannst.
Das werden wir nun sehen, das werden die Verhandlungen im Hause und in der Kommission zeigen.
Auf der anderen Seite ist das klar: Geld müssen wir haben, und ich weiß nicht, woher es kommen soll, wenn diese Steuer nicht bewilligt wird.
Wir müssen aus diesen finanziellen Zuständen, in denen wir jetzt sind, heraus.
Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube nicht, daß im allgemeinen auf den Tabackverbrauch dieses Gesetz drückend wirken wird.
Der Deutsche raucht nun einmal gern und er wird sich seine Pfeife und Zigarre auch anstecken, wenn er etwas mehr dafür bezahlen sollte, als er es bisher- gethan hat.
Auf das Gesetz im einzelnen will ich hier nicht eingehen; ich kann nur den einen Wunsch nicht unterdrücken, den ich auch von den verschiedensten Seiten gehört habe, daß die von außen eingeführten Tabacke höher besteuert werden mögen, als im Gesetz vorgesehen ist.
Ich weiß nicht, ob das angängig ist; es ist das aber das Erste, was einem beim Lesen entgegentritt.
Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Februar 1895.
1041 A) Ich will und kann Sie auch nicht lange behelligen mit einem Vortrage, ich will aber eine andere Sache berühren, die nicht in direktem Zusammenhang mit der Vorlage steht.
Wenn ich vom Reichstag zurückgekommen bin nach Hause, sei es im öffentlichen, sei es im Privatleben, ist mir immer die Frage entgegengebracht worden: weshalb habt ihr euch in diesem Jahre mit den verschiedensten Steuern herumgeschlagen, weshalb seid ihr nicht aufs Bier gekommen
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, habe ich geantwortet: weshalb sind wir nicht aufs Bier gekommen
ich weiß es nicht, es ist zu bedauern.
Wir waren vor wenig Jahren nahe daran, die Biersteuer zu bekommen, dann hätten wir Ruhe und Frieden mit unseren Steuern gehabt.
Es stand fest, daß der damalige Herr Staatssekretär für das Reichsschatzamt und der bayerische Finanzminister vollständig einig waren über die Einführung der Biersteuer.
Also damit fällt die Annahme weg, daß man etwa unseren bayerischen Mitbürgern mit der Biersteuer zu nahe treten wollte.
Gestern noch hat mir ein bayerischer Freund gesagt: wir müssen zum Bier greifen, wenn wir etwas Reelles bekommen sollen.
Nun freut es mich ganz außerordentlich, daß wir jetzt zum ersten Mal vom Bundesrathstisch aus wieder einmal das Wort „Bier ''gehört haben; ich hoffe, das wird seinen Weg weiter finden.
Wenn ich das bedenke, daß die Steuer, welche das Publikum sich selbst auferlegt mit den 15 Pfennigen oder den Groschen oder den 5 Pfennigen, welche man dem bedienenden Kellner giebt, und daß diese Summe unendlich viel größer ist, als die größte Biersteuer, die uns auferlegt werden würde, so sehe ich ja, wie leicht sich die letztere tragen ließe.
Wenn ich der Biersteuer das Wort rede, so denke ich natürlich nur an die feineren Biere, nicht an das Bier, was der Arbeiter auf dem Felde braucht, das eigentliche Braunbier das will ich nicht versteuert haben.
Ich glaube auch nicht, daß, wenn wir auf (L) das Bier eine Steuer legen, der Genuß desselben irgend wie zurückgehen wird; nein, dazu kenne ich die Deutschen zu gut, im Gegentheil es wird mancher biedere Freund des Vaterlands sagen: so, nun will ich ein weiteres Opfer fürs Vaterland bringen, 1 (große Heiterkeit), um den Reichssäckel zu füllen, und sich noch ein Glas bestellen.
Meine Herren, wir mögen nun sagen, was wir wollen, wir sind in der Lage, daß wir mit Ernst daran denken müssen, mit unseren Reichsschulden aufzuräumen; wir müssen ferner die Reichsfinanzen und die Finanzen der Einzelstaaten in ein richtigeres und geordneteres Verhältniß bringen, als es jetzt der Fall ist, und es ist durchaus nothwendig, daß wir dazu wieder Geld schaffen.
Geld, Geld, Geld darum handelt es sich, wenn wir aus den ganzen finanziellen Wirren herauskommen wollen, in denen wir jetzt sind.
Und das weiß ich, meine Herren, daß, wenn wir hier dafür sorgen, an Stelle der alljährlich in verschiedener Gestalt sich wiederholenden ewigen neuen Steuerprojekte endgiltig eine reichliche und ergiebige Biersteuer zu bekommen, man uns das im ganzen Lande Dank wissen wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Förster (Reuß).
Abgeordneter Förster (Reuß): Meine Herren, wenn wir uns vergegenwärtigen, wie die Haltung des Reichstags im vorigen Jahre bei der Vorlage der Tabackfabrikatsteuer war, so war auch nicht eine Partei im Hause, die sich dafür aussprach.
Selbst der Herr von Hammerstein hielt bekanntlich eine kräftige Rede gegen die Tabackfabrikatsteuervorlage.
Es dürfte außerdem einzig dastehen, daß sämmtliche Handelskammern, in deren Bezirken die Tabackfabrikation betrieben Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
wird, mit einer Einstimmigkeit sich gegen die Tabackfabrikat- (6) steuer ausgesprochen haben, wie es bisher noch nicht dagewesen ist.
Ferner erlaube ich mir, daran zu erinnern, daß Petitionen mit über 1 Million Unterschriften dem Hause zugegangen waren.
Kurzum, die Haltung in der Bevölkerung sowohl wie im Hause stand der Zumuthung, eine Tabackfabrikatsteuer einzuführen, durchaus ablehnend gegenüber.
Trotz dieser Haltung ist die Regierung in diesem Jahre wieder mit einer Steuervorlage gekommen.
Ich meine, diese Thatsache charäkterisirt das parlamentarische Regime, welches wir haben.
Nun sagt allerdings der Herr Reichsschatzsekretär, daß die gegenwärtige Fabrikatsteuervorlage wesentlich abweiche von der Vorlage des vorigen Jahres, und er hat dann auf die Herabsetzung der Prozentsätze bei Zigarren und Zigarretten von 33 (.
auf 25 Prozent hingewiesen, auf die Herabsetzung der Prozentsätze andererTabackfabrikate von 66 auf40Prozent, ferner erwähnt, wie die Kontrolvorschriften gemildert worden seien, wie sie nicht mehr so scharf wären; und ganz besonders hat er geglaubt, darauf hinweisen zu müssen, daß für unsere Tabackbauern die lästige Feldkontrole beseitigt sei.
Dieses sind die wesentlichen Vortheile, wie sie sich in der Vorlage darstellen.
Aber man ist doch durchaus berechtigt, und es ist auch bereits hervorgehoben worden, daß diese herabgeminderten Prozentsätze, die in der gegenwärtigen Vorlage vorgesehen werden, keinerlei Bürgschaft dafür bieten, daß es dabei bleibt; denn selbst in der Begründung der Vorlage heißt es: „vorausgesetzt, daß der vorgesehene steuerfiskalische Zweck erreicht wird ''.
Der kann aber nicht erreicht werden; denn in der Vorlage selbst wird mit einem so geringfügigen Prozentsatz des Konsumrückgangs gerechnet, wie er sich in Wirklichkeit nicht vollziehen wird und nicht vollziehen kann.
Von seiten des Herrn Reichsschatzsekretärs wird dieser Verbrauchsrückgang überhaupt bestritten, und er glaubt, seine Ansicht damit begründen zu können, daß er uns die Monopolländer vorführt, wo er uns mittheilt, daß da ebenfalls die Preise gestiegen seien, aber keineswegs ein Rückgang eingetreten sei.
Ich muß (v) gestehen, daß ich die Anführung der Monopolländer zum Vergleich dessen, was hier beabsichtigt wird, für durchaus unzutreffend halte.
Wenn man Dinge miteinander vergleichen will, so müssen sie doch wenigstens annähernde Ähnlichkeit miteinander haben.
Aber das ist doch hier wesentlich etwas anderes.
Es ist kaum mehr Ähnlichkeit vorhanden, als daß man hier wie auch dort Taback verarbeitet sonst ist nichts vorhanden, das zur Analogie sich eignet.
Der Fiskus bekommt in den Monopolländern zugleich auch den Unternehmergewinn.
Weiter sagte der Herr Reichsschatzsekretär in seiner Begründung, daß ein Konsumrückgang nicht eintreten werde, daß überhaupt der Tabackgenuß ein.
reiner Luxus sei.
Es ist bereits von Seiten des Herrn Abgeordneten Frese darauf hingewiesen worden, wenn das richtig wäre, so wäre man ja, da man Luxussteuern nicht wolle, fertig.
Aber das ist doch nicht wahr.
Wenn der Begriff Luxus ein so wenig feststehender ist, wie wir verschiedentlich das hier gehört haben, dann ist doch wohl nothwendig, daß man sich zunächst einmal darüber verständigt, was man unter dem Begriff „Luxus ''eigentlich sich vorzustellen hat.
Ja, wenn der Herr Reichsschatzsekretär das unter Luxus versteht, was nicht unbedingt zum Leben und zur Erhaltung der Gesundheit nothwendig ist, dann mag er ja wohl recht haben; aber dann trifft dasselbe von einer unendlichen Reihe von anderen Gegenständen in demselben Maße zu wie beim Taback.
Aber das ist auch nicht richtig.
In diesem Sinne kann ein Artikel, der von so weiten Kreisen der Bevölkerung gebraucht wird, doch wohl nicht mehr als Luxus angesehen werden.
Es muß übrigens im Lande peinlich berühren, wenn man hört, wie hier über einen so bescheidenen Genuß der erwerbsthätigen und arbeitenden Bevölkerung, die in Feierabendstunden eine Zigarre oder ein Pfeifchen raucht oder des Sonntags diesen bescheidenen Genuß sich gönnt, verhandelt wird.
147 1042 Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Februar 1895.
() Nein, der Taback steht ganz gewiß mit vielen anderen Dingen auf gleicher Linie wie z.
B. mit Kaffee und anderem.
Des weiteren wird zur Begründung der Vorlage angeführt, und wieder sind die Tabackmonopolländer der Vergleich, worauf sich der Herr Reichsschatzsekretär beruft, daß in jenen Ländern der Steuerbetrag auf den Kopf der Bevölkerung ein so erheblich höherer ist als bei uns, ei-Ko könnten wir auch noch mehr zahlen.
Ja, ob das Volk das tragen kann, wird mit vollem Recht bezweifelt.
Ferner kommt aber auch ebensowohl in Frage, ob das Volk die ihm zugemutheten Lasten auch noch tragen will; man kann doch niemand zwingen, zu rauchen, wenn ihm das Produkt nicht zusagt; das ist einfach eine Unmöglichkeit.
Und daß diese Versteurung, die durch die Fabrikatsteuer erzeugt wird, in der Qualität des Produkts zum Ausdruck kommen muß, das unterliegt keinem Zweifel.
Da hat man dann auch und das ist der Standpunkt, auf den man hier auch von den Befürwortern dör Vorlage sich gestellt hat die bekannte triviale Redensart, die man so häufig im Leben hört: ja, geraucht wird immer.
Ja, was will man damit sagen
Brod wird auch immer gegessen, Bier wird auch immer getrunken.
Damit kann man gar nichts beweisen.
Gewiß wird immer geraucht; aber es ist doch ein Unterschied, in welcher Weise der Raucher in Bezug auf die Quantität diesem Genuß nachgeht.
Es wird ferner so dargestellt, als wenn diese Raucher alles Leute wären, die nun partout ihre „Giftnudel ''einmal haben müssen, gleichviel ob sie theurer wird oder nicht.
Ja, ich gebe gern zu, daß auch unter den Tabackrauchern so gut wie bei jeder andern Sache es Leute giebt, die das mit einer gewissen Leidenschaftlichkeit betreiben; aber, meine Herren, diese Zahl ist doch im Verhältniß zur Gesammtzahl der Konsumenten eine verschwindend kleine, sodaß man deshalb keineswegs annehmen kann, daß ein Konsumrückgang nicht stattfindet.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat heute wiederum namentlich in Bezug auf die gegenwärtige Form der Besteurung den (8) Ausdruck „brutale Gewichtssteuer ''gebraucht.
Es wurde schon!
darauf hingewiesen, daß dieselbe „brutale Gewichtssteuer ''bei!
den Importen wieder zur Anwendung kommt.
Ich gebe zu, j daß unter der gegenwärtigen Form der Besteurung eine Belastung zu Gunsten des Fiskus aus dem Taback nicht mehr herauszubekommen ist.
Jeder Schritt, den man weiter machen würde, würde sofort auch seinen Ausfall bei der Steuereinnahme zeigen.
Diese Thatsache ist es auch, die die Regierung veranlaßt hat, sich nach einem anderen System der Besteurung umzusehen, und weshalb das System der Fabrikatsteuer jetzt vorgeschlagen wird.
Der Herr Staatssekretär hat uns in voriger Session auch gesagt, welchen Vortheil diese Form der Besteurung gegenüber der gegenwärtigen habe: sie sei nicht so starr, sie sei elastisch.
Das ist richtig; aber gerade diese Eigenschaft ist um so mehr dazu angethan, den Reichstag zur Vorsicht zu ermahnen, auf diese Brücke zu treten.
Es wäre an dem Taback nicht mehr an Steuern herauszuholen, wenn nicht nach diesem System der Besteurung jetzt Dinge besteuert werden, wie es bisher in unserer ganzen Zoll- und Steuergesetzgebung noch nicht da war.
Es wird nicht mehr das Material besteuert, es wird der Arbeitslohn zugleich besteuert, es wird der Unternehmergewinn zugleich besteuert.
Das sind Dinge, die bisher noch nicht besteuert worden sind; und nur unter diesen Umständen ist es möglich, daß man aus dem Taback mehr herausholen kann als bisher.
In der vorigen Session rief der Herr Reichsschatzsekretär uns zu, man werde die deutschen Tabackbauern aufklären, diese seien ganz besonders interessirt, daß die Tabackfabrikatsteuer eingeführt werde, es sei zu ihrem ganz besonderen Vortheil.
Die Zeit dazu ist dagewesen, gewiß war es ein sehr großes Verdienst, die Leute aufzuklären.
Ich weiß nicht, ob das geschehen ist.
Soweit ich in der Lage bin, die Dinge zu kennen, habe ich davon nichts gehört.
Ich halte das ebenfalls für unmöglich, daß durch diese Form der Besteurung den deutschen Tabackpflanzern wie dem deutschen Taback irgend (0) welche Vortheile erwachsen könnten, weil wir wiederum niemand zwingen können, daß er deutschen Taback rauchen soll.
Das Umgekehrte wird der Fall sein.
Das Verwendungsverhältniß, wie es bisher bei den Zigarren stattfand, ist g inländischer Taback bei den billigen Zigarren und Vs ausländischer.
Ehe die weitere Belastung des Zolles von 40 auf 85 Mark eintrat, war das Verwendungsverhältniß ein anderes; da waren Hz ausländischer Taback und Hg inländischer verwendet.
Sie sehen also, daß die Zigarre in der Qualität schlechter geworden ist.
Aber der deutsche Taback, namentlich die leichteren Arten, wenn sie noch verwendbar zur Zigarrenfabrikation sein sollen und den bescheidensten Ansprüchen nur Genuß gewähren sollen, so muß er verarbeitet werden in Verbindung mit amerikanischem Taback.
Zigarren aus rein deutschem Taback werden nur einen sehr beschränkten Kreis von Rauchern finden, da der deutsche Taback allein den bescheidensten Ansprüchen nicht genügt.
Wie sehr diese Zollerhöhung vom Jahre 1879 gewirkt hat, kommt nicht allein dadurch zum Ausdruck, daß in der That ein Konsumrückgang stattgefunden hat, sondern auch dadurch- daß zur Zeit amerikanische Tabacke auf den Markt gekommen sind, die früher in so minderwerthiger Qualität keine Käufer fanden.
Ja, meine Herren, nachdem diese Zollbelastung eingetreten war, mußte die Industrie darauf achten, daß sie dem Konsumenten in einer nicht allzu stark fühlbaren Weise zur Geltung kam.
Es ist schon darauf hingewiesen, daß es des Experimentirens bedurft hat, um den Geschmack der Raucher zu treffen.
Aber zugleich sind auch so minderwerthige amerikanische Tabacke mit zur Verwendung gekommen, um die Belastung abzuschwächen, wie das bisher nicht geschah.
Der Herr Abgeordnete Clemm sprach hier von amerikanischem, dem Domingotaback, der mit 15 Pfennig auf dem deutschen Markt bezahlt würde, und wollte daraus den Beweis führen, wie nothwendig es sei, daß der Zoll auf ausländischen Taback noch erhöht werden müßte.
Ja, ich wünsche dem verehrten Herrn, (») daß er einmal diesen Taback sehen könnte (Zuruf bei den Sozialdemokraten) zu rauchen ist er nicht; das würde ich ihm nicht zumuthen, ohne daß ich mir ein Gewissen daraus machen müßte, daß ihm übel dabei wird, also nur einmal sehen!
Aber wenn man diesen minderwerthigen Taback als Beweis benutzen will, um zu konstatiren, wie außerordentlich billig die amerikanischen Tabacke gegen die deutschen sind, so ist das doch gewagt und verdient nicht die geringste Beachtung.
Meine Herren, der Herr Reichsschatzsekretär hat sich dagegen gewandt, daß von Seiten der Tabackindustriellen die Berechnung auf den Pfennig gemacht wird.
Ja, ich weiß nicht, wie er sich darüber verwundern kann: er versteht es viel genauer, und in der Vorlage wird mit V, oov Pfennig gerechnet.
Im praktischen Leben kann man die Bruchtheile, wie sie in der Vorlage angewandt sind, gewiß nicht brauchen.
Der Arbeiter kauft sich nicht eine Kiste Zigarren, wobei diese kleinen Unterschiede auszugleichen wären, er kauft sich 2 oder 3.
Und wie soll es da fertig gebracht werden, die Bruchtheile auszugleichen
Es wird eben der Bruchtheil für voll gerechnet werden müssen, und der Herr Reichsschatzsekretär kann die Sache betrachten, von welcher Seite er will, es wird die Preissteigerung 1 Pfennig ausmachen.
Es ist hier bereits angeführt worden, daß es sich hauptsächlich um die Fünfpfennigzigarre handle, die den größten Prozentsatz aller Zigarren ausmacht, die geraucht werden.
Ja, meine Herren, diese Zigarre wird, wenn die Tabackfabrikatsteuer Gesetz wird, unter 6 Pfennig nicht zu verkaufen sein.
Nun entsteht die Frage: sind die Leute in der Lage, mehr Geld dafür auszugeben
Ja, meine Herren, Sie können doch unmöglich die Beobachtung in der Bevölkerung gemacht haben, daß man so sehr geneigt wäre oder sich gar darum reißt, Steuern zu zahlen, zumal wenn man an die Verwendungszwecke der Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Februar 1895.
1043 M Steuern denkt.
Die Herren von der Regierung scheinen absolut kein Verständniß dafür zu haben, daß es im Lande recht viele Leute giebt, die mit dem Pfennig rechnen müssen.
Hatte der Mann sich sonst in der Woche ein HalbesDutzend Zigarren für 30 Pfennig gekauft und kann er nicht mehr als 30 Pfennig anlegen, so wird er jetzt, um wenigstens dasselbe zu erhalten, was er früher gekauft hat, 5 Zigarren rauchen; er raucht also weniger.
Sie mögen das Ding drehen und wenden, wie Sie wollen, um die Thatsache, daß ein Verbrauchsrückgang stattfindet, kommen Sie nicht herum.
Und das ist gerade der Punkt, der für den Reichstag besonders bedeutungsvoll sein sollte, die sozialpolitischen Wirkungen, die diese Tabackfabrikatsteuer hervorbringt, wenn sie Gesetz wird.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Frese hat schon darauf hingewiesen, daß die Sätze, die hier aufgestellt sind, nicht ausreichen werden.
Der Zentrumsredner Herr Müller (Fulda) sagte: wenn es nicht ausreicht, wird man veranlaßt sein, die Prozentsätze höher und höher zu schrauben, um die gewünschten Summen zu erhalten.
Nein, das kann und wird nicht eintreten.
Je höher der Prozentsatz hinaufgeschraubt wird, um so1enger1wird1der Kreis der Konsumenten gezogen.
Aber wissen Sie, 1 was eintreten wird
Es wird dann der Moment sich nähern, wo der Rest der Fabrikanten, der übrigbleibt unter dieser Tabackfabrikatsteuer, dann der Reichsregierung das Monopol auf den Präsentirteller bringt.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Herr Reichsschatzsekretär sagt, die verbündeten Regierungen beabsichtigen nicht die Einführung des Monopols, und es habe auch1keine1Aussicht, wie er sagte, ja, verehrter Herr, 1 sind1denn1alle Absichten der Regierung immer erreicht worden
Es geht der Regierung wie den Menschen überhaupt: nicht alle Absichten werden erreicht.
Ich will nur auf ein einziges Beispiel hinweisen.
Jedenfalls ist die Wirkung des Sozialistengesetzes eine direkt entgegengesetzte gewesen, als sie beabsichtigt war.
Und wenn die verbündeten Regierungen nicht beabsichtigen, das Monopol einzuführen, so wird doch die nothwendige Konsequenz dahin führen, daß das Monopol kommt.
Ja, das bekannte Wort von dem Taback, der noch immer bluten muß und kann, hat sich jetzt so weit gesteigert, daß der Aderlaß, der jetzt beabsichtigt wird, nicht mehr ein Bluten, sondern ein Verbluten ist.
Es ist die letzte Etappe zum Monopol, davon bin ich fest überzeugt.
Und, meine Herren, glauben Sie mir: ich verstehe auch etwas von der Sache, ich bin einer von den kleinen Fabrikanten, von denen der Herr Reichsschatzsekretär sprach, daß man mit diesen Leuten sich verständigen will.
Ja, das ist menschlich sehr schön, außerordentlich human, nur nutzt das nicht; ich werde mir erlauben, das später auszuführen.
Meine Herren, wenn Sie sich die Vorlage betrachten, so finden Sie angeführt die Preisdifferenz in den Löhnen zwischen Süd-, Nord- und Mitteldeutschland.
Diese Preisdifferenz ist eine sehr erhebliche, und die Konkurrenz zwingt die Fabrikanten, darauf zu sinnen, wenn sie ihr Absatzgebiet behaupten wollen, unter der neuen Art der Besteurung dem Raucher ein Produkt zu liefern, das von den bisherigen Gewohnheiten nicht zu sehr abweicht.
Und dieses Mehr, welches durch die Steuer herbeigeführt wird, wird man hauptsächlich aus dem Arbeitslohn herauszubringen suchen.
Die Fabrikanten machen auch gar kein Hehl daraus, sie haben ganz offen erklärt, es würde mit Nothwendigkeit dahin führen.
Ich erlaube mir, an eine Zeitungsnotiz zu erinnern, wonach ein Herr, der dem preußischen Finanzminister sehr nahe steht, erklärt haben soll, daß der preußische Finanzminister gar nicht begreifen könne, weshalb die großen Fabrikanten sich so gegen die Fabrikatsteuer wehrten, denn sie sei doch nur zu ihrem Vortheil.
Ich lasse ganz dahingestellt, ob diese Notiz irgend welche Begründung hat; aber Thatsache ist, daß die Wirkung dieser Tabackfabrikatsteuer darauf hinausläuft, daß inderthat nur eine geringe Anzahl von Tabackfabrikanten bestehen bleiben kann.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat nun in der vorigen (6) Session erzählt, welcher Luxus getrieben würde mit der Verpackung der Zigarren; man könnte daran sparen, und ohne daß das Produkt darunter leide, könnte man einen wesentlichen Theil der Steuer, die erhoben werden soll, herausschlagen.
Der Herr Reichsschatzsekretär läßt sich doch vom Augenschein blenden.
Die Verpackung, auf welche wirklich Geld verwendet, wird nur bei theuren Zigarren angewendet, die im Verhältniß zur Gesammtproduktion nur einen geringen Bruchtheil darstellen.
Die anderen Verpackungsarten, die wir haben es ist das ein Fortschritt in der Lithographie sehen ganz nett und statt aus, kosten aber durchaus nicht so viel, wie der Herr Schatzsekretär annimmt.
Da ist nicht viel herauszuholen.
Wenn es aber wirklich möglich wäre, so könnte das nur auf Kosten der Arbeiter geschehen, die dadurch, daß die Industrie sich dieser Dinge bedient, Beschäftigung haben.
Wenn die Industrie diese Dinge nicht mehr braucht, so haben selbstverständlich diese Arbeiter keine Beschäftigung mehr.
Es ist aber auch aus dem Rohmaterial nichts mehr herauszuholen.
Ich habe schon erwähnt, daß zur Zeit die minderwerthigen Sorten von amerikanischem Taback bei uns auf dem Markte erscheinen.
Die Möglichkeit, daß die Preise des ausländischen Tabacks noch weiter sinken, halte ich für vollständig ausgeschlossen.
Der Herr Schatzsekretär hat uns eine Tabelle der Schwankungen der Tabackpreise vorgeführt und daraus den Beweis hergeleitet, daß man hier ungeheure Schwankungen finde, während man nicht gehört habe, daß die Preise bei den Fabrikaten diese Schwankungen mitgemacht haben.
Daraus schließt er, daß man sehr wohl im Stande sei, auch das, was mehr verlangt wird, wettzumachen.
Ich möchte dem Herrn Reichsschatzsekretär keinen Vorwurf daraus machen er ist eben nicht Fachmann und kann die einschlägigen Verhältnisse nicht so kennen.
Wenn er einmal Gelegenheit hätte, die Dinge näher kennen zu lernen, so würde er begreifen, daß das, was, wie er glaubt, für seine Ansicht etwas (v) beweist, zunächst gar nichts beweist.
Meine Herren, die Tabacke Sumatra, Brasil, Domingo u. s. w., kurz alle Ärten von Tabacken, erscheinen in so verschiedenen Preislagen auf dem Markte, je nach der Qualität, je nachdem die Ernte gerathen ist, danach wird der Preis der Rohtabacke bemessen.
Auch in der Sortirung herrscht eine recht große Mannigfaltigkeit.
Aber was man sonst schlechthin unter Preisschwankungen versteht, stellt das keinesfalls dar.
Deshalb bieten diese verschiedenartigen Preise weiter nichts, als die Möglichkeit für den Fabrikanten, daß er das Fabrikat, wie es sein Kunde gebraucht, möglichst auswählen kann.
Das ist aber alles.
Im übrigen ist der Preisrückgang allerdings eingetreten, von ausländischen Tabacken aber keineswegs in dem Maße, wie der Herr Reichsschatzsekretär glaubt.
Ja, wäre der Preisrückgang nicht eingetreten, dann würde es auch nicht möglich sein, daß man bei der Herstellung von billigen Zigarren diese Verwendung, die zur Zeit beliebt wird, hätte beibehalten können.
Aber nun anzunehmen, daß auch für die Folge ein sicherer Rückgang des Preises stattfinden würde, ist ausgeschlossen.
Die Plantagenbesitzer auf Java und Sumatra, die selbstverständlich unter diesen Preisschwankungen leiden, die zum Theil hervorgerufen sind durch die verschiedenartigsten Steuerprojekte, die wir gehabt haben, und die sich auf'dem Tabacksmarkt geltend machen müssen man begreift, daß das für die Plantagenbesitzer eine sehr unsichere und unangenehme Sache ist, und man wird danach auch den Tabacksbau in jenen Gegenden einrichten.
Es ist bekannt, daß man gerade in der neueren Zeit in jenen Gegenden sich in einer Weise dem Bau des Kaffebaums zuwendet, wie dies bisher nicht der Fall war.
Es wird also diese Möglichkeit, daß der Taback noch billiger wird, und dadurch ein Theil der Steuer wettgemacht wird, ausgeschlossen sein.
Meine Herren, ich wollte noch zurückkommen auf den Schutz, der den kleineren und mittleren Fabrikanten gewährt 147 1044 Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Februar 1895. werden soll.
Ich muß gestehen, daß ich mir eine Basis, auf der das möglich ist, nicht vorstellen kann.
Wenn der kleine Unternehmer mit einer Pauschalsumme abgefunden werden soll, muß doch eine Grundlage zur Berechnung vorhanden sein.
Diese Grundlage, wenn sie überhaupt als solche bezeichnet werden kann, ist aber außerordentlich schwankend.
Der Absatz wechselt nicht allein sehr bedeutend im Jahr, sondern selbst in den Monaten.
Wie das also eine Basis sein soll, um irgend wie eine Gesammtabfindung zu vereinbaren, das ist mir unklar, ich verstehe das nicht.
Aber, meine Herren, wird es denn überhaupt nothwendig sein, werden diese kleinen und mittleren Fabrikanten noch dieser Wohlthat bedürfen
Ich bezweifle, ja bestreite es.
In den Kontrolbestimmungen ist vorgesehen, daß, wenn beim Fabrikanten Defraudationen, Unregelmäßigkeiten vorkommen, der Fiskus auf Rohmaterial und Fabrikate Beschlag legt.
Ich verstehe das, weil die Steuerbehörde ihr Geld haben will.
Aber was ermöglicht denn dem kleinen Fabrikanten überhaupt noch seine Existenz unter den schwierigen Verhältnissen
der Kredit, den ihm der Rohtabackhändler einräumt auf 6, oft auch 9 Monate, meist noch über die Zeit hinaus, wo das Fabrikat verarbeitet und zu Geld gemacht ist.
Wird die Fabrikatsteuer Gesetz, so wird der Händler dem kleinen Fabrikanten erklären müssen: 1 ja, lieber Freund, wir haben zwar lange zusammen gearbeitet, es hat manchmal mit dir gehapert, schließlich hast du bezahlt, bist aber ein armer Teufel, verfügst über keine Mittel, hast auch noch Familie, vielleicht sogar eine große, jetzt unter der Fabrikatsteuer machen die Kontrolbestimmungen leicht Defraudationen möglich, wo der Fiskus kommt und auf meinen Taback Beschlag legt, es heißt hier: ohne Rechtsanspruch Dritter und ich habe das Nachsehen; ich kann dir also nicht Kredit wie früher einräumen, du mußt komptant, bezahlen, wo nicht, kann ich dir keinen Taback mehr verkaufen.
Dann sind die kleinen Existenzen sammt und sonders (2) fertig, wirthschaftlich ruinirt; dann braucht man nicht mehr die hier versicherten humanen Absichten zur Anwendung bringen die Leute existiren eben nicht mehr.
Das wird von dem Fabrikantenverein vollauf bestätigt, dessen Mitglieder meist größere Betriebe haben, dem wenige Kleinfabrikanten angehören.
Sie erklären offen: die Dinge müssen so kommen; und jeder, der irgend wie von dem- Fach etwas versteht, wird nicht begreifen, wie die Regierung so einfach darüber weggeht.
Man streitet über die Zahl der Arbeiter, die beschäftigungslos werden bei Einführung dieser Fabrikatsteuer.
Ja, bestimmte Zahlen zu geben, ist schwierig.
Der Fabrikantenverein giebt als Zahl 30- bis 35 000 an.
Herr Frese kommt bei einer anderen Art der Berechnung immer noch auf 17 000.
Es ist gewiß nicht möglich, hier genaue Zahlen zu geben; aber eins ist Thatsache: daß eine ganz bedeutsame Zahl von Arbeitern entlassen werden wird.
Ich will Ihnen offen sagen: ich hege die Befürchtung, daß die Annahme der Herren des Tabackfabrikantenvereins nicht nur eine zutreffende sein wird, sondern zu gering gegriffen sein wird, und zwar deshalb, weil diese steuergesetzliche Maßregel in eine Zeit wirthschaftlicher Depression fällt, wo im allgemeinen ein schlechter Geschäftsgang ist.
Jeder, der mit Tabackfabrikaten handelt, wird bestätigen können, daß, sobald die große Mehrheit der Bevölkerung, die Arbeiter, keine Arbeit haben, ihr Verdienst ein schlechter ist, sie also gezwungen sind, in Folge dieser ihrer schlechten Lage sich von ihren Bedürfnissen abknapsen zu müssen, dann immer zunächst für sie die Frage entsteht: was können wir nehmen, ohne daß wir unsere Gesundheit schädigen
Das ist ja auch ganz verständig von den Leuten.
Und da wird zunächst an Zigarren weniger geraucht, und die Tabackindustrie kann sofort merken, wenn ein derartiger Zustand vorhanden ist.
Deshalb, weil diese steuerfiskalische Maßregel gerade in eine solche Zeit der wirthschaftlichen Depression fällt, habe ich die große Besorgniß, daß die Arbeiterentlassung noch über das Maß hinausgehen wird, was von Seiten der Tabackfabrikanten (0) angenommen ist.
Von Seiten des Herrn Zentrumredners ist darauf hingewiesen worden, daß man seitens der Partei geneigt sei, in eine kommissarische Berathung der Vorlage einzutreten, um das Gute aus derselben herauszuschälen.
Ich gestehe, ich bedaure das recht sehr.
Ich weiß nicht, was aus der Vorlage herausgeschält werden soll.
Nehmen Sie eine derartige Aenderung daran vor, die zuläßt, daß das Ergebniß der Steuern noch ein geringeres wird, ja, dann wird die Vorlage seitens der Regierung nicht für annehmbar erklärt werden.
Sie können doch unmöglich die Absicht haben, das, was hier gefordert wird, noch hinaufschrauben zu wollen das scheint mir doch ein Ding der Unmöglichkeit zu sein.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat uns ja erklärt, daß die Berechnung eine äußerst knappe ist.
Es ist weiter darauf hingewiesen worden, wie der beabsichtigte steuerfiskalische Zweck gar nicht erreicht werden kann, da eben mit einem viel zu geringen Prozentsatz des Konsumrückgangs gerechnet wird.
Also die Möglichkeit, irgend etwas brauchbares aus der Vorlage zu machen, ist für jene Herren, die die Neigung haben, die Vorlage anzunehmen, wenn man sie in ihren schlimmen Wirkungen mildert, nicht vorhanden, da sie dann der Regierung nicht genehm sein wird.
Auf der anderen Seite werden sich die Herren unmöglich dazu verstehen können, die Vorlage noch zu verschärfen.
Ich muß sagen, daß es im Interesse der Industrie und der Arbeiter dieser Industrie, die nun ein ganzes Jahr hindurch wieder in dem Zustand der Schwebe gehalten sind, wirklich nothwendig erscheint, daß endlich einmal die Leute wissen, woran sie sind.
(Sehr richtig!
links.)
Hierfür giebt es nach meinem Dafürhalten keine andere Möglichkeit, als daß das Haus einfach erklärt: die Vorlage ist aus den sozialpolitischen Konsequenzen, die aus ihr folgen (v) müssen, für den Reichstag nicht annehmbar.
Meine Herren, ich erlaube mir, Sie auf eine sehr charakteristische Aeußerung, die der Herr Abgeordneter Bassermann in der vorigen Session gemacht hat, aufmerksam zu machen; derselbe erklärte, daß die nationalliberale Partei mit schwerem Herzen die Vorlage ablehne.
Das darf man der nationalliberalen Partei auf Wort glauben, daß sie sie mit schwerem Herzen abgelehnt habe; denn die Herren sind nicht gewohnt, in diesen Dingen den verbündeten Regierungen gegenüber sich spröde zu verhalten.
Aber sagte der Abgeordnete Bassermann die Regierung dürfe nicht vergessen, daß es mit der fortgesetzten Vermehrung der indirekten Steuern nothwendigerweise seine Grenze haben müsse, seine Grenze deshalb haben müsse, weil der Reichstag auf Grund des allgeinen gleichen und direkten Wahlrechts gewählt sei.
Ja, meine Herren, eine Industrie, die eine so weite Ausdehnung hat, die eine so große Anzahl von Menschen beschäftigt, wie die Tabackindustrie der Herr Reichsschatzsekretär wird ja heut die Zahl nicht mehr bestreiten; es ist ja auch bereits hervorgehoben worden, daß die Zahl eine noch größere ist, meine Herren, das ist doch nicht zufällig, daß gerade bei uns die Tabackindustrie eine so blühende ist: es ist das eben das Ergebniß davon, daß die Industrie sich frei entwickeln konnte, und daß sie andererseits die Möglichkeit hatte, den Geschmacksrichtungen, die bei den Tabackfabrikaten doch eine ganz außerordentliche Rolle spielen, Rechnung zu tragen ich sage: alle diese Umstände haben es fertig gebracht, daß diese Industrie bei uns eine so weite Ausdehnung angenommen hat.
Meine Herren, nur wenige Tage trennen uns von jenen Debatten im Reichstage hier, wo man so viel darüber geredet hat, wie dem Mittelstand, dem kleinen Handwerkerstand u. s. w. geholfen werden soll, Sie wollen es vermittels gesetzgeberischer Maßregeln fertig bringen und heute, meine Herren, haben wir eine Gesetzesvorlage zu berathen, die in ihrer nothReichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Februar 1895.
1045 wendigen Wirkung eine nach Tausenden zählende Menge von kleinen Existenzen einfach vernichtet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, was verrichten Sie denn eigentlich hier für Arbeit
Diese Hilfe, die dem Mittelstand vermittels gesetzgeberischer Maßregeln gebracht werden soll, ist eine außerordentlich problematische; aber das, was diese Vorlage zur Folge haben wird: die sichere Vernichtung vieler Existenzen, das ist nicht problematisch, sondern das steht fest.
Wie soll man im Lande das verstehen, daß etwas derartiges möglich ist
Ferner, meine Herren, wird sehr viel gesprochen von der sozialen Fürsorge für den kleinen Mann.
Ja, wie stimmt denn die soziale Fürsorge für den Arbeiter mit einer steuerfiskalischen Maßregel, die Tausende von diesen Leuten arbeitsund brodlos macht
Ja freilich, Freiherr von Stumm in seinem souveränen Urtheil ist fertig mit der Sache; der sagt: ei!
das wird ja eine Wohlthat für die Leute sein, da werden sie aus den dumpfigen Tabackfabriken herauskommen, der Landwirthschaft mangeln Arbeitskräfte, da können die Leute hingehen, da werden sie Arbeit und Beschäftigung finden, und das wird ihnen unendlich viel gesunder sein!
Ja, meine Herren, so kann man eben nur über die Dinge sprechen, wenn man sie so kennt, wie Herr Freiherr von Stumm.
Nein, diese Möglichkeit ist ausgeschloffen, wo so unendlich viele Arbeiter beschäftigungslos sind, welche Thatsache doch nicht bestritten werden kann.
Sollen wir jetzt durch eine Steuervorlage uns bereit erklären, die Hand dazu zu bieten, wodurch die Zahl der Arbeitslosen und die Summe des Elends noch mehr vermehrt werden würde
Ich muß gestehen, daß ich gerade unter den gegenwärtigen Umständen diese Zumuthung doch wirklich für eine außerordentlich starke und gewägte halte.
Meine Herren, ich glaube, in diesem Falle im Namen meiner politischen Freunde zu reden: wir alle sind nicht der (2) Meinung, daß es wünschenswerth und nöthig sei, diese Vorlage an eine Kommission zu verweisen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist nicht möglich, daraus auch nur irgend etwas zu machen.
Wir sind der Meinung: da man uns von dieser Stelle so oft erzählt, wie vernünftig und nothwendig es ist, daß man sich nach seiner Decke strecken solle nun, was für die anderen Leute ein guter Grundsatz ist, das sollte doch auch für die Regierung ein solcher sein: sie sollte auch Rücksicht nehmen auf die Verhältnisse.
Aber man sieht, hier wird keine Rücksicht darauf genommen.
Der Herr Reichsschatzsekretär sagt: Sie haben die Militärvorlage bewilligt, Sie haben dadurch die Lasten auf sich genommen und Sie haben jetzt die Verpflichtung, dafür zu sorgen, daß die Mittel dazu herbeigeschafft werden.
Uns, meine Herren, trifft dieser Vorwurf nicht; wir haben die Vorlage nicht bewilligt, wir haben deswegen nicht mitzuhelfen, diese Lasten herbeizuschaffen.
Und selbst die Parteien, die es gethan haben, sollten doch, meine ich, die Sache auch nicht ohne weiteres so auffassen, wie es der Herr Reichsschatzsekretär beliebte darzustellen.
Es giebt auch noch andere Möglichkeiten.
Allerdings sagt der Herr Schatzsekretär, mit direkten Steuern sei es nicht möglich, und zwar aus staatsrechtlichen Bedenken.
Ja, meine Herren, wiegen denn die staatsrechtlichen Bedenken schwerer als die Wirkung, die diese Tabackfabrikatsteuer in Bezug auf die Arbeiter und die kleinen Fabrikanten haben muß
Mir scheint, daß, wenn man einmal die Uebel abwägen will, dann dasjenige, was durch diese Tabackfabrikatsteuervorlage uns geboten wird, in der That nicht das kleinste, sondern umgekehrt gerade das größte Uebel ist.
Ich möchte Sie also bitten, endlich in der Sache eine Entscheidung herbeizuführen, sich dafür zu entscheiden, daß Sie, wie es nach meinem Dafürhalten das allein Richtige ist, kurzer Hand die Vorlage ablehnen, weil Sie einfach erklären, daß Sie glauben, die Verantwortung nicht übernehmen zu können für (G die Wirkungen, die die Einführung einer solchen Taback fabrikatsteuervorlage haben muß.
Sollte der Reichstag was ich noch nicht glauben kann sich wirklich entscheiden, die Vorlage zu bewilligen, so werden Sie nicht sagen können, wenn die Folgen eintreten und Sie das Odium auf sich geladen haben, daß Sie nicht geglaubt hätten, daß diese Tabackfabrikatsteuer diese Wirkung in Bezug auf die Arbeiter und die kleinen Existenzen haben würde.
Es ist Ihnen gesagt worden von den Vertretern der Industrie, von der ganzen Industrie.
Der Herr Reichsschatzsekretär wird sagen: ja, die Herren vertreten das einseitige Interesse ihrer Industrie.
Dem gegenüber läßt sich wieder sagen: der Herr Reichsschatzsekretär vertritt eben das reichsfiskalische Interesse, er hat vor allem darauf zu achten, daß die nothwendigen Steuern dabei herauskommen.
Das ist, meine ich, mindestens ein ebenso einseitiger Standpunkt, und ein solcher, wobei es sich thatsächlich darum handelt, der betreffenden Industrie die Lebensader zu unterbinden.
Das ist hier die letzte Etappe zum Monopol.
Die Regierung wird, wenn sie diese Tabackfabrikatsteuervorlage bewilligt bekommt, allerdings finanziell ein ausgezeichnetes Geschäft machen.
Die große Anzahl kleiner Fabrikanten, die sie unter anderen Umständen ablösen müßte, wird sie nicht mehr zu berücksichtigen haben; die sind wirthschaftlich ruinirt, vernichtet.
Sie würde also nur noch mit einem Bruchtheil zu rechnen haben.
Aber diese Art, sollte ich meinen, ist denn doch eine solche, daß der Reichstag es ablehnen sollte, dazu irgend wie seine Hand zu bieten, daß etwas derartiges vorgenommen werden kann.
Ich empfehle Ihnen also kurzer Hand die Ablehnung der Vorlage.
(Beifall links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zimmermann.
(v) Abgeordneter Zimmermann: Angesichts der vorgerückten Stunde werde ich meine Ausführungen heute sehr kurz fassen können.
Meine politischen Freunde und ich können unser Befremden darüber nicht unterdrücken, daß wir in diesem Jahre wieder mit dieser Vorlage überrascht worden sind, nachdem im vorigen Jahre eine so entschiedene Zurückweisung erfolgt ist.
Wir erleben es auch, daß die neue Vorlage gegenüber der alten sich nicht gebessert hat, sondern im Gegentheil, sich eher verschlechtert hat.
Es bestätigt sich, was ich im vorigen Jahre voraussagte, daß diese Vorlage nicht, wie die Zigarren durch das Lagern besser werden.
Wenn man bedenkt, welche Bestimmungen getroffen sind bezüglich des Zolls auf auswärtige fertige Zigarren, so ergiebt sich ganz genau für den Theil der einheimischen Zigarrenfabrikanten, welche relativ hohe Qualitäten fabriziren, ein ganz ungünstiges Verhältniß.
Ich will heute auf Einzelheiten nicht näher eingehen.
Wohl aber möchte ich, da hier auch von anderer Seite das Wort „Bier ''gefallen ist, aufs entschiedenste dagegen protestiren, daß man nun wiederum die Erhöhung der Biersteuer aus der Versenkung erscheinen läßt, in welche dieselbe damals verschwunden war, als die letzten Reichstagswahlen sich vollzogen.
Durch den früheren Herrn Reichskanzler wurde seiner Zeit selbst anerkannt, daß bei den Wahlen die stärkste Opposition gegen die Erhöhung der Biersteuer sich geltend machte, und daß die Reichsregierung darauf verzichtete; damals ist ausdrücklich ausgesprochen worden, daß die Erhöhung der Biersteuer einer vergangenen Zeit angehöre und nicht mehr wiederkommen solle.
Auch heute ist vom Regierungstisch auf die Schwierigkeiten hingewiesen worden, die der Durchführung der Brausteuer bei unseren eigenen Verhältnissen im Reiche entgegenstehen.
Unter solchen Umständen muß es uns um so mehr überraschen, wenn man aus dem hohen Hause selbst immer wieder auf das Bier zurückkommt.
1046 Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Februar 1895.
(-) Der Herr Reichsschatzsekretär insbesondere hat in seinen Ausführungen uns den Nachweis zu erbringen versucht, daß wir die moralische Verpflichtung hätten, nachdem wir die Militärvorlage bewilligt hätten, auch für die Kosten zu (Sehr richtig!)
Das ist aber in der Hauptsache geschehen durch die Börsensteuer.
Hätte man die Börsensteuer noch schärfer und höher gefaßt, nach den Versprechungen des früheren Herrn Reichskanzlers, so würden wir in der Richtung allem ruhig entgegensehen können.
Es ist weiter die Rede gewesen von der moralischen Verpflichtung des Reichstags, der die Handelsverträge angenommen hat, den Ausfall an Einnahmen zu decken.
Meine politischen Freunde und ich lehnen es auf das entschiedenste ab, weil wir gleich bei der Berathung des ersten Handelsvertrags, des österreichisch-ungarischen, vorausgesagt haben, daß diese Folgen eintreten müßten.
Ich möchte nochmals den Herren vom Regierungstisch rathen, sich auf die damaligen Stützen der Regierung zu berufen, auf die Sozialdemokraten und die Freisinnigen, mit denen man die Handelsverträge gemacht hat.
Also, was diese Frage anlangt, möchte ich, da einmal diese Erinnerungen aufgefrischt werden, darauf Hinweisen, daß der frühere Herr Reichskanzler Graf von Caprivi in der Sitzung vom 7.
Juli ausdrücklich als Grundsätze für die neuen Steuern Folgendes aufgestellt hat: Wir wollen versuchen, die Börsensteuer, an der auch allerlei Bemängelungen gemacht waren, anders und ergiebiger zu gestalten.

Das ist wenigstens zum Theil geschehen.
Weiter: Dann wollen wir versuchen, die Steuern, deren wir bedürfen, auf die leistungsfähigsten Schultern zu legen, die schwächeren Kräfte zu schonen.
Und endlich wollen wir angesichts der schwierigen Lage, in der die Landwirthschaft sich befindet, danach trachten, das land B) 1 wirthschaftliche Gewerbe von neuen Steuern freizulassen.
Und der damalige Herr Reichskanzler hat auf Anfrage meines Kollegen I) r. Böckel ausdrücklich erklärt, daß das Wesentliche unserer Postulate in dieser Antwort erledigt worden sei, daß wir keinen Grund hätten, uns zu beunruhigen, daß die Regierung in dem oben ausgesprochenen Sinne ihr Möglichstes thun werde, um die Deckungsfrage zu einer gedeihlichen Lösung zu führen.
Meine Herren, mit jenen Versprechungen vermag ich, wie ich schon früher ausführte, die Tabackfabrikatsteuer nicht in Einklang zu bringen.
Mir scheint es nach der ganzen politischen Lage (am Platze, wenn die Frage aufgeworfen wird, denn der damalige Reichskanzler hat versichert, im Namen der verbündeten Regierungen jene Erklärungen abgegeben zu haben, ob die verbündeten Regierungen noch heute die moralischen Verpflichtungen anerkennen, sich auf den Standpunkt jener Erklärungen zu stellen und diese auch in Bezug auf die Zukunft inne zu halten
Meine Herren, wie ich schon betonte, wir können die Vorlage der Tabackfabrikatsteuer nicht in Einklang bringen mit jenen Zusagen, die damals dem Reichstag gemacht worden sind, und insbesondere deswegen nicht, weil in erster Linie die ärmeren Klassen durch diese Steuer belastet werden.
Nun hat der HerrMeichsschatzsekretär in seinen Ausführungen die Sache so (zugespitzt, als wäre der einzige Gegenstand, den wir im Deutschen Reich noch besteuern können, der Taback, und hat eine ganze Reihe anderer Vorschläge zurückzuweisen versucht.
Es ist doch merkwürdig, daß man, wenn es sich einmal um Deckungsmittel handelt, nicht auf die sogenannte Wehrsteuer zurückgreift, die doch früher von der Regierung selbst vertreten worden ist.
Und, meine Herren, in Bezug auf die Luxussteuer ist die Auffassung der Mehrheit sowohl in der (BevölkerunMals hier im Hause die, daß man den Taback nicht zu den Luxusgegenständen rechnet, daß man für eine Luxussteuer vielmehr an Luxuspferde, Luxuswagen und dergleichen gedacht hat.
Meine Herren, ich wies (6) vorher darauf hin, daß man aus der Börsensteuer auch noch mehr herausziehen könnte, daß man die Erfahrungen, die man aus der Börsenenquete gewonnen hat, mehr hätte benützen sollen.
Aber auf diesem Gebiet, das der Reform am meisten bedürftig, ist jetzt eine völlige Stille eingetreten.
Ich weise weiter, wenn eine Vermehrung der Reichseinnahme durchaus nothwendig ist, auf den Antrag Kanitz hin, der der Reichs regierung die beste Gelegenheit bietet, ihre Mittel zu vermehren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich betone des weiteren wieder und wieder: die progressive Reichseinkommensteuer ist, was auch immer dagegen gesagt wird, wohl durchführbar, und die Zeit ihrer Durchführung wird kommen.
Meine Herren, es ist nöthig, auf diese allgemeinen Gesichtspunkte zurückzukommen, weil man es auf das ernsteste bedauern muß, wenn eine Industrie im Reich gar nicht zur Ruhe kommt, wie das mit der Tabackindustrie gegenwärtig zu sein scheint.
Meine Herren, was wird die Folge sein, wenn die Beunruhigung fortdauert und vollends, wenn die Steuer durchgeht
Die Großindustriellen werden es aushalten, aber die Kleinen und Mittleren werden dabei geschädigt und zu Grunde gehen.
Es wird sich wieder Herausstellen, daß ganz dasselbe eintritt, wie ich es bei dem Binnenschifffahrtsgesetze ausgeführt habe: daß man, wenn auch unbewußt, die Geschäfte des Großkapitalismus besorgt.
Das steht in direktem Widerspruch mit den Bestrebungen der Sozialreform, mit der Rücksicht auf die arbeitenden Klassen.
Es ist der alte Grundsatz des liberalen Manchesterthums: die Masse muß es bringen nämlich die Masse der Vier- bis Sechspfennigzigarren.
Das ist ein Grundsatz, der heute nicht mehr durchgeführt werden sollte.
Es sind besonders die folgenden Gründe, welche uns zur Ablehnung der Vorlage zwingen.
Einmal sagen wir: es ist eine unrichtige, ungerechte Sache, eine bei uns selbstständig (v) seit Jahrzehnten sich entwickelt habende Industrie nun auf einmal fortwährend zu beunruhigen und zu belästigen.
Wir fürchten die schlimmsten Gefahren, die aus diesen Belästigungen für diese Industrie in der Zukunft hervorgehen müssen.
Wir befürchten zweitens die Wirkungen, welche eine solche Belastung auf weite Arbeiterkreise haben muß, namentlich auf solche, die sich aus den schwächeren Elementen, aus physisch Schwächlichen und Kranken, zusammensetzt.
Der Arbeiterkreis, der für die Tabackindustrie beschäftigt ist, ist außerordentlich ausgedehnt.
Wir haben sogar ländliche Kreise, wie den Kreis Biedenkopf, wo die kleinen Landleute im Winter mit ihrer Familie für die Tabackindustrie arbeiten, um auf diese Weise ihr Dasein zu fristen.
Wenn man nun diese Dinge alle wegnimmt, wenn man drittens nicht vergißt, welche ungeheure Schädigung der Mittelstand im Zusammenhang mit dieser neuen Steuer empfangen muß, so muß man unbedingt zu einem ablehnenden Standpunkt gelangen.
Es handelt sich nicht allein darum, daß die Massen der Konsumenten von der Steuer betroffen werden, sondern es werden aus den gewerblichen und kaufmännischen Kreisen eine Reihe von Leuten in den Schaden hereingezogen.
Wenn man immer so viel schöne Worte für den mittleren- und für den Arbeiterstand hat, so möchte man bei dem jetzigen Kurs auch einmal Thaten zeigen.
Wir unsererseits sind nur dafür, daß der Zoll auf auswärtige Fabrikate erhöht wird, weil wir meinen: das trifft leistungsfähige Schultern, die es vertragen können.
Wenn von dem verehrten Herrn Abgeordneten Grafen Holstein hier gesagt worden ist, daß es bei dem Taback ja nicht darauf ankomme, ob man die Tabackpfeife nicht so ganz füllt, daß der Betreffende in seinem Genuß nicht dadurch beschränkt sei, dann möchte ich dazu bemerken, das würde auch für die Biertrinker zutreffen.
Da wird aber von denselben Herren verlangt, daß wir xro xatria etwas mehr trinken sollen, damit durch eine derartige Opfergabe das Vaterland gerettet werde.
Weit mehr liegt Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Februar 1895.
1047 (V) es im Interesse des deutschen Vaterlands, daß wir unsere Arbeiter vor den schweren Gefahren bewahren, die aus der Annahme dieser Vorlage hervorgehen müssen, und daß die Versprechungen in vollem Umfange gehalten werden, die vom Regierungstisch aus gegeben wurden.
Nach den Erfahrungen, die wir voriges Jahres gemacht haben, glauben wir allerdings, daß aus der Kommission nichts besonderes herauskommt.
Wir meinen, daß es gut sei, hier rasche Arbeiten zu machen; und deshalb werden wir unsererseits auch gegen eine Kommissionsberathung stimmen.
Präsident: Die Herren Abgeordneten Graf von Hompesch und Dr. von Marquardsen haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, Eehen-1 (Geschieht.)
Diejenigen, welche die Vertagung beschließen wollen, (L) bitte ich aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, morgen, Freitag, den 22. d. M., Mittags 1 Uhr eine Sitzung abzuhalten zur Fortsetzung der heutigen Berathung.
Hiermit sind Sie einverstanden.
Die Herren Abgeordneten Münch-Ferber, Hilgendorff und Schmidt (Frankfurt) wollen aus der II.
resp.
V. und VII.
Kommission scheiden.
Widerspruch hiergegen wird nicht erhoben.
Danach ersuche ich die 5. und 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.
Die Unterstützung reicht aus.