Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten die Herren Abgeordneten: Bock (Gotha), Metzger (Hamburg), von PuttkamerPlauth, von Salisch, Scherre.
Als Vorlage ist eingegangen: die Bestimmung über Abänderung der Bekanntmachung vom 5.
Februar 1895 Reichsgesetzblatt Seite 12 —, betreffend Ausnahmen von dem Verbote der Sonntagsarbeit im Gewerbebetriebe.
Ich habe die Drucklegung verfügt.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen für die Fachkommissionen wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Normaun: In die I. Kommission für die Geschäftsordnung sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Gamp, Wenders; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Kehler, Reindl; Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session 189596.
von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeord- (6) neten Roeren, Freiherr von Manteuffel; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Holleuffer, von Leipziger; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Schmieder, Traeger; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Singer, Cegielski; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Günther, Dr. Pirschet.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Singer, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten von Kehler, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Dr. Pirschet und von Leipziger.
In die II.
Kommission für den Reichshaus Haltsetat sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Kardorff, Freiherr von Gültlingen, Prinz von Arenberg, Krebs; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Lieber (Montabaur), Dr. Lingens, Müller (Fulda), Ilr.
Schaedler; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Hompesch, Braun, von Mafsow, von Podbielski; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Leipziger, Will, von Herder, vr.
von Jazdzewski; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Werner, Bebel, Meister, Singer; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Richter, Dr. Müller (Sagan), Ehni, I) r. Pachnicke; 1 'M von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Bürklin, Dr. Enneccerus, Dr. Hammacher, vr.
Paasche.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten von Kardorff, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Grafen von Hompesch, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Prinz von Arenberg, Will, Or.
Pachnicke, vr.
Paasche, Werner, Ehni.
In die III.
Kommission für die Petitionen sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Bernstorff (Lauenburg), Pauli, Engels, Euler; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Fuchs, Schmidt (Marburg), Schwarze, Wenzel; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Radwanski, Wattendorff, Krebs, Jacobskötter; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Schall, von Dallwitz, Dr. Freiherr von Langen, von Werdeck-Schorbus; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Förster (Neustettin), Förster (Reuß), Tutzauer, Vogtherr; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Casselmann, Weiß, Koepp, Graf Kwilecki; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Kruse, Graf von Oriola, Placke, Rimpau.
9 50 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den t.
Dezember 1895.
(4) 1 Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Kruse, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg), zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Dr. Freiherr von Langen, Krebs, Weiß, Rimpau.
In die IV.
Kommission für die Wahlprüfungen sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Gamp, Spahn; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Brandenburg, Dr. Stephan (Beuthen); von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Wellstein, von Holleuffer; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Schöning, Himburg; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Auer, Fischer; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Schmieder, Dr. Schneider; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. von Marquardsen, Dr. Böhme.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Spahn, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. von Marquardsen, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Wellstein, Himburg, Di-.
Schneider, Fischer.
In die V. Kommission für die Rechnungen über den Reichshaushalt sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Holtz, Dr. Bachem; (8) 1 von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Schmidt (Marburg), de Witt; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Wattendorff, von Leipziger; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Herder, von Podbielski; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Blos, Wurm; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Galler, Dr. Rzepnikowski; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Hasse, Dr. Paasche.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Paasche, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. Bachem, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Wurm, von Herder.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Dresler für 3 Tage.
Die Herren Abgeordneten Roesicke und Graf zu DohnaSchlodien suchen um Urlaub nach für längere Zeit, wegen Krankheit respektive unaufschiebbarer Geschäfte, und zwar bis zu den Weihnachtsferien.
Da kein Widerspruch erhoben wird, erkläre ich diese Urlaubsgesuche für bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 189697 (Nr.
4 der Drucksachen), in Verbindung mit a) der Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme (6) einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
5 der Drucksachen), b) der Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Etatsjahr 1896-97 (Nr.
6 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklichen Geheimen Rath Dr. Grafen von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf Von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat gestern eine Anzahl Ausführungen gemacht, die mich zu einer Antwort nöthigen.
Ich will aber diese Antwort nicht in die Form persönlicher Angriffe kleiden, die der Herr Abgeordnete Richter anzuwenden beliebte.
Auf diese Plattform folge ich ihm nicht.
Der Herr Abgeordnete Richter hat ausgeführt, im Jahre 189495 hätten wir ein Defizit von 53 Millionen ausgerechnet; das habe sich thatsächlich reduzirt auf 2 2 Millionen.
Im Jahre 189596 sei ein Defizit von 33 Millionen im Etatsentwurf gewesen; und ich schätzte jetzt, es würden die Bundesstaaten noch 20 Millionen herausgezahlt erhalten.
Welch ungeheure Summen bedeute das an ersparten Steuern!
Herr Abgeordneter Richter ist zunächst sehr kurz über die Thatsache fortgegangen, daß diese Differenzen zum Theil beruhen in den Einnahmen, daß die Einnahmen von den verbündeten Regierungen auch für das Jahr 189495 veranschlagt worden sind nach den Grundsätzen, die bestanden haben, seit ein deutscher Reichsetat aufgestellt wird, mit Ausnahme von ganz unbedeutenden vorübergehenden Abweichungen in drei Jahren; daß ferner für 189495 entgegen der bisherigen (v) Veranschlagungspraxis vom Reichstag die Einnahmen erheblich erhöht, und daß endlich für die Schätzung der Einnahmen aus der Betriebsverwaltung selbstverständlich nicht eine Schätzung der Reichsfinanzverwaltung maßgebend sein kann, sondern nur die Angaben, die von den sachkundigen Chefs der Betriebsverwaltungen gemacht werden.
Demnächst hat der Reichstag auch durch sehr erhebliche Streichungen in den Ausgaben die Spannung vermindert auf 30 Millionen.
Die Spannung hat sich weiter vermindert dadurch, daß nachträglich das Börsensteuergesetz ergangen ist, daß diese Börsensteuer wesentlich höhere Erträge gleich im ersten Jahre erbracht hat, als man angenommen hatte; es ist schließlich den Bundesstaaten eine unerwartete Mehrüberweisung von 12 bis 13 Millionen zugeflossen.
Im Jahre 189596 ferner wurde gerade seitens der Reichsfinanzverwaltung entsprechend den in der Budgetkommission geltend gemachten Wünschen ein Veranschlagungsverfahren für die Einnahmen gewählt, das geeignet war, dieselben in höherem Betrage als bisher einzustellen.
Aber auch entgegen dieser Praxis hat der Reichstag für 189596 die Einnahmen weiter erhöht, er hat wesentliche Streichungen vorgenommen, und schließlich ist nur eine Spannung von 10 Millionen übrig geblieben, während nach meiner Schätzung im laufenden Rechnungsjahre die verbündeten Regierungen voraussichtlich eine Herauszahlung von 20 Millionen erhalten würden.
Wenn der Abgeordnete Richter gegenüber diesen Thatsachen glaubt, auch seinerseits auf die Erinnerung der älteren Mitglieder dieses Hauses exemplifiziren zu können, so kann ich nur annehmen, daß ihm selbst die Erinnerung an die Vergangenheit verloren gegangen ist, und daß er solches auch bei den älteren Mitgliedern des hohen Hauses annimmt.
Denn ich habe bereits nachgewiesen, daß wir unerwartete Mehrüberweisungen an die Bundesstaaten im 3- bis 4 fachen Betrage in früheren Jahren gehabt haben.
Durchschnittlich haben die MehrReichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1895.
Überweisungen an die Bundesstaaten gegenüber dem Etatssoll seit dem Jahre 187980 16 bis 1
Millionen jährlich betragen.
Dann muß ich doch noch auf eins hinweisen.
Wenn sich die Angriffe des Abgeordneten Richter gegen die Reichsfinanzverwaltung richten, so, glaube ich, muß er doch mit in Rechnung ziehen, daß die Schwankungen nicht vorkommen bei den eigenen Einnahmen des Reichs, sondern bei den Ueberweisungen, die durchlaufenden Posten des Reichshaushaltsetats sind, und daß bei der Höhe der Ueberweisungen die Reichsfinanzverwaltung als solche immer erst ein sekundäres Interesse hat.
Es ist überhaupt überraschend, wenn eine Reichsfinanzverwaltung deshalb angegriffen wird, weil der Abschluß günstiger war, als vorausgesagt.
Es wäre mir verständlich, wenn sich heftige Angriffe gegen die Reichsfinanzverwaltung deshalb richteten, weil wir die Einnahmen zu günstig geschätzt haben, die Einnahmen gingen nicht ein, die Ausgaben sind gemacht und wir hätten ein Defizit.
Wenn aber die Reichsfinanzverwaltung vorsichtig veranschlagt, und der Abschluß ist ein günstigerer, als wir vorausgesehen haben, daraus Angriffe herzuleiten, ist geradezu unverständlich.
Der Abgeordnete Richter sagte, bei der Veranschlagung soll die Schablone nicht maßgebend sein.
Nun, meine Herren, wie nothwendig eine gewisse Schablone bei der Veranschlagung der Einnahmen ist, ergiebt sich daraus, daß wir selbst bei der Veranschlagung nach dreijährigem Durchschnitt Fehlbeträge gegen den Etat aus der eigenen Wirthschaft des Reichs von 23 Millionen und bei den Ueberweisungen von 14 Millionen zu verzeichnen gehabt haben.
Der Herr Abgeordnete Richter hat auch weiter eingewendet, man solle nicht nach den Konjunkturen veranschlagen.
Nun, wenn ich gestern seine Ausführungen richtig verstanden habe, will er sogar nach der Konjunktur des laufenden Rechnungsjahres veranschlagen 1 (sehr richtig!
rechts), was noch gar nicht einmal abgeschlossen ist.
Hätte er diese Absicht nicht, so vermöchte ich mir in der That nicht zu erklären, wie er moniren kann, daß die Schätzungen der Einnahmen für das laufende Jahr schon höher sind, als die Etatsansätze für -das Jahr 189697.
Meine Herren, das ist ja ganz unzweifelhaft, daß, wenn der günstige Aufschwung, in dem wir uns mit unseren Finanzen befinden, anhält, nicht nur nicht für das Jahr 189697 die Bundesstaaten 12 »i Millionen zuzuzahlen haben, sondern daß sie wahrscheinlich eine ebenso hohe Auszahlung bekommen werden (hört!
hört!
links), wie ich für das laufende Jahr gerechnet habe, ja vielleicht noch eine erheblich höhere Ueberweisung.
(Hört!
hört!
links.)
Aber hierin, meine Herren, liegt der grundsätzliche Unterschied der finanziellen Auffassung zwischen dem Herren Abgeordneten Richter einerseits und der Reichsfinanzverwaltung und der Mehrheit des hohen Hauses andererseits.
Der Herr Abgeordnete Richter will die Einnahmen einstellen, die voraussichtlich eingehen können; die Reichsfinanzverwaltung will die Einnahmen einstellen, von denen sie mit Sicherheit annimmt, daß sie eingehen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich habe überhaupt gestern aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter wirklich viel gelernt; ich habe daraus ersehen, daß er die gesammte Etatsaufstellung von den etatstechnisch bewährten Grundsätzen loslösen und den Etat nach vorübergehenden parteipolitischen Gesichtspunkten aufstellen will.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe mich in der Vergangenheit häufig gefragt: aus (6) welchen Gründen ist der Herr Abgeordnete Richter und warum sind diejenigen, die hinter ihm stehen, Gegner der Finanzreform
Denn daß wenigstens bei der Reichsfinanzverwaltung der Grund, warum sie die Reichsfinanzreform befürwortet, auch der war, einen gewissen Hemmschuh den wachsenden Ausgaben anzulegen, die Ausgaben möglichst zu bemessen nach der wachsenden Steuerkraft des Landes, darüber, glaube ich, hat auch der Herr Abgeordnete Richter nicht zweifelhaft sein können.
Aber ich habe gestern ersehen: der Herr Abgeordnete Richter will, aus parteipolitischen Gesichtspunkten, auch auf dem Gebiete des Finanzwesens, die Politik der freien Hand führen, und deshalb ist ihm eine Norm, wie sie mit dem Reichsfinanzreformgesetz verbunden ist, oder, wie sie mit einem billigen Schlagwort genannt wird: mit einem „Automaten ''unsympathisch.
Meine Herren, ich glaube, der Herr Abgeordnete EnnecceruS hat gestern treffend ausgeführt, wie eine gesunde Finanzverwaltung, eine auf soliden Grundsätzen beruhende Finanzverwaltung gar nicht bestehen kann ohne eine feste Norm der Veranschlagung.
Wie man die Norm wählt, darüber, gestehe ich zu, kann man zweifelhaft sein; und wenn der Herr Abgeordnete Richter Vorschläge machen sollte, eine andere Norm zu wählen, so würden die verbündeten Regierungen gewiß gern bereit sein, mit ihm die Frage sachlich und unparteiisch zu prüfen; ich erinnere aber den verehrten Herrn Abgeordneten daran, daß man in den Jahren 1877 bis 1879 den Versuch gemacht hat, eine bessere Norm zu finden, in der Weise, daß man zu den Durchschnittssätzen gewisse Prozente nach Maßgabe der wachsenden Bevölkerung hinzugeschlagen hat, daß man aber diese neue Norm, welche der gegenwärtigen Konjunktur mehr Rechnung tragen sollte, als unpraktisch sehr bald aufgegeben hat.
Es hat sich gestern auch ein interessanter Gegensatz geltend gemacht zwischen den Auffassungen des Herrn Abgeordneten Richter und denjenigen des Herrn Abgeordneten Dr. EnnecceruS.
(v) Der Herr Abgeordnete Dr. EnnecceruS hat mit Recht auf die große Gefahr hingewiesen, die im unbeschränkten Besteuerungsrecht der Matrikularbeiträge liegt.
Ec will also die Einnahmen gewissermaßen knapp halten.
Der Herr Abgeordnete Richter hat aber in seiner ganzen Rede die Tendenz vertreten, die Einnahmen möglichst hoch zu veranschlagen, und ferner hat er auch wiederum die große Belastung des Ordinariums bemängelt; mit anderen Worten: der Schuldentitel soll wiederum höher belastet, die Steuerkraft der lebenden Generation weniger in Anspruch genommen werden.
Wenn die Reichsverwaltung diesen Weg gehen wollte, so könnte der Staatssekretär des Reichsschatzamts wirklich einmal ein paar ruhevolle, vergnügte Jahre verleben: der Schuldentitel wird erhöht; man wird sich da auch« nt den Ressorts, die alljährlich mit erheblichen Neuforderungen an die Reichsverwaltung herantreten, unendlich viel leichter einigen; die Aussicht auf neue Steuern wird möglichst m die Ferne geschoben.
In diesem Falle würde wahrscheinlich auch der Herr Abgeordnete Richter weniger scharse Angrisse gegen die Reichsfinanzverwaltung richten, als er gestern gethan hat, und wir könnten alle ein paar Jahre ein ziemlich ruhiges und sorgenloses Leben zusammen führen.
Meine Herren, wenn man in Pessimismus arbeiten wollte, müßte man eigentlich diesen Rathschlägen folgen; denn einer 'solchen Finanzpolitik würde das Defizit auf dem Fuße folgen, und aus dem Defizit würde sich die zwingenve Nothwendigkeit zu neuen Steuern ergeben, ob Sie wollen oder nicht wollen; denn schließlich sind die Thatsachen immer stärker als alle parteipolitischen Gründe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und, meine Herren, das ist doch auch nicht zweifelhaft —auch das hat der Herr Abgeordnete EnnecceruS treffend nachgewiesen —, daß, je höher die Einnahmen und dann 9 52 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1895. t) nähere ich mich der Auffassung des Herrn Abgeordneten Richter —, desto mehr die Ausgaben steigen.
Das läßt sich nicht verhindern.
Es ist keine Macht der Welt stark genug, da einen Hemmschuh anzulegen; und wie Herr Abgeordneter Enneccerus nachgewiesen hat, daß in den Einzelstaaten die höheren Ausgaben die Folge der überreichen Ueberweisungen gewesen sind, so würde auch eine künftige höhere Ansetzung der Einnahmetitel im Reichshaushaltsetat eine schnellere Steigerung der Ausgaben ganz unzweifelhaft herbeiführen.
Meine Herren, wenn man der Ausführung des Herrn Abgeordneten Richter folgen wollte, so wäre es doch wohl das Allereinfachste, wenn man die Schätzung der Einnahmen abwartete, die sich aufGrund derDezemberabschlüsse ergeben werden und etwa Ende Januar oder Anfang Februar in der Budgetkommission von mir mitgetheilt werden werden; und wenn Herr Richter dann beantragte, daß diese Schätzung des voraussichtlichen Einnahmesolls des laufenden Jahres einfach als Einnahme in den Etatsentwurf für 189697 eingestellt werde, dann würden wir doch der Gegenwart am allernächsten kommen.
Ich glaube aber, daß eine Majorität im hohen Hause für ein solches Verfahren sich nicht finden würde; denn das ist eben die Differenz zwischen den finanziellen Grundsätzen des Herrn Abgeordneten Richter und den bisherigen Grundsätzen der Reichsverwaltung und der Mehrheit des hohen Hauses, daß wir durch eine Veranschlagung der Einnahmen nach Durchschnittssätzen günstige und ungünstige Jahre, sowie Mindereinnahmen und Mehreinnahmen zwischen den einzelnen Einnahmetiteln begleichen wollen.
Darin liegt allerdings eine gewisse stille Reserve, indem wahrscheinlich die Thatsachen günstiger sein werden als die Annahme im Etat; aber in dieser Reserve liegt doch auch ein gewisser Ansporn zur Sparsamkeit, und wir reserviren uns damit Mittel, um künftig neuen Ausgaben Stand halten zu können, ohne sofort neue Steuern verlangen zu müfien.
Ueberhaupt muß ich namens der Finanzverwaltung (8) bei dieser Gelegenheit auf das allerentschiedenste gegen die Annahme Einspruch erheben, als ob die Finanzminister steuerlustig wären.
Es ist uns nichts unangenehmer, als an den Reichstag mit neuen Steuerforderungen heranzutreten; denn schließlich müfien wir die neuen Steuerforderungen doch vor dem Lande vertreten.
Aber wir müssen unter Umständen neue Steuern fordern, um den nothwendigen berechtigten Forderungen der Ressorts nachkommen zu können, ohne zu einem Defizit zu gelangen.
Meine Herren, der Abgeordnete Richter ist wieder auf einen Einwand zurückgekommen, den er bereits im vorigen Jahre erhoben hat.
Er hat gesagt, die Spannung im vorigen Jahre wäre gerade auf die Tabacksteuer zugeschnitten gewesen, d. h. mit anderen Worten, man hätte die Ausgaben um den Betrag erhöht, um den man die Tabacksteuer erhöhen wollte, und man hätte jetzt auch den Betrag, den man von den Bundesstaaten fordert, netto auf die Summe bemessen, um die man die Ausgaben im Etatsentwurf für 189596 höher berechnete.
Wenn ich in der Lage wäre, sekretes amtliches Material herauszugeben, würde ich dem Herrn Abgeordneten Richter den schlagenden Gegenbeweis führen können, und hier am Bundesrathstisch steht eine ganze Anzahl klassischer Zeugen dafür, daß diese Behauptung unrichtig ist.
Die Forderungen seitens der Ressorts waren sowohl im Jahre 189495 wie 189596 und für das Jahr 189697 ganz erheblich höher, und erst in Folge langwieriger ernster Verhandlungen ist es schließlich in den vergangenen Jahren und für das Jahr 189697 gelungen, die Spannung auf den Betrag herunterzudrücken, den Sie im Etat gefunden haben.
Der Abgeordnete Richter sagt ferner, die einmaligen Ausgaben des OrdinariumS wären wieder wesentlich höher als im vorigen Jahre, so hoch wie noch nie.
Das ist richtig; es trifft nicht nur auf die einmaligen Ausgaben des OrdinariumS zu, sondern auch auf die fortdauernden Ausgaben; es ist aber leider eine Erscheinung in allen Kulturstaaten, daß mit der wachsenden Bevölkerung von Jahr (6) zu Jahr die Ausgaben steigen, und ich würde bereit sein, den zahlenmäßigen Nachweis zu führen, daß im vorliegenden Etatsentwurf die Ausgaben um einen wesentlich geringeren Prozentsatz gegenüber dem Vorjahr gestiegen sind als in den früheren Etatsentwürfen, sodaß der vorliegende Etatsentwurf jedenfalls schon eine Wendung zum Befielen darstellt.
Der Abgeordnete Richter hat auch monirt, es befänden sich im Ordinarium des Militäretats 141 Forderungen erster Raten, ohne daß sich ergäbe, welche Belastung der Zukunft daraus folge.
Ich glaube, der Abgeordnete Richter kann nur überhört haben, daß ich ausdrücklich und ich berufe mich auf das Stenogramm die Zahlen angegeben habe, dieses Jahr allerdings zum ersten Male, wie sich aus den Forderungen des OrdinariumS und des Extraordinariums im Gebiete der Militärverwaltung die Belastung für die Zukunft, für den Etat von 189798 ab, stellt.
Der Herr Abgeordnete Richter hat demnächst auch geglaubt, jetzt schon von einer neuen Zuckersteuer sprechen zu sollen.
Ich könnte mich zunächst darauf beschränken, zu antworten: der Entwurf der Zuckersteuer ist auf illegitime Weise in die Oeffentlichkeit gekommen, auf die Art und Weise, die gestern vom Herrn Staatssekretär des Innern gekennzeichnet worden ist.
Der Entwurf liegt dem hohen Hause noch nicht vor, und ich hätte keine Veranlassung, auch nur ein Wort darüber zu verlieren; ich glaube aber, wenn der Abgeordnete Richter bei den Angriffen auf die Zuckersteuer exemplifizirt auf die Bedenken, die gegen den bekannt gewordenen Entwurf in den östlichen Provinzen erhoben sind, so wird er vielleicht, wenn das Gesetz an den Reichstag kommen wird, eine falsche Rechnung machen.
Denn die verbündeten Regierungen werden eventuell bereit sein, sowohl über die Form der Kontingentirung wie über die Entwicklung der Betriebssteuer mit sich sprechen zu lassen, und ich bin fest überzeugt, daß ein Modus sich finden läßt, um auch die D) Bedenken, die im Osten gegen den Gesetzentwurf erhoben worden sind, zu beseitigen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Enneccerus hat gestern gefragt, ob die Bewilligungen, die wir neu aus dem Reichsinvalidenfonds erbeten hätten, auch ausreichen würden gegenüber den Bedürfnissen zur Unterstützung von nicht anerkannten Militärinvaliden.
Ich gestatte mir, dem Herrn Abgeordneten darauf zu antworten, daß über die Grundsätze, nach denen diese Unterstützungen stattfinden, zwischen der Reichsheeresverwaltung.
bezüglich den einzelnen Kontingenzverwaltungen, und der Reichsfinanzverwaltung eine Einigung erfolgt ist, und daß diese Grundsätze individuell angewendet werden nach Maßgabe der Erwerbsfähigkeit und Bedürftigkeit der einzelnen Kriegstheilnehmer.
Gewähren Sie uns den Mehrbetrag von 300 000 Mark, so hoffen wir auch im kommenden Jahre allen berechtigten Anforderungen genügen zu können.
Der Beharrungszustand ist noch nicht erreicht; vielmehr wächst das Bedürfniß von Jahr zu Jahr.
Meine Herren, ich kann aus der ganzen Finanzdebatte einen tröstlichen Gedanken herauslesen, der sowohl aus den Erklärungen des Herrn Abgeordneten Enneccerus wie aus denen des Herrn Abgeordneten Fritzen herausklingt: daß die Parteien, welche von den beiden Herren vertreten werden, geneigt sind, ernster an die Frage der Schuldentilgung heranzutreten, und daß sie in Verbindung mit der Lösung dieser Frage auch nicht abgeneigt sind, zu einer Finanzreform, vorbehaltlich aller Einzelheiten, die Hand zu bieten; ich gebe mich der Hoffnung hin, daß trotz des Widerspruchs des Herrn Abgeordneten Richter auch ein derartiges Gesetz, wie so viele andere segensreiche wirthschaftliche Gesetze, mit der Majorität des hohen Hauses später vereinbart werden wird.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1895.
53 () Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, am vorgestrigen Tage hat der Abgeordnete von Kardorff sich darüber beschwert, daß durch die späte Zugänglichkeit des Etats wir verhindert worden seien, einige Tage, die wir hier bereits versammelt waren, zu Berathungen zu benutzen; er hat den Wunsch daran geknüpft, es möchte künftig dafür Vorsorge getroffen werden, daß die Mitglieder des Hauses vielleicht noch vor dem Zusammentritt desselben in die Lage kämen, den Etat kernen zu lernen, damit wir künftig nicht mehr in die gleiche Lage kämen, mehrere Tage versäumen zu müssen.
Der Abgeordnete Richter hat zu meiner nicht geringen Verwunderung ein gewisses Entgegenkommen diesen Wünschen gezeigt und weiter ausgesprochen, er sei der Meinung, der Reichstag könne die Kommissionsberathungen möglichst beschränken, indem er die Dinge mehr im Plenum behandle und auf diese Weise seine Zeit mehr zu Rathe halte.
Ich bin erstaunt, solche Gedanken hier aussprechen zu hören angesichts der Thatsache, daß der Reichstag ganz gegen die frühere Gewohnheit so viel später einberufen worden ist.
Meine Herren, ich habe den Wunsch und das dringende Verlangen, daß der Reichstag künftig nicht bloß, wie es bisher üblich war, in dem letzten Drittel des November, sondern womöglich schon im Anfang des November einberufen werde, damit derselbe Zeit zu seinen Berathungen hat, damit er insbesondere nicht gestört wird durch die Berathungen der einzelstaatlichen Landtage und seinen Pflichten obliegen kann.
Man hat einstmals dem Fürsten Bismarck das Wort nachgesagt: man muß den Parlamentarismus durch den Parlamentarismus ruiniren.
Ich traue dem gegenwärtigen Reichskanzler keine solche böse Absicht zu; aber meine Herren, den Schein erweckt es allerdings und die Presse hat auch demgemäß sich ausgesprochen —, daß die späte Einberufung des Reichstags, für die man wenigstens in diesem Jahre keinen halt (6) baren Grund sah, nur geschah, um gewisse unliebsame Debatten, die bei einer längeren Dauer unseres Zusammenseins unausbleiblich sind, nach Möglichkeit abzukürzen, namentlich um zu verhüten, daß die jetzt so zahlreich aus der Mitte der verschiedenen Parteien hervorgegangenen Initiativanträge diejenige Berücksichtigung im Reichstag fänden, die sie von unserem Standpunkte aus finden sollen.
Der Verdacht liegt also nahe, daß der Hintergedanke obwaltet, solche Erörterungen nach Möglichkeit zu verhüten.
Wenn ich nun nach der angedeuteten Richtung hin mit den Ausführungen des Abgeordneten von Kardorff nicht einverstanden bin, so hat es mich andererseits mit Genugthuung erfüllt, daß er durch gewisse provokatorische Aeußerungen in seiner Rede den Herrn Reichskanzler genöthigt hat, gestern hier das Wort zu ergreifen.
Ich hatte dieses letztere sehr vermißt; ich hatte das namentlich um deswillen vermißt, weil die Thronrede eine bedeutende Lücke zeigt in ihren Ausführungen über unsere innere Lage.
Wer die Thronrede liest und namentlich, wenn es jemand ist, der den Vorgängen im Deutschen Reich in den letzten Monaten nicht gefolgt ist muß glauben, daß im Reich alles in schönster Ordnung sich befinde, daß von tiefgehenden Meinungsverschiedenheiten, von scharfen Klaffenkämpfen, von inneren Kämpfen von einer Heftigkeit, daß nicht allein das Inland, sondern auch das gesammte Ausland mit Spannung der Entwicklung derselben entgegengesehen hat, daß, sage ich, von solchen Kämpfen in Deutschland nichts zu spüren sei.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Liest man z.
B. den vierten Satz der Thronrede, wo Bezug genommen wird auf die diesjährige Jubiläumsfeier in Hinsicht auf die Siege im deutsch-französischen Kriege und die kommende Gründung des Deutschen Reichs, dann kommt man auf den Gedanken, keinerlei Meinungsverschiedenheiten seien in Bezug auf diese Dinge und die sich daran anknüpfende Gestaltung unserer inneren Verhältnisse vorhanden.
Und (6) doch wissen Sie Alle, daß unsere Verhältnisse in Wahrheit ganz andere sind, als sie nach der Thronrede zu sein scheinen.
Sie alle kennen das beleidigende Wort, welches vor einigen Monaten der größten Partei Deutschlands entgegengeschleudert wurde: sie sei eine Rotte von Menschen, die nicht werth sei, den Namen Deutsche zu tragen.
Sie kennen das Wort, das fiel, von der hochverrätherischen Schaar.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie kennen ferner die Rede, die an demselben Tage, an dem der Reichstag eröffnet wurde, in Breslau gehalten wurde, die ganz anders klang als die so friedliebend klingende Thronrede.
Meine Herren, ich meine, diesen Stimmungen und Anschauungen hätte auch in der Thronrede ein gewisser Ausdruck gegeben werden müssen; nachdem man aber in derselben über diese Vorgänge hinweggegangen ist, begreife ich, daß ein gewisser Jemand darauf verzichtete, diese Thronrede dem Reichstag vorzutragen.
(Bewegung.
Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir haben keinen Grund, die Erörterungen zu scheuen, die sich nothwendigerweise an diese Vorgänge zu knüpfen haben; schweigt die Regierung, so reden wir.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Endlich hat der Reichskanzler gestern das Wort genommen; er hat nicht in dem Ton jener Reden, die das In- und Ausland beunruhigten, zu uns gesprochen; ich bekenne, er hat einen Ton angeschlagen, der eine gewisse Rücksichtnahme kund gab.
Aber er hat doch genug gesagt, um mir Veranlassung zu geben, heute einmal in gründlicher und ausführlicher Wnse die Berechtigung der Anklagen zu untersuchen, die seit geraumer Zeit gegen meine Partei innerhalb und außerhalb dieses Hauses geschleudert worden sind.
Der Herr Reichskanzler hat für nöthig gehalten, gestern zu erklären, daß das Programm, was er im vorigen Jahre (v) hier an dieser Stelle vor uns entwickelt habe, heute noch das alte sei.
Das hat niemand von uns bezweifelt; auch die neuesten Veränderungen im preußischen Ministerium haben unsere Anschauungen darüber nicht erschüttert.
Ob Herr von Köller blieb, ob er ging, das war in der Sache vollständig gleich; Herr von Köller ist gegangen, Herr von der Recke ist gekommen derselbe Faden wird weiter gesponnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Davon waren wir von vornherein überzeugt; das finden wir so natürlich und selbstverständlich, daß wir kein Wort darüber verlieren.
Während andere Parteien über den Fall des Herrn von Köller jubelten, werden Sie in unserem offiziellen Organ gefunden haben, daß wir ein gewisses Bedauern für seinen Fall gehabt haben.
(Heiterkeit.)
Herr von Köller war ja noch lange nicht der Schlechteste, wenn er auch sonst alles redlich gethan hat, um gegen uns ins F ld zu ziehen und die Gewalten gegen uns auszuüben, die er glaubte gegen uns zu haben.
Der Herr Reichskanzler hat weiter hervorgehoben, es gelte, gegen uns die bestehenden Gesetze zur Anwendung zu bringen.
Ich war verwundert, einen solchen Ausspruch aus seinem Munde zu hören.
Wir sind uns nicht bewußt, daß die Staatsanwälte des Königreichs Preußen oder irgend eines anderen Staats auch nur einen Augenblick sich einmal besonnen haben, gegen uns mit allen ihnen zu Gebote stehenden Mitteln vorzugehen, wenn wir etwas thaten, was ihnen die Möglichkeit gab, gegen uns vorgehen zu können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Gegentheil ich werde später noch darauf zurückkommen wir haben die größte Ursache, uns darüber zu beklagen, daß 54 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1895.
A) man in einer Weise gegen uns vorgegangen ist, die nach unserer Auffassung mit den bestehenden Gesetzen nicht in Einklang zu bringen ist (sehr wahr!
links), daß man ferner uns anklagt und verfolgt über Aeußerungen und Handlungen, die, von Anhängern der bürgerlichen Parteien begangen, unverfolgt geblieben sind.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat weiter davon gesprochen in Bezug auf unser Verhalten bei der Sedanfeier, daß dies in Uebereinstimmung gewesen sei mit der Aeußerung eines unserer Führer, das Vaterland sei ein kulturfeindlicher, ein kulturwidriger Begriff.
Ich war etwas stutzig, als er diese Aeußerung machte; ich fragte mich: wer hat sie eigentlich gemacht
wo ist sie gemacht worden
und nahm Veranlassung, unter meinen Parteifreunden anzufragen, ob sie sich etwa besinnen könnten, daß eine solche Aeußerung von einem von uns, sei es schriftlich oder mündlich, gemacht worden sei.
In der Unterhaltung darüber hieß es: nein!
von uns hat sie keiner gemacht, aber gemacht worden ist sie, und zwar mit dem Zusatz, daß nicht allein das Vaterland, sondern auch Ehe und Familie kulturfeindliche und kulturwidrige Einrichtungen seien aber gemacht hat diese Aeußerung ein Mann, der während seiner Lebenszeit unser heftigster Gegner war, der bekannte russische Anarchist Bakunin!
Von diesem rührt diese Aeußerung her.
Ueberhaupt, meine Herren, ist es wunderbar, wie groß die Unkenntniß bis in die höchsten Spitzen der Reichsregierung ist in Bezug auf das, was die Sozialdemokratie thut und sagt.
Eine Partei, die so wie die Sozialdemokratie heute das allgemeine Interesse in Anspruch nimmt, eine Partei, die zum hauptsächlichsten Gegenstand der Bekämpfung mit allen Mitteln durch die Staatsgewalt gemacht wird, die darf doch verlangen, (Z daß man sich um ihre Aeußerungen, um ihre Thaten etwas mehr bekümmert, als es nach den wieder von Seiten des Herrn Reichskanzlers gemachten Aeußerungen der Fall zu sein scheint.
Diese Aeußerung, die er gemacht hat, ist gerade so wenig von uns gemacht worden wie diejenige, die s. Z. Proudhon machte, daß Eigenthum Diebstahl sei, oder die von einem anderen bekannten französischen Sozialisten, von Blanqui, gemachte Aeußerung: in äisu ni inaitrs.
Der Herr Reichskanzler hat weiter hinzugefügt: diese ganze Haltung der Sozialdemokratie erwecke in weiten Kreisen des Bürgerthums die Auffassung, daß sie vaterlandslose, kulturwidrige Bestrebungen verfolge, und daß der Zukunftsstaat, den wir zu erreichen bezweckten, kein Rechts-, sondern ein Raubstaat sei.
Meine Herren, vor allen Dingen möchte ich hier das eine konstatiren.
Die Art und Weise, wie die Sozialdemokratie, namentlich auch von sehr hoher Stelle aus, seit geraumer (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Bebel, Sie brauchen zum zweiten Male bereits eine Andeutung nach der Allerhöchsten Stelle des Reichs.
Es kann darunter niemand anders verstanden sein als Seine Majestät der Kaiser.
Ich fordere Sie dringend auf, dem alten Brauch und Recht und der Regel im Hause zu folgen und jede Hereinziehung der Person Seiner Majestät des Kaisers in die Diskussion zu vermeiden, (Bravo!)
widrigenfalls ich Sie zur Ordnung rufen müßte.
Abgeordneter Bebel: doch ruhig!
(Zu den Sozialdemokraten) Seid (Heiterkeit.)
Meine Herren, ich habe geglaubt, daß an dieser Stelle des Reichstags für die Erörterung solcher Aeußerungen und solcher Vorkommnisse mindestens dasselbe Maß der Redefreiheit bestände, das ich als Redner in der Volksversammlung oder (0) als Redakteur bei einer Zeitung habe.
(Sehr lebhaftes sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Ich wollte den Redakteur oder Redner sehen, dem man verwehren wollte, in durchaus objektiver, sachlicher Weise, ohne einen persönlichen Angriff, Aeußerungen zur Sprache zu bringen und sich gegen dieselben zu vertheidigen, die nicht allein eine schwere Beleidigung, sondern auch eine Beschimpfung unserer Partei enthalten.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Herr Abgeordneter Bebel, ich muß mir jede Kritik meiner Geschäftsführung verbitten und konstatire nochmals, daß, solange der Reichstag besteht, es allgemein anerkannte und stets geübte Regel ist, jedes Hereinziehen der Allerhöchsten Stelle in die Debatte zu vermeiden.
(Bravo!
Unruhe links.)
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, wir werden die Probe dieser Auffassung zu machen haben, wenn der von uns gestellte Antrag auf Beseitigung der Majestätsbeleidungsparagraphen aus dem Strafgesetzbuch zur Verhandlung kommt.
Wie wir denselben sollen begründen können ohne das Hereinziehen von Personen, deren Hereinziehen mir jetzt verboten wird, darauf bin ich schon heute neugierig.
(Sehr gut!
links.)
Im übrigen habe ich genug gesagt, um mich Ihnen verständlich zu machen (Heiterkeit) und Ihnen anzudeuten, worauf ich mit meinen weiteren Aeußerungen ziele.
Für mich handelt es sich heute einmal darum, festzustellen, ob die Angriffe, die auch allgemein in der Presse und in Versammlungen unserer Gegner, und zwar in der Presse nahezu aller bürgerlichen Parteien, das konstatire ich ausdrücklich in der gleichen Richtung gegen uns gemacht wurden, nämlich daß wir eine vaterlandslose, hochverräterische Schaar, Rotte oder Partei oder wie sonst die Ausdrücke lauten, seien, ich sage: ob und inwiefern diese Anschuldigungen, Beleidigungen und Beschimpfungen gegen uns gerechfertigt sind.
Meine Herren, ich stelle an die Spitze meiner Ausführungen den Satz: die Sozialdemokratie hat in ihren Vorkämpfern zu einer Zeit für die Freiheit und Einheit Deutschlands gekämpft, als die Hohenzollern und die preußischen Junker die entschiedensten Feinde dieser Bestrebungen waren.
(Lebhaftes sehr wahr!
links.)
Daß das Drängen nach der Freiheit und Einheit Deutschlands nicht von den deutschen Fürsten ausging, kann niemand in diesem Saale bestreiten; daß es das deutsche Volk war, das aus seinem innersten Bedürfniß heraus diese Bestrebungen verfolgte und um jeden Preis zur Geltung zu bringen suchte, wird jeder von Ihnen anerkennen müssen.
Nun, meine Herren, das deutsche Parlament von 1849 war die Frucht dieser Volksbestrebungen; das deutsche Parlament hat versucht, die deutsche Einheit von unten herauf zu schaffen.
Dieses deutsche Parlament gab sogar dieser Einheit eine monarchische Spitze.
Und wer war es, der damals die deutsche Einheit zurückwies
wer war es, der sie auf das entschiedenste bekämpfte
Friedrich Wilhelm IV.
ein Hohenzoller.
Sie alle kennen die Antwort, die jener Hohenzoller der Deputation gab, die vom Frankfurter Parlament hierher geschickt wurde.
Und als nun das deutsche Parlament, durch die Gewalt der Fürsten von Frankfurt verjagt, in Stuttgart sein Heil suchte, und die deutschen Einheitsbestrebungen zu scheitern drohten, da waren unter jenen, die in großer Zahl sich erhoben, um gegen die Gewalt von oben, gegen die Gewalt der Fürsten, durch die Gewalt von unten, die Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1895.
S M Revolution, sich zu wehren und die deutschen Einheitsbestrebungen zu vertheidigen, auch unsere Parteigenossen, die in hervorragender Weise für diese FreiheitS- und Einheitsbestrebungen eintraten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lebhafter Widerspruch.)
Ja wohl, meine Herren!
So haben mehrere unserer späteren Führer ich erinnere an Johann Philipp Becker, der als Oberst eine der Freischaarenabtheilungen führte, die am besten sich bewährte in Baden gegen den späteren Kaiser Wilhelm gekämpft; mein Freund Liebknecht stand in jener Zeit als Freiwilliger in jenem Korps; unser kürzlich verstorbener Freund Engels war einer der Adjutanten im Willichschen Korps; zahlreiche sozialistische Arbeiter haben ebenfalls in jenem Korps gestanden und haben zu einem großen Theil ihr Blut für die Einheit und Freiheit Deutschlands verspritzt, die von Ihrer und Ihrer Freunde Seite (nach rechts zeigend) noch lange nachher auf das heftigste und grimmigste bekämpft worden sind.
Und was war das Endresultat
Ein großer Theil der Männer, die damals für die Freiheit und Einheit Deutschlands, wie sie das deutsche Volk sich vorstellte und wie es sie in Wahrheit wollte, gekämpft und gestritten hatten, sie mußten nach ihrer Niederlage ins Exil, ins Ausland wandern.
(Zuruf rechts.)
„Sehr recht!
Gut, daß Sie das auch jetzt noch sagen.
Man wird Sie draußen verstehen.
Ein Theil dieser Männer wurde sogar in den Kasematten von Rastatt für ihren Idealismus mit Flintenkugeln „niedergeschmettert '', wie jetzt der betreffende Kunstausdruck lautet.
Und von wem
von demselben Mann, der später die Kaiserkrone trug, für die jene einst gekämpft.
(Bewegung.)
(L) Und nun, meine Herren von der Rechten, wie war denn das Verhalten Ihrer Partei in den folgenden Reaktionsjahren
Wo war damals Ihr Deutschthum, als einer Ihrer Führer, Herr von Gerlach, nach dem Tode des Kaisers Nikolaus I. von Rußland im preußischen Abgeordnetenhause den Ausspruch thun durfte, der Tod des Kaisers habe in ganz Preußen den Eindruck gemacht, als sei ihm ein Vater gestorben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wo war Ihr deutscher Patriotismus in jener Zeit, wo die „Kreuzzeitung '', also Ihr noch heute existirendes Hauptorgan, es wagen durfte, zu schreiben: daß es durchaus nicht vom Uebel sei, daß der Mobilisirungsplan der preußischen Armee an Rußland verrathen wurde.
(Hört!
hört!
links.)
Das Blatt wagte also, einen Verrath zu beschönigen, der zu jener Zeit in der Oeffentlichkeit bekannt geworden war.
Und es bezeichnete diesen Verrath um deswillen als nicht vom Uebel, weil damals den preußischen Junkern noch die Ereignisse von 1848 und 49 in den Knochen lagen, weil sie noch immer fürchteten, es könnte doch noch ein liberales Regiment in Preußen in die Höhe kommen, das sie damals genau so fürchteten, wie sie heute die Sozialdemokratie fürchten und gegen das sie alsdann russische Hilfe zu erhalten hofften.
Damals haben auch die Junker ihren ganzen Einfluß aufgeboten, um die zu jener Zeit geplante Befestigung von Breslau und Königsberg als Schutzwehren gegen Rußland um jeden Preis zu hintertreiben.
Es mußte alles gethan werden, damit, wenn ja einmal ein Ihnen verhaßtes Regiment in Preußen ans Ruder kam, Ihr Erbfreund Rußland die Möglichkeit hätte, seine Truppen in Preußen einrücken zu lasten, um mit seiner Hilfe das Ihnen verhaßte Regiment wieder zu beseitigen.
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
Meine Herren, diese Erinnerungen heute vor Ihnen wach (6) zu rufen, ist eine Nothwendigkeit für uns.
Gehen wir dann einige Jahre weiter, in jene Zeit, die vielleicht mehr noch als die Jahre 1848 und 1849 die Vorbereitung bedeuteten für das, was wir heute in Deutschland haben!
Ich erinnere an die Gründung des „Deutschen Nationalvereins '', an die Einheitsbestrebungen in Deutschland und Italien.
Wie standen damals die Herren von der Rechten diesen Bestrebungen gegenüber
Was die italienischen Einheitsbestrebungen betrifft, so war in Ihren Augen Garibaldi ein Räuberhauptmann, Mancini ein Bandit (sehr richtig!
rechts und im Zentrum), König Bomba von Neapel aber ein Held, dem man einen Ehrenschild verabreichte.
Und die Führer des Nationaloereins, die in Deutschland dieselben Bestrebungen verfolgten, wie die Genannten in Italien, die Herren von Bennigsen, Marquardsen, Miquel, Völk und wie sie alle heißen, sie waren damals in den Augen der Herren Junker Hoch- und Landesverräther, für die kein Galgen hoch genug war.
(Sehr richtig!
links und große Heiterkeit.)
Damals hat auch der Nationalverein dasselbe Schicksal gehabt, obgleich er für die deutsche Einheit unter preußischem Schutze kämpfte, das jetzt die Organisation der sozialdemokratischen Partei gehabt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damals mußte bereits der ß 8 des preußischen Vereinsgesetzes herhalten, um dem Nationalverein die Existenz in Preußen unmöglich zu machen; damals waren Herr von Bennigsen und seine Freunde als Führer des Nationalvereins gezwungen, den Sitz jenes Vereins nach Koburg zu verlegen, d. h. in einen der sonst so verächtlich behandelten Kleinstaaten.
Sämmtliche Generalversammlungen des Nationalvereins mußten im Auslande, d. h. außerhalb der Grenzen Preußens abgehalten werden; eine General- Versammlung in Preußen war unmöglich, da jeder Zusammenschluß der Mitglieder des Nationaloereins auf Grund des § 8 des Vereinsgesetzes in Preußen verboten war.
Daß dann die Herren im Nationalverein trotz alledem im Jahre 1866 ihre bisherige feindselige Politik gegen den Fürsten Bismarck plötzlich aufgaben, auf einmal von seinen heftigsten Feinden zu seinen intimsten Freunden wurden und mit dieser Wandlung auch alle ihre ehemaligen Grundsätze preisgaben und sich dem Fürsten Bismarck zu Füßen legten, das war eine Wandlung, die sie vorgenommen haben, die wir aber nicht mitzumachen brauchten und nicht mitzumachen haben.
Herr Miquel hat vor zwei Jahren, als ich ihn in diesem Hause darauf annagelte, welche Wandlung er, der ehemalige Kommunist und Atheist, der Organisator von Bauernaufständen, durchgemacht habe (Heiterkeit), geglaubt, mich daran erinnern zu mästen, daß ich dereinst auch mal Mitglied des Nationalvereins gewesen sei.
Meine Herren, ich war niemals Mitglied des Nationalvereins; aber ich trage kein Bedenken zu erklären, daß ich als junger Mann, soweit meine Kräfte und Fähigkeiten und mein Einfluß in der deutschen Arbeiterwelt reichte und dieser war nicht unbedeutend —, alles aufgeboten habe, um die Politik des Nationalvereins, so wie ich sie verstand und die ich für eine durchaus demokratische hielt, zu vertheidigen.
Als ich aber sah, wohin die Herren wandelten, und entdeckte, daß sie alle ihre Grundsätze preisgaben, daß sie die aufgepflanzte Fahne der Einheit und Freiheit Deutschlands auf den Grundlagen der Reichsverfastung von 1849 schnöde verriethen, da habe ich mit vielen meiner damaligen Freunde entschieden gegen sic Front gemacht und bin in der weiteren Entwicklung in das sozialdemokratische Lager marschirt.
Meine Herren, wir haben dann getreu unseren Standpunkt 1866 56 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1895. und später fortgesetzt, gegen die Bismarcksche Politik protestirt, und haben sie bekämpft.
Wir haben niemals vergessen, daß es ein Bruderkrieg war, ein unnöthiger Bruderkrieg, der die Grundlagen zur neuen deutschen Einheit bildete.
Wir haben es auch sofort ausgesprochen, daß die nothwendige Folge jenes Kampfes von 1866 der Kampf mit Frankreich, wie er 1870 zum Ausbruch kam, sein werde.
Und wer will bestreiten, daß vor 1866 zwischen dem Führer der preußischen Regierung, dem Fürsten Bismarck, und Napoleon III.
Abmachungen in Biarritz und anderwärts getroffen wurden, die sich wahrhaftig mit der preußischen Nationalehre und den Begriffen, die wir vom Deutschthum haben, absolut nicht vertragen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Meine Herren, wir haben den Fürsten Bismarck in seiner ganzen Politik bekämpft, weil wir voraussahen, was die nothwendige Folge jenes Krieges von 1866 sein werde!
Und wollen Sie noch einen Beweis, wie man zu jener Zeit allerdings vor 1866 im Nationalverein über den Fürsten Bismarck und sein Deutschthum dachte, so will ich Ihnen eine Stelle aus der Wochenschrift des Nationalvereins, die bekanntlich Herr von Rochau damals redigirte, zitiren, in der es heißt: Die schleswig-holsteinsche Politik Bismarcks ist nur zu verstehen in Verbindung mit den Träumen der Junkerpartei von einer allgemeinen wüsten Restauration, von einer Verdrängung aller modernen liberalen Staatseinrichtungen durch den Absolutismus, gehandhabt von den Feudalen.
Deutsche Interessen giebt es nicht.
Bismarck spottet mit höhnischem Lächeln über „den Zauber, der in dem Worte deutsch zu liegen scheint ''.
Dies das Urtheil über den Staatsmann, von dem Sie heute (L) sagen, er habe von jeher die Einheit Deutschlands gewollt.
Meine Herren, der Krieg von 1870 war die nothwendige Folge des Krieges von 1866.
Daß Fürst Bismarck sich den Moment zum Kriege wählte, wo er ihm paßte und im Recht zu sein schien, kann heute als unbestritten angesehen werden.
Daß die spanische Kronkandidatur eines Hohenzollern nur das Mittel war, um Napoleon III.
auf das Eis zu locken, ist heute allgemein zugegeben; und daß, als trotz alledem der fein gesponnene Plan zu Schanden zu werden drohte, er dazu überging, aus der bekannten Emser Depesche, die eine Chamade war, eine Fanfare zu machen, die den Krieg mit Nothwendigkeit im Gefolge hatte, werden Sie heute nach dem vorliegenden eigenen Eingeständniß Bismarcks nicht mehr bestreiten wollen.
Wie kommen Sie aber nun dazu, angesichts aller dieser und anderer Thatsachen von uns zu verlangen, daß wir eine Politik, die ihrer ganzen Natur nach in erster Linie auf die Förderung der Interessen der Hohenzollernmonarchie und der Befestigung der Klassenherrschaft, der Bourgeoisie, gerichtet war, zu stützen hätten
wir, die wir ganz andere Auffassungen von der Organisation und Verwaltung des Staats, von den Rechten und Freiheiten des Volks haben als Sie, als Fürst Bismarck und als jene, die hinter ihm standen!
Daß wir einer solchen Politik widerstreben und widerstreben mußten aus demokratischen wie sozialistischen Anschauungen, war selbstverständlich.
Und, meine Herren, thun doch Sie nicht so, als wenn die Gesinnungen, die jetzt in allen bürgerlichen Parteien wie eine einzige Flamme auflodern, wenn von uns ein böses Wort gegen die Ereignisse von 187071 gesprochen wird, als wenn diese Gesinnung damals bei Ihnen Allen vorhanden gewesen wäre!
Das ist nicht wahr, das ist eine große Fälschung der Geschichte!
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Soll ich daran erinnern, daß, obgleich für die große blöde Masse scheinbar Napoleon III.
den Krieg aus eigener (0) Initiative erklärt hatte, zu dem er doch notorisch durch das Vorgehen des Fürsten Bismarck gezwungen wurde, daß damals in der bayerischen Kammer, in der die Mitglieder des Zentrums die Majorität hatten, es erst des allerschärfsten Einflusses seitens der bayerischen Regierung bedurfte, um überhaupt eine Majorität für die Mobilmachung der Armee und die Erfüllung des Nikolsburger Vertrages zu erlangen
Ist das nicht wahr
Hat man dem von Preußen gestellten Verlangen damals nicht zu widerstehen versucht
Hat ferner in ganz Süddeutschland der Partikularismus, die Feindschaft gegen Preußen, nicht noch viele Jahre lang eine starke Wurzel gehabt
Hat er sie nicht heute noch
Wollen Sie ferner bestreiten, daß selbst nach den großen Siegen des August und September 1870 innerhalb der süddeutschen Regierungen sehr lebhaft Erscheinungen zu Tage traten, die nichts weniger als eine Begeisterung für die Einigung Deutschlands unter preußischer Spitze zeigten
Ich habe hier das Tagebuch Kaiser Friedrichs III.
Meine Herren, lesen Sie einmal nach, was die „Deutsche Rundschau ''im Oktober 1888 daraus veröffentlichte.
Was sehen wir denn daraus
wie Bayern, wie Württemberg gezögert hat, in den Bund einzutreten, wie man alles aufbieten mußte, daß der König von Bayern sich herbeiließ, das bekannte Schreiben an die deutschen Fürsten zu richten, in dem sie den damaligen König von Preußen baten, die deutsche Kaiserkrone anzunehmen.
Und wie hat der damalige König von Preußen selbst die ihm zugedachte Ehre aufgenommen
Noch am 17.
Januar 1871, also am Tage vor der Annahme der Kaiserwürde, schreibt Friedrich III.
als Aeußerung seines Vaters in das Tagebuch: Mein Sohn ist mit ganzer Seele bei dem neuen Stand der Dinge, während ich mir nicht ein Haar breit daraus mache und nur zu Preußen halte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1 Das ist eine Aeußerung des Sohnes des ersten deutschen Kaisers!
Wenn jener aus spezifisch preußisch-patriotischen Gefühlen, die sich aus seiner Stellung als Glied eines seit Jahrhunderten über Preußen herrschenden Geschlechts erklären, nicht die Neigung hatte, sich zu der ihm damals nicht verlockend erscheinenden Kaiserwürde zu drängen wie wollen Sie denn da von uns, die wir auf ganz anderem Boden stehen, die wir nicht die monarchische Einheit Deutschlands unter Preußens Führung wollten, sondern die demokratische Einheit verlangten, daß wir nun für diese Einheit schwärmen sollten

Das ist doch ein unmögliches Verlangen.
Und wie wird der 18.
Januar, der Tag, an dem das deutsche Kaiserthum gegründet wurde, dessen 25jähriges Jubiläum Sie im nächsten Monat feiern wie wird dieser Tag im Tagebuch Friedrichs III.
geschildert
Da wird davon gesprochen, wie schwer dem König dieser Tag geworden sei, dieser Tag, der jetzt als der größte Jubelund Ehrenfeiertag der deutschen Nation dargestellt wird.
Und heut muß jeder, der an diesen Dingen Kritik zu üben wagt, es sich gefallen lassen, als Hoch- und Landesverräther angeklagt zu werden.
Meine Herren, wir hatten aber, wie alle diejenigen, die aufmerksam und ehrlich unserem Handeln folgten, zugeben müssen, noch andere Gründe, die uns zu unserer damaligen Haltung veranlaßten.
In der Thronrede, mit der der König von Preußen wenn ich nicht irre—am 17.
Juli den damaligen Norddeutschen Reichstag eröffnete, kommt eine mir sehr sympathische Stelle vor; in derselben heißt es: Das deutsche wie das französische Volk, beide die Segnungen christlicher Gesittung und steigenden Wohlstandes gleichmäßig genießend und begehrend, sind zu einem heilsameren Wettkampfe berufen, als zu dem blutigen der Waffen.
Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1895.
57 () 1 Doch die Machthaber Frankreichs haben es verstanden, das wohlberechtigte, aber reizbare Selbstgefühl unseres großen Nachbarvolks durch berechnete Mißleitung für persönliche Interessen und Leidenschaften auszubeuten.
Und weiter heißt es in der Adresse, die damals der Reichstag auf die Thronrede erließ: Dem besonneneren Theil dieses des französischen Volks ist es nicht gelungen, das gegen die Wohlfahrt Frankreichs und das brüderliche Zusammenwirken der Völker gerichtete Verbrechen zu verhüten.
Nun, meine Herren, wir standen auf einem ähnlichen Standpunkt; wir sagten, daß dieser Krieg mit Frankreich mit Nothwendigkeit eine dauernde Verfeindung der beiden ersten Kulturvölker auf dem europäischen Kontinent zur Folge haben würde.
Darum verurtheilten wir aufs schärfste diese provokatorische Kriegspolitik, darum erklärten wir uns gegen diesen Krieg.
Und als es nach Sedan einen Augenblick schien, als wenn das Programm verwirklicht werden sollte, das ausgegeben war in der Thronrede und in der Proklamation des Prinzen Friedrich Karl, als er mit seiner Armee in Frankreich eintraf, in der es dem Sinne nach hieß: wir sind nicht gekommen als Feinde des französischen Volks, sondern als Freunde, aber als die Feinde der Regierung Frankreichs, wir sind bemüht, den Frieden wiederherzustellen, dann ist unsere Aufgabe erfüllt, da gaben wir uns zufrieden.
Als aber dann offenkundig wurde, daß dieses Anfangs proklamirte Programm nicht eingehalten werden sollte, daß erst als Preis des Sieges die Annexion von Elsaß-Lothringen verlangt wurde, da haben wir uns aufs neue gegen diese Politik erklärt, nur jetzt noch viel energischer, und zwar, wie ich mir noch heute mit größter Ruhe und mit Befriedigung sage, in der festen Ueberzeugung, daß niemals, solange Deutschland eine Geschichte hat, ein so großer Fehler van (2) deutschen Staatsmännern gemacht worden ist, als die Annexion Elsaß-Lothringens war.
(Gelächter in der Mitte und rechts.
Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie haben ja das Recht, darüber zu lachen; Sie haben auch das Recht, eine andere Meinung zu haben.
Das wehren wir Ihnen nicht; aber wir haben auch das Recht, eine andere Meinung zu haben als Sie, und wir haben das Recht so gut wie Sie, diese unsere Meinung auszusprechen.
Und wir haben dazu um so mehr Recht dies zu sagen, als leider in den seitdem sich folgenden 24 Jahren, seit 1871, alles das sich bewahrheitet hat, was wir als Konsequenz der Annexion von ElsaßLothringen voraussagten.
Als wir damals darauf hindeuteten, daß die Annexion Elsaß-Lothringens die dauernde unversöhnliche Feindschaft zwischen Deutschland und Frankreich im Gefolge haben werde, daß die weitere Wirkung davon sei, daß von diesem Augenblick ab ganz Europa ein großes Kriegslager werde, daß alle Kulturstaaten Europas genöthigt seien, ihre Heere mehr und mehr zu vergrößern wir haben sie seitdem verdoppelt und verdreifacht, und die andern mit uns daß die Ausgaben für die Rüstungen ins Ungemessene sich steigern und die Mittel den nothwendigsten Kulturaufgaben entzogen würden, da hat man uns auch verlacht.
1 Es war der verstorbene LaSker, der damals mir gegenüber in der ersten Session des Deutschen Reichstags das bezeichnende Wort aussprach: das sei Bierbankpolitik!
Aber, meine Herren, diese Bierbankpolitik ist leider in Erfüllung gegangen.
Die Annexion von Elsaß-Lothringen hat nicht allein jene politische und militärische Entwicklung Europas zur Folge gehabt, die wir heute vor uns sehen, sie hat auch, weit entfernt, Deutschland, das äußerlich der mächtigste Staat Europas in militärischer Beziehung ist, an die Spitze zu stellen, Rußland Reichstag.
0.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
zum Schiedsrichter in Europa gemacht.
Das ist das (0) Endresultut, das der Krieg von 187071 mit der Annexion von Elsaß-Lothringen zur Folge hatte.
Hatten wir denn da, angesichts solcher Dinge, solcher Zustände nicht ein Recht, als jetzt von den verschiedensten Seiten bei der 25jährigen Wiederkehr dieser Schlachttage ein provozirender chauvinistischer Ton angeschlagen wurde, warnend unsere Stimme zu erheben und zu rathen: gießt nicht noch Oel ins Feuer, seid froh, wenn die feindselige Stimmung, die einigermaßen, wenigstens äußerlich, ausgeglichen zu sein scheint, zwischen den beiden ersten Nationen Europas, zwischen Frankreich und Deutschland, nicht aufs neue wieder in helle feindselige Flammen aufschlägt!
—
Hat doch sogar ein so ruhiges, bürgerliches Blatt, wie die „Vossische Zeitung '', sich veranlaßt gesehen, in einer Korrespondenz aus Paris offen auszusprechen, es gehöre kein besonderer Scharfsinn dazu, um vorauszusehen, daß das Jubeljahr des 70er Krieges nicht ganz ohne Reibung zwischen Deutschland und Frankreich ablaufen werde, und hat in der nachdrücklichsten Weise gewarnt, die Dinge nicht auf die Spitze zu treiben.
Ist es ein Verbrechen, wenn wir, statt durch Wiederaufreißen der Wunden die alte Feindschaft zu erwecken, zum Frieden und zur Freundschaft mahnen
Ist es wirklich ein Verbrechen, wenn wir, getreu unseren Grundsätzen, die Idee der internationalen Völkerverbrüderung auf unsere Fahne schreiben und für sich Propaganda machen
Das ist also ein Verbrechen
Herr Abgeordneter, der Sie da nicken ich kenne Ihren Namen nicht Sie sind sicher ein guter Christ, aber das Christenthum kennt keine Deutschen und keine Franzosen, keine Klaffen und keine Raffen, das Christenthum sagt: liebet alle Menschen wie eure Brüder!
Wir, die Antichristen, sind es allerdings auch hier wieder, die für diesen christlichen Grundsatz der Völkerverbrüderung eintreten; und Sie, die sich mit Vorliebe Christen nennen, sind es, die gefliffentlich den Nationalhaß schüren und alles aufbieten, die Gegensätze zwischen den einzelnen Nationen möglichst scharf zu halten, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil nur auf dieser (v) Gegensätzlichkeit der Nationen Ihre ganze äußere und innere Politik aufgebaut werden kann, wie Sie dieselbe aufgebaut haben.
ehr war!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, ist denn auch sonst die Regierungszeit Kaiser Wilhelms I. eine solche gewesen, auf die wir Sozialdemokraten mit besonderer Genugthuung und Dankbarkeit zurückzublicken Ursache haben
Sie müssen das doch in Betracht ziehen, wenn Sie unsere Stellung verstehen wollen.
Meine Herren, Sie sagen immer, wenn wir unsere Ideale einmal vor Ihnen entwickeln Herr von Stumm sagt das freilich nicht —: was ihr sagt, was ihr wollt, ist ja alles ganz schön; aber da müßten die Menschen Engel sein, sollte das verwirklicht werden.
Wir haben Ihnen darauf geantwortet: die Menschen werden nie Engel, und wir brauchen auch keine Engel.
Aber, meine Herren, Sie verlangen auf einmal von uns Sozialdemokraten, daß wir in der Beurtheilung der von Ihnen geschaffenen Zustände Engel sein (Große Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, eine Art Engelhaftigkeit gehört doch wahrhaftig dazu, wenn man von uns verlangt, die Regierungszeit eines Monarchen in der uns zugemutheten Weise zu feiern und zu ehren, unter dem wir 12 Jahre Sozialistengesetz durchzumachen hatten (sehr gut!
sehr wahr!
links), unter dem wir als Partei geächtet wurden, unter dem eine eine ganze Reihe von uns von Haus und Hof, von Weib und Kind vertrieben wurden (sehr richtig!
sehr wahr!
links), eine Zeit, in der einer ganzen Reihe von uns die Existenz zu Grunde gerichtet und wir ins Exil getrieben wurden, wo man uns hetzte und verfolgte wie räudige Hunde, wo io 58 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1895.
M an jedem Ort, an den wir uns begaben, der Gendarm oder Geheimpolizist hinter uns war, wo.
wenn wir uns auf die Bahn setzten, und sei es auch, daß wir in rein geschäftlichen Angelegenheiten reisten, der Telegraph hinter uns spielte und anzeigte, wenn wir am nächsten Ort ankamen, damit auch dort ein Geheimpolizist oder Gendarm uns aufs neue in Empfang nehmen und verfolgen konnte.
Glauben Sie denn, daß wir das jemals vergessen werden
Muthen Sie uns überhaupt zu, das zu vergessen
Dann, meine Herren, muthen Sie uns allerdings zu, Engel zu sein.
Das sind wir nicht, das wollen wir nicht sein.
(Sehr gut!
sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Da will ich lieber als Teufel, denn als Engel in Ihren Augen erscheinen.
Und als nun nach allen diesen Vorgängen, nach allen diesen in uns wieder frisch auflebenden Erinnerungen von der anderen Seite ein Ton angeschlagen wurde, der uns ärgerte und verletzte, waren wir gezwungen, unsererseits auch zu antworten; das war einfach selbstverständlich.
Ist dann in diesem Kampfe der Meinungen, der in den Monaten seit der Sedanfeier in unserer Presse sich absoielte, von unserer Seite einmal ein Wort zu viel gesagt worden, nun, meine Herren, dann sind von der anderen Seite mindestens 100 Worte zu viel gesagt worden.
Wir haben dieses Jahr in Bezug auf die Sedanfeier nichts gethan, was wir nicht immer gethan haben.
Gehen Sie zurück in die Zeit vor 25 Jahren, lesen Sie unsere damaligen Reichstagsreden, unsere damalige Presse und Sie werden anerkennen müssen: das, was heute unsere Presse schreibt, und was heute unsere Redner über diese Dinge sagen, klingt wie ein leises Säuseln gegenüber einem Sturmwind.
Damals haben wir mit allem Feuer, aller Leidenschaft unter dem frischen Eindruck der Ereignisse uns empört, uns dagegen aufgelehnt und sie bekämpft, so scharf, wie wir nur kämpfen konnten nach (L) 25 Jahren sind wir diesen Dingen gegenüber selbstverständlich ruhiger geworden, aber doch nicht so ruhig, um uns wie Hunde behandeln zu lasten.
(Bewegung.
Sehr gut!
sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich frage Sie nun und ich appellire hierbei an Ihre Objektivität (Zurufe bei den Sozialdemokraten) ja, an Ihre Objektivität, nicht an Ihr Gerechtigkeitsgefühl —: wenn man Sie, die Herren von der konservativen oder der freikonservativen Partei oder vom Zentrum oder von den liberalen Parteien, als eine „Rotte ''bezeichnet hätte, die nicht verdiente, den Namen „Deutsche ''zu führen, was würden Sie da gesagt und gethan haben
Würden Sie das ruhig eingesteckt haben
Gerade Sie auf der Rechten rühmen sich, ein besonders feines Ehrgefühl zu haben, und verlangen, daß, wenn einer Ihr Ehrgefühl antastet, nicht die ordentlichen Gerichte deswegen angerufen werden, sondern der Beleidigte mit dem Degen oder der Pistole in der Hand die ihm widerfahrene Beleidigung rächt.
Eine solche Kampfesweise widerspricht unseren Sitten, Anschauungen und Gebräuchen; aber wir huldigen dem Grundsatz: „wie es in den Wald hineinhallt, so schallt es heraus '', und wenn man uns angreift „auf einen Schelm anderthalbe '', wie ein bekanntes Sprichwort lautet.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber das konnten wir den gegen uns geschleuderten Beleidigungen gegenüber nicht einmal wagen, und das haben wir auch nicht gewagt, weil der Staatsanwalt uns bedrohte.
Wir haben dann in der denkbar gemäßigtsten Form uns vertheidigt und alles aufgeboten, um uns vor den uns vom Gesetz drohenden Gefahren zu schützen.
Aber was ist dennoch die Antwort darauf gewesen
eine ganze Fluch sogenannter Majestätsbeleidigungsprozeste.
Dutzende und aber Dutzende unserer Parteigenossen sind auf Aeußerungen hin, in denen (0) der Mann aus dem Volke niemals eine Beleidigung wird finden, prozessirt und schwer verurtheilt worden.
Es hat nicht genügt die einfache Interpretation der Gesetze, um uns zu verfolgen, man hat zu künstlichen Interpretationen seine Zuflucht nehmen müssen, zu Interpretationen, die ein neues Gesetz dem bestehenden an die Seite gestellt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist, womit man uns geantwortet hat, womit man uns mundtodt zu machen versucht.
Und daß wir nun da, wo wir als ehrliche Männer, als die wir uns fühlen, nicht ehrlich kämpfen können, von Erbitterung, Haß und Zorn erfüllt sind ja, Sie müßten uns verachten, wenn das nicht der Fall wäre.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist eine geradezu schmachvolle, unwürdige Rolle, die man uns zumuthet, daß wir als Männer von Ueberzeugung, die seit Jahrzehnten ehrlich für dieselbe gekämpft, dafür Verfolgungen, Gefängniß und Verbannung viele Jahre lang ertragen und erduldet haben, uns beleidigen und beschimpfen lassen und die Beschimpfung auch noch ruhig einstecken sollen.
Das ist zu viel, dagegen wehren wir uns.
Auch der Wurm krümmt sich, wenn er getreten wird, und wir fühlen uns noch nicht als Wurm.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, was hat schließlich diese ganze Art, wie jetzt bei den verschiedensten Gelegenheiten gegen uns zu kämpfen beliebt wird, für eine Wirkung
Welche Wirkung hat sie zunächst im Innern
Was soll der ruhige Bürger, von dem gestern der Herr Reichskanzler so viel gesprochen hat, denken, wenn fortgesetzt bei jeder Gelegenheit ihm in das Gedächtniß gerufen wird, daß eine große Partei vorhanden sei, die Thron, Altar und Geldsack umstürzen und beseitigen wolle, und daß gegen diesen Feind nur noch (v) die Armee als letztes Rettungsmittel vorhanden sei und sich bereit halten müsse zum Kampf auf Leben und Tod
Meine Herren, begreifen Sie denn nicht, daß damit in Ihren eigenen Reihen, in den Reihen des Bürgerthums, der Glaube an die Festigkeit und Sicherheit Ihres Staates vollständig erschüttert und untergraben wird
Muß nicht der ruhige Bürger glauben, es sei bereits so weit gekommen, daß die Staatsgewalt, die Richter, die Gendarmen und Polizei, kurz, die ganze Staatsverwaltung nicht mehr ausreicht, mit der Sozialdemokratie fertig zu werden, und daß möglicherweise morgen schon die Revolution zum Ausbruch komme
Und nun erst der Eindruck nach außen!
Im Ausland ist man zum Glück an die deutschen Preßgesetze und die deutsche Meinungsknebelung nicht gebunden und nicht davon berührt; dort kann man frei von der Leber weg sprechen, was man denkt.
Und nun, meine Herren, gehen Sie, die Sie am meisten an dem Reiche, wie es heute existirt, interessirt sind, gehen Sie einmal in das Ausland, hören Sie, lesen Sie, was man im Ausland über Deutschland und seine maßgebenden Gewalten sagt.
Ich behaupte: der Kredit Deutschlands, das Ansehen Deutschlands ist in den ganzen 25 Jahren seit Bestand des Deutschen Reichs nicht so niedrig gewesen und so gesunken wie heute.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Hören Sie die öffentliche Meinung, sehen Sie sich die Presto im Auslande an, wie sie höhnt, wie sie Deutschland lächerlich macht, sehen Sie insbesondere und darin kommt ein gut Stück öffentlicher Meinung am deutlichsten zum Ausdruck sich einmal die Witzblätter im Auslande an, wie sie Deutschland und seine maßgebenden Personen behandeln!
Da muß Ihnen die Schamröthe ins Gesicht steigen; sehen und lesen Sie das, so wüsten Sie sich empören.
(Zustimmung links.
Lachen und Widerspruch rechts.)
59 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1895.
() Meine Herren, es wäre ja recht traurig um Sie bestellt, wenn das nicht so wäre.
Sie scheinen mich mißverstanden zu haben.
Ich sage: es muß Ihnen, nicht uns, die Schamröthe ins Angesicht steigen über die Art, wie man heute im Auslande über Deutschland schreibt und zeichnet.
Was ist weiter die Folge
Deutschland, die gefürchtetste Militärmacht in Europa, Deutschland, die erste Macht wo das sich hinstellt, ist die Entscheidung; so glaubte man einst!
Aber, meine Herren, dieser Glaube wird erschüttert.
Wie können Sie denn noch im Auslande Achtung und Ansehen erwarten, wenn fortgesetzt dem Auslande aus autoritativstem Munde die Anschauung beigebracht wird, Deutschland sei keine Stunde mehr vor der Gefahr sicher, daß der innere Feind sich erhebt, daß die Revolution ausbreche und die Armee zur Niederschlagung dieser Revolution nothwendig sei
Sie werden mir zugeben, meine Herren: niemals ist in der Geschichte ein Staat als stark angesehen worden, der in seinem Innern so zahlreiche und so mächtige Feinde hatte, daß er nur noch mit dem Aufgebot der äußersten Machtmittel im Stande war, diesen drohenden Feind niederzuhalten.
Das ist die allgemeine Anschauung über einen solchen Staat von jeher gewesen.
Und obgleich dieser Zustand nach meiner Ueberzeugung nicht entfernt in Deutschland existirt, trotz alle und alledem, so thut man dem Auslande, der gesummten Kulturwelt gegenüber geflissentlich es ist, als wäre man mit Blindheit geschlagen das Ansehen Deutschlands natürlich wider Willen untergraben, die Autorität Deutschlands in Frage stellen, seine Machtstellung herabsetzen, es als einen Staat hinstellen, auf den in der entscheidenden Stunde gegenüber dem äußeren Feind kein Verlaß mehr sei.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was müssen denn da die Staatsmänner in Frankreich und in Rußland denken, auch wenn ihnen noch so viele Knackfußsche Bilder überschickt werden
(g) 1 (Heiterkeit links.)
Was müssen denn diese von einem Deutschland denken, das so nach außen hin gekennzeichnet wird
Müssen sie nicht heimlich lachen
Ist es nicht begreiflich, ja natürlich, wenn diejenigen Mächte, die Sie als die Erbfeinde Deutschlands heute anzusehen sich gewöhnt haben und nach Lage der Dinge ansehen müssen, schließlich auf die innere Zersetzung Deutschlands spekuliren, wenn sie darauf hoffen und rechnen und vielleicht auch eines Tages, verleitet durch diesen beständigen Hinweis auf die innere Schwäche Deutschlands, zum Angriff gegen Deutschland übergehen
Das ist die letzte Konsequenz einer Darstellungsweise, die das Gegentheil von dem erreicht, was sie wohl erreichen will.
Meine Herren, wir sind, wie ich hervorhob, niemals Feinde einer freiheitlichen und einheitlichen Gestaltung Deutschlands an sich gewesen.
Das konnten wir nicht sein; damit würden wir unsere eigenen Lebensinteressen als Vertreter der Arbeiterklaffe, als Vertreter des Sozialismus in Frage stellen.
Ich habe Ihnen schon öfter gesagt ich sehe aber, man kann es nicht oft genug wiederholen —: wir Sozialdemokraten haben im gegenwärtigen Augenblick und auf absehbare Zeit hinaus das allergrößte Interesse daran, daß nichts geschieht und nichts vorgeht, was die natürliche Entwicklung der bürgerlichen Gesellschaft irgendwie hemmen und aufhalten kann.
Wir haben im Gegentheil das allergrößte Interesse daran, daß diese bürgerliche Gesellschaft zu ihrem natürlichen Ausleben kommt, d. h. daß sie den höchsten Grad der Entwicklung und Vollkommenheit erreicht, den die bürgerliche Gesellschaft überhaupt zu erreichen im Stande ist.
Um aber diese Entwicklung ihrem Gipfelpunkt entgegenführen zu können, war es eine Lebensbedingung der bürgerlichen Gesellschaft, daß an Stelle der deutschen Kleinstaaterei der deutsche Nationalstaat, vielleicht am besten der deutsche Einheitsstaat trat.
Wir würden heute kein Feind des deutschen Einheitsstaats sein, wenn jene Herren (nach dem Bundesrath zeigend) nur wollten.
Wir halten also die Einheit Deutsch- (6) lands für eine nothwendige politische Entwicklung, welche eine Voraussetzung der größeren ökonomischen, der kapitalistischen Entwicklung des Bürgerthums ist.
Meine Herren, eine Douane, eine Grenzlinie, eine Zoll- und Handelsgesetzgebung, 1 ein Heer, 1 eine Marine zum Schutz dieser Interessen, das ist selbstverständlich, ist nothwendig, ist angesichts der Entwicklung aller um uns herum sich befindenden Staaten erst recht zur Nothwendigkeit geworden.
Es ist das Bedauerlichste, was der deutschen Entwicklung passiren konnte, daß Deutschland seine Reformation erlebte, die das Kleinstaatenthum auf Jahrhunderte in Deutschland begründete, die den Gegensatz zwischen Katholiken und Protestanten gebar und aufrecht erhielt, die zu jenen traurigen Ereignissen führte, die wir in den letzten drei Jahrhunderten erlebten, und die Deutschland in seiner politischen, ökonomischen und sozialen Entwicklung weit hinter diejenigen Länder zurückstellen, denen es zu Anfang des 16.
Jahrhunderts weit voraus war.
Meine Herren, wir sind also an sich nicht Feinde dieser modernen Entwicklung; im Gegentheil, wir sind ihre Freunde.
Und so sehr wir die neuere politische Entwicklung Deutschlands als eine durchaus antidemokratische, freiheitsfeindliche bekämpften, —es ist natürlich und zu begrüßen, daß die ökonomischen Interessen unserer Bourgeoisie die Proklamirung der Gewerbefreiheit, die Freizügigkeit, die Verehelichungsfreiheit und die ganze übrige soziale Gesetzgebung zu einer Nothwendigkeit machten und die gesammte Entwicklung des modernen Deutschlands beeinflußten.

Ohne diese ökonomische Entwicklung bestände nicht allein das moderne Deutschland nicht, sondern auch nicht die Sozialdemokratie.
Wir sind als Partei das Kind dieser Zeit, ohne diese Entwicklung wäre unsere Existenz als Partei unmöglich.
Und da sollen wir den Boden, auf dem wir selbst stehen, in dem die Wurzeln unserer Kraft und unserer Entwicklung liegen, zerstören, den sollen wir ausreißen

Meine Herren, aber wir können uns Deutschland ohne seine Regierung, ohne sein (v) Kaiserthum, ja sogar ohne seine herrschenden Klaffen vorstellen, und Deutschland bestände dennoch fort, dafür sorgen wir.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie lachen; aber eines Tages werden Sie doch noch froh sein, daß sie uns haben.
Wenn eines Tages der Feind von rechts und links kommt, wenn Sie den letzten Mann und den letzten Groschen brauchen, dann werden Sie froh sein, wenn die Sozialdemokratie an Ihrer Seite steht und wir werden an Ihrer Seite stehen, aber nicht Ihnen, sondern uns zur Liebe, das merken Sie sich.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, die moderne, kapitalistische Entwicklung, wie wir sie insbesondere seit der Gründung des Deutschen Reichs in Deutschland durchgemacht haben, wird an sich von uns begrüßt, sie ist ein Fortschritt gegen den früheren Zustand, sie ist die Vorbedingung für den endlichen Sieg ver Sozialdemokratie.
Denn stampfen wir unsere Anhänger aus dem Boden
Nein, wir könnten mit Engelszungen reden um dieses Biebelgleichniß wieder einmal zu gebrauchen —, uns vor den Mafien hinstellen und unsere Ideale predigen, und wir würden keinen Anhang finden, wenn wir nicht auf die thatsächlichen Verhältnisse in diesem Staat und dieser Gesellschaft hinzuweisen vermöchten und daraus die Nothwendigkeit der Verwirklichung unserer Ziele beweisen könnten.
Je mehr die bürgerliche Gesellschaft sich entwickelt, desto mehr schreitet der Sozialismus vorwärts; und darum möchte ich Sie in Ihrem eigenen Interesse dringend bitten, nicht diese geradezu objektiv gesprochen einfältigen Anklagen gegen uns auszusprechen, als wenn wir das Bestehende in Grund und Boden ruiniren und über den Hausen werfen wollten.
Meine Herren, daß das Bestehende einmal aufhört, sich ändert, sich umwandelt, an Stelle dieser bürgerlichen Gesellschaft eine sozialistische treten wird, ist unsere felsenfeste Ueberzeugung; 10 60 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1895.
() für diese kämpfen, dafür arbeiten wir, dafür setzen wir unsere ganzen Kräfte ein.
Aber ganz im Gegensatz zu den Vorkämpfern des BürgerthumS, die immer ein so großes Gewicht auf die Einzelpersönlichkeit, auf die Autorität legen, die all das, was kam und gemacht wurde, dem Einfluß wichtiger Personen zuschrieben, stehen wir auf ganz entgegengesetztem Standpunkt.
Wir sagen: der Einzelne mag so mächtig sein, wie er will, er ist schließlich doch nur ein Sandkorn im Haufen.
Was hat man nicht geglaubt, was passiven würde, wenn Fürst Bismarck eines Tages nicht mehr Reichskanzler wäre
Na, er ist gegangen, der zweite nach ihm ist bereits da und es geht weiter, auch wenn der dritte, vierte und fünfte kommt.
Und genau so auf allen anderen Gebieten.
Die Menschen sind sterblich, die Institutionen sind vergänglich, die Völker leben weiter, die Völker entwickeln sich; und Sie können machen, was Sie wollen, Sie werden nicht verhindern können, daß an Stelle der bürgerlichen Gesellschaft eine höhere Gesellschaftsform tritt genau so wie heute die bürgerliche, die kapitalistische Gesellschaft gegenüber früheren Gesellschaftsperioden als die höhere, als die beste aller bisherigen Gesellschaftsformen angesehen wird.
Die Gesellschaft vor hundert Jahren war eine andere als die heutige, die Gesellschaft vor 500 Jahren war eine andere als die vor hundert Jahren, und die vor 1000 Jahren war wieder eine andere als die vor 500 Jahren u. s. w. Das ist ein ununterbrochener Entwicklungsgang, ein fortgesetztes Kommen und Vergehen; alles ist veränderlich, alles entwickelt sich, auch die Staats- und die Gesellschaftsordnungen.
Nun, meine Herren, daß aber bei einer solchen Auffassung der Dinge die Anklage vollständig unberechtigt ist, die fortgesetzt uns entgegengeschleudert wird, indem man sagt: ihr wollt die gewaltsame Revolution, ihr wollt den Umsturz, ihr wollt alles zu Grunde richten das muß jedem, der objektiv denkt, doch einleuchten.
Ist die Verwirk (S) lichung dessen, was wir erstreben, die nothwendige Folge der Entwicklung, kann, was wir wollen, nichl eher eintreten, bis diese Entwicklung ihren Reifegrad erlangt hat, ja, meine Herren, wie können Sie dann glauben, daß wir solche Narren sein würden und würden gewaltsam einen Entwicklungsprozeß unterbrechen, bei dessen Unterbrechung nur wir den Schaden und Nachtheil haben würden
Ich will gar nicht bestreiten, daß im Laufe der Jahrzehnte von den verschiedensten Personen, auch von mir, Aeußerungen gefallen sind, die bei Ihnen den Glauben erwecken konnten, es sei darauf abgesehen, so rasch wie möglich den gewaltsamen Umsturz der Gesellschaft herbeizuführen.
Aber betrachten Sie die Partei im ganzen in ihrer Thätigkeit, in ihrer Litteratur, betrachten Sie ihr ganzes Wesen wo ist denn da ein Anhalt zu diesen Anschuldigungen gegeben
Wie falsch diese Ihre Auffassung von dem Wesen der Partei ist, will ich Ihnen an einem Beispiel klarmachen.
Sie feiern gegenwärtig die 25jährige Jubelfeier der großen Schlachten und nächstens die Gründung des Deutschen Reichs.
Mein Freund Liebknecht und ich, meine Herren, wir feiern in diesem Monat das 25 jährige Jubiläum unserer Verhaftung unter der Anklage des Versuchs und der Vorbereitung zum Hochverrath gegen das Deutsche Reich.
Am 17.
Dezember 1870 hielt es die sächsische Staatsanwaltschaft auf Betreiben von Versailles aus für nöthig, uns beide und den zweiten Redakteur des damaligen „Vorwärts '', Heppner, der jetzt in Amerika lebt, verhaften zu lasten.
Nach Neujahr erst, nachdem unser Anklagematerial eingetroffen war mittlerweile saßen wir vergeblich im Gefängniß hörten wir zu unserer Ueberraschung, wir seien wegen Versuchs und Vorbereitung zum Hochverrath wider das Deutsche Reich angeklagt; in der Presto hatte man geflissentlich verbreitet: wegen Landesverraths das war ja in jenem Augenblick das Gefährlichste.
Nun, nach 312 monatlicher Untersuchungshaft wurden wir entlasten.
für den Versuch des Hochverraths fand sich kein Anklage- (6) material, die Vorbereitung wurde dagegen aufrecht erhalten, aber unter so merkwürdigen Verhältnissen heute kann ich es sagen, der Mann ist todt —, daß unser eigener Untersuchungsrichter und der Mann war außerordentlich streng und gewissenhaft im Amt, 1 das muß ich ihm heute noch nachsagen daß unser eigener Untersuchungsrichter nicht an eine Verurtheilung glaubte.
Auf einen Brief, den ich im Gefängniß an meine Frau schrieb, und worin ich äußerte, man werde die Sachen wohl so drehen und wenden, daß wir zwei Jahre Festung bekämen, äußerte er zu dieser: er könne nicht begreifen, wie ich eine solche Anschauung hätte; das Material reiche für eine Verurtheilung kaum aus.
Nun, die meisten von Ihnen misten vielleicht das Ende jenes Prozesses: wir wurden vom Schwurgericht zu Leipzig und daher habe ich nicht die Begeisterung für die bürgerlichen Schwurgerichte, die gestern von dem Herrn Abgeordneten Richter hier entwickelt wurde, wurden wir mit 8 gegen 4 Stimmen wegen Vorbereitung zum Hochverrath zu 2 Jahren Festung verurtheilt.
Fachrichter das war damals unsere Ueberzeugung —hätten uns wahrscheinlich freigesprochen; bürgerliche Geschworene, Klastenrichter wie wir das auch in Esten erlebt haben verurtheilten.
Nun, damals sind wir wegen Vorbereitung zum Hochverrath wider das Deutsche Reich verurtheilt worden, wir haben unsere 2 Jahre abgesessen und jetzt nach fast 25 Jahren steht das Deutsche Reich noch immer, und noch immer kommen Sie mit denselben „ollen Kamellen ''von Hochverrath und Umsturz des Staates, und es ist alles noch beim alten.
Man hätte nach jenen Vorgängen erwarten sollen, daß heute, nach einem Vierteljahrhundert, das Deutsche Reich unmöglich noch bestehen könne.
Meine Herren, Sie täuschen sich, Sie beurtheilen die ganzen Dinge falsch!
Wir sind nicht die Revolutionäre, die Umstürzler.
Wer umstürzt soweit überhaupt Personen verantwortlich sein können das sind diejenigen, die im heutigen (U) Staate, in der heutigen Gesellschaft maßgebend sind.
Weit mehr als die ganze sozialdemokratische Fraktion stürzt z.
B. Herr Freiherr von Stumm um.
(Heiterkeit.)
Das ist einer der gefährlichsten Revolutionäre und Umstürzler, die wir im Reiche haben.
(Heiterkeit.)
Die Stumm, die Krupp, die Manteuffel, die Mirbach, die Heyl, die Hammacher, mit einem Wort die Großkapitalisten, wie sie insbesondere in der nationalliberalen Partei sitzen, dann die Agrarier mit ihrer Politik, dies sind in Wahrheit die großen Revolutionäre, die Umstürzler.
(Heiterkeit.)
Je mehr diese Herren arbeiten, je mehr sie thätig sind, wie sie heute thätig sind und thätig sind sie sehr —, desto mehr Sozialdemokraten schaffen sie.
(Sehr wahr!
links.)
Sie mögen das bestreiten; aber keiner von Ihnen kann es ernstlich bestreiten, der den Dingen auf den Grund geht.
Das wollen Sie ja natürlich nicht Wort haben.
Es ist die alte Geschichte: haltet den Dieb!
ruft der Dieb selbst.
Wir Sozialdemokraten sollen die Verantwortung für das tragen, was die Großkapitalisten gesündigt haben und sündigen.
Woher, meine Herren, kommt denn die Agrarbewegung
Woher kommt die Antisemitenbewegung
Woher die Handwerker-, die Bauernbundsbewegung
Haben wir Sozialdemokraten diese gemacht
Daran das werden Sie zugeben sind wir so unschuldig wie die neugeborenen Kinder.
Aber daß alle diese Bewegungen bestehen, ist doch nur möglich, weil ihnen besondere Ursachen zu Grunde liegen.
Daß diese Bewegungen kommen mußten, bestreitet niemand weniger als 61 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1895.
() wir, so sehr wir die Ziele dieser Bewegungen bekämpfen, weil wir sie für verkehrt und verhängnißvoll für das Ganze halten.
Die agrarische Bewegung wer will das bestreiten
hat ihre Berechtigung, die Antisemitenbewegung hat sie, die Handwerkerbewegung und der Bauernbund haben sie nicht minder.
Warum
Es sind die sozialen Verhältnisse, die unter der kapitalistischen Gesellschaftsordnung geschaffen wurden, die diese Bewegungen hervorgerufen haben.
Bewegungen fallen nicht vom Himmel, sie werden auch nicht von Einzelnen erzeugt, eine Bewegung muß in der Natur der Dinge ihren Boden haben, nur dann allein ist sie lebensfähig, nur dann allein kann sie sich entwickeln.
Wer wollte leugnen, daß unsere Bauern, Handwerker u. s. w. die lebhaftesten Gründe zu Beschwerden haben in einer kapitalistischen Gesellschaftsordnung, unter der mit jedem Tage ihre Existenz schwieriger wird, wo die Massenproletarisirung mit Riesenschritten vorwärts geht und es kein Halten mehr giebt
Auf der einen Seite werden die Millionäre und Milliardäre förmlich gezüchtet, und so muß auf der anderen Seite die Massenproletarisirung mit jedem Jahre mehr die größten Fortschritte machen.
Und diese Zustände, meine Herren, sind auch der Nährboden für die Sozialdemokratie; darin gedeiht, darin wächst die Sozialdemokratie.
Und wenn Sie uns wieder den Mund verbinden wollen, wie Sie ihn uns unter dem Sozialistengesetz verbunden haben, es würde wiederum nichts nützen.
Die Fabriken sind unendlich bessere Einrichtungen für die Propaganda des Sozialismus als die Kirchen für die Propaganda der heiligen Ordnung, auch wenn Sie noch so viel Kirchen bauen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, die Einregistrirung, dieRegimentirung Hunderter und Tausender von Arbeitern in die modernen Fabriken, der gleiche Zwang, die gleichen Lebensbedingungen, die gleiche Unterdrückung, das gleiche Gefühl der Rechtlosigkeit, (L) das dort herrscht, arbeitet und wühlt unendlich mehr, als wir mit unseren schönsten Reden, mit unseren schönsten Schriften wühlen können.
Es sind also nicht wir, es ist die kapitalistische Gesellschaftsordnung, die den Umsturz erzeugt.
Und wollen Sie das ändern, dann dürfen Sie nicht Ausnahmegesetze gegen uns machen, dann müssen Sie diese gegen die Stumm, die Krupp, die Heyl, die Hammacher, und wie si° -u- HB-N, -E »Erlassen Sie also Gesetze gegen die Kapitalisten, gegen die großen Haie im bürgerlichen Karpfenteich, wenn Sie für sich etwas erreichen wollen; gegen diese müssen Sie kämpfen.
Aber, meine Herren, das können Sie ja nicht, das dürfen Sie ja nicht.
Denn wer regiert
Ach, man glaubt zu regieren und wird regiert.
(Sehr gut!
Heiterkeit links.)
Wer regiert wirklich
nicht die Regierung, sondern Herr Stumm und seine Freunde.
(Sehr richtig!
links.
Große Heiterkeit.)
Der dort (auf den Abgeordneten Freiherrn von Stumm zeigend) hat mehr Macht als die Herren hier (nach dem Bundesrathstisch zeigend).
(Große Heiterkeit.)
Dort sitzt das Haupt der geheimen Nebenregierung, die wirklich regiert; dort sitzt der Mann, der predigt: ich gehe nach Berlin, um scharf zu machen zum Kampf auf Leben und Tod.
(Große Heiterkeit.)
Dort sitzt auch der wahre Vater der Umsturzvorlage, auch wenn er vor einem Jahre erklärte, diese Umsturzvorlage sei ihm viel zu zahm.
Ja wohl, das glaube ich auch; Herr von Stumm hat mehr gewollt, aber allmächtig ist auch Herr von Stumm nicht, obgleich es manchmal so scheint.
(Heiterkeit.)
Das sind die Männer der Regierung, die wirklich regieren, (6) die auf Jagdparthien und in Abendgesellschaften die Gesetze vorbereiten, die all das durchhecheln und durchsprechen und scharf machen helfen, was dann die Herren dort (am Bundesrathstisch) oftmals wider ihren Willen verarbeiten und °u- »n MÜH-N. Das ist auch ein Zustand, wie er in Deutschland niemals so offen wie jetzt hervorgetreten ist.
Daß mehr oder weniger immer so regiert wurde, weiß jeder, der die Geschichte kennt.
Für diese Wissenden war es nicht nöthig, daß wir erst den bekannten Brief Stöckers kennen lernten, worin er rieih, die Scheiterhaufen anzuzünden, um gewissen Leuten die nöthige Beleuchtung zu geben; für diese war es auch nicht nöthig, die Aeußerung des Herrn von Stumm von dem Scharfmachen an die Oeffentlichkeit zu bringen, vom Scharfmachen zum Kampfe auf Leben und Tod.
Das wußten wir alles vorher; aber immerhin ist es ein Verdienst, wenn solche Aeußerungen in die Oeffentlichkeit dringen, damit auch diejenigen, die sonst eine Binde vor den Augen tragen, endlich einmal zum Sehen kommen und ihnen gezeigt wird, in welcher Situation wir uns befinden.
Daß die Kamarilla fortgesetzt in dieselbe Kerbe haut, daß von jener Seite mit aller Macht gegen uns gehetzt, aufgereizt, gelogen und verleumdet wird, daß man alles aufbietet, um die unwahrsten Nachrichten als wahr erscheinen zu lassen, um von uns ein Bild zu geben, das zu der Wirklichkeit paßt wie die Faust aufs Auge, das haben wir in den letzten Monaten und auch schon in den letzten Jahren im Uebermaß kennen gelernt.
Ja, meine Herren, was will man denn damit
Das ist doch auch eine Frage.
Daß wir Narren wären, wenn wir den natürlichen Entwicklungsprozeß der Gesellschaft, der in so ausgezeichneter Weise für uns Propaganda macht, der herbeigeführt hat, daß unsere Partei heute die weitaus stärkste Partei Deutschlands ist, gewaltsam unterbrechen wollten, liegt auf der (v) Hand.
Meine Herren, ich gebe hier vor der ganzen kultivirten Welt wiederholt die Erklärung ab: auch nicht ein einziger unter uns bildet sich ein, daß seine Thätigkeit, seine Fähigkeit, seine Opferwilligkeit wesentlich das erzeugt hat, was heute die Sozialdemokratie darstellt; was wir persönlich geleistet haben für die Partei, ist nur ein winziger Bruchtheil von dem, was sie geworden ist; das kam aus dem Wesen der Dinge, ist aus ihm gewachsen.
Und während so alles für uns arbeitet, uns in die Hände treibt, da sollten wir Gewalt anwenden, uns die schönste Entwicklung zerstören, uns selbst um alle Hoffnungen betrügen
Nein, meine Herren, das thun wir nicht, das lassen wir bleiben.
Mein Freund Engels hat kurz vor feinem Tode eine Vorrede geschrieben zu einer Broschüre unseres längst verstorbenen Führers Karl Marx, betitelt „Die Klaffenkämpfe in Frankreich ''.
In dieser Vorrede hat Engels besonders die Gelegenheit wahrgenommen, eine Kritik der Zustände zu geben, wie sie sich in Deutschland gestaltet; insbesondere hat er darin sehr gründlich die Frage erörtert, ob überhaupt die Sozialdemokratie glauben könne, mit Gewalt zum Siege zu kommen.
Ich bedaure, daß diese sehr wichtigen Auseinandersetzungen in bürgerlichen Kreisen so wenig bekannt sind.
Engels kommt bei seinen Untersuchungen auch auf die Frage: wie war 's früher mit den Barrikadenkämpfen und wie wird es künftig damit sein
Da setzt er nun auseinander, daß schon früher die Barrikadenkämpfe an sich nicht diejenige Bedeutung gehabt hätten, die man ihnen zuschreibt, daß nur eine Reihe anderer zufälliger Ereignisse dazu beigetragen hätte, jenen Barrikadenämpfen den Erfolg zu geben, den sie mehrfach, namentlich in Frankreich, gehabt haben, zweifelhaft sei ein solcher Erfolg unter allen Umständen; aber wie die Dinge gegenwärtig lägen, sei gar nicht mehr daran zu denken, daß auf dem gewaltsamen Wege eine sozialdemokratische Partei in den 62 5.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1895.
Reichstag.
() Militärstaaten Europas etwas zu erreichen im Stande sei.
Nachdem er ausgeführt, was für enorme Vortheile durch die militärische Entwicklung, Bewaffnung und Technik den Armeen erwachsen seien, sagt er: gegenüber allen diesen kolossalen Vortheilen ist für die Revolutionsparteien alles schlechter geworden, sind die geringen Chancen, die früher schon in einem solchen Falle bestanden, vollständig verflogen, und wäre es darnach die größte Thorheit, wollte eine Partei, sei sie noch so stark, darauf ausgehen, die bestehende Staats- und Gesellschaftsordnung mit Gewalt zu stürzen.
Zum Schluß sagt er und ich bitte den Herrn Präsidenten, diese paar Worte verlesen zu dürfen —: Die Ironie der Weltgeschichte stellt alles auf den Kopf.
Wir, die Revolutionäre, die Umstürzler, wir gedeihen weit bester bei den gesetzlichen Mitteln als bei den ungesetzlichen und dem Umsturz.
Die Ordnungsparteien, wie sie sich nennen, gehen zu Grunde an dem von ihnen selbst geschaffenen gesetzlichen Zustand, sie rufen verzweifelt mit Odilon Barrot: In Iö§alitä nou tu«: die Gesetzlichkeit ist unser Tod.
Während wir bei dieser Gesetzlichkeit —wir Sozialdemokraten pralle Muskeln und rothe Backen bekommen und aussehen wie das ewige Leben, und wenn wir nicht so wahnsinnig sind, ihnen —den Gegnern zu Gefallen uns in den Straßenkampf treiben zu lassen, dann bleibt ihnen zuletzt nichts anderes als selbst diese ihnen so fatale Gesetzlichkeit zu durchbrechen.
Meine Herren, wer will aber leugnen, daß die Auffassung, mit Gewalt zum Ziele zu kommen, nicht auf unserer Seite, wohl aber in weiten Kreisen unserer maßgebenden Gegner vorhanden ist
Der Herr Kriegsminister zwar, auch eine (8) dieser maßgebenden Gewalten in diesem Augenblick, hat vor einem Jahre gemeint, schlimmstenfalls reiche gegen die Sozialdemokratie die Feuerspritze.
(Heiterkeit.)
Sie haben diese Aeußerung damals mit großer Heiterkeit aufgenommen.
Nach seinem freundlichen Zunicken jetzt zu urtheilen, glaubt er auch noch in diesem Augenblick, daß das genüge.
Warum dann aber das beständige Reden und Drohen mit der Gewalt, mit der Nothwendigkeit, die Armee gegen uns mobil zu machen, wie es von anderer Seite geschieht
Daß man darauf spekulirt, daß man das wünscht und will, ist schon mehr als einmal nicht bloß in Rede, sondern auch in der gegnerischen Presse offenbart worden.
Alles arbeitet auf den Umsturz hin sagen wir es offenbar heraus: auf den Umsturz von oben, den Staatsstreich von oben.
Da wir Ihnen nicht den Gefallen thun, auf die Straße zu treten und Revolution zu machen, will man die Revolution provoziren und man bildet sich ein, daß wir darauf eingehen.
Machen Sie eine sozialistische Bartholomäusnacht, eine sozialistische Sizilianische Vesper, rufen Sie unsere „asiatischen Horden ''zur Bekämpfung der Sozialdemokratie herbei, wir werden Ihnen nicht den Gefallen thun!
Hören Sie, wie das Leiborgan des Herrn von Kardorff während unseres Parteitags in Breslau sich äußerte, nachdem es in giftigster Weise gegen uns und speziell gegen meine Person gewettert hatte.
Dieses Organ, die „Schlesische Zeitung '', äußerte damals: So sind die Revolutionäre und Volksbeglücker beschaffen, die die rothe Fahne auf der Stelle aufpflanzen zu wollen vorgeben, auf der jetzt das deutsche Kaiserbanner sich machtvoll entfaltet: satte Tribunen, die verlernt haben, zu wagen und zu kämpfen, denen wohlbesetzte Tafeln lieber sind als Barrikaden und die weit davon entfernt sind, ihr träges Blut zu verspritzen für die Maste, deren Interessen sie nicht theilen, und die ihnen fremd ge- (6) worden ist in ihren Empfindungen und Wünschen.
So werden wir verhöhnt, so sucht man uns zu reizen.
Auf der einen Seite stellt man uns hin als satte Existenzen, als Leute, die nur noch ein faules Genußleben führen, die ihre Ideale preisgegeben haben und in demselben Athemzug, mit dem man das ausgesprochen hat, kommt die Anklage: Räuber und Mörder, Hoch- und Landesverräther!
Ja, meine Herren, daß diese Hetzereien nothwendig noch nach anderen Seiten, als ich das schon dargelegt habe, wirken müssen, ist selbstverständlich.
Ein großer Theil unserer Herren Offiziere liebt es, in seinen freien Stunden in seiner Unterhaltung sich mit Frauen, Hunden und Pferden zu beschäftigen.
Seit einiger Zeit ist das etwas anders geworden, ein anderer Unterhaltungsstoff ist hinzugekommen: man unterhält sich jetzt auch lebhaft über die Frage, wie man eines Tages die Sozialdemokratie zu bekämpfen habe vom auswärtigen Feind wird kaum mehr gesprochen, der existirt nicht mehr.
(Widerspruch.)
Ja, verehrter Herr Abgeordneter Prinz zu Arenberg, sehen Sie sich doch einmal das von mir schon erwähnte Knackfußsche Bild an!
Da ist ganz Europa einig gegen die asiatischen Horden, die der arme große Buddha führt.
In unseren Osfizierskasinos beunruhigt man sich über die Franzosen und Russen nicht; aber über die bösen Sozialdemokraten, das sind die Gefährlichen.
Wie man gegen diese eines Tages den Feldzug einfädeln wird, wie man diese behandelt, wenn man sie vor die Klinge bekommt, wie man in deren Blut waten will, bis an die Knie, darüber unterhält man sich sehr geflissentlich.
Ganz selbstverständlich!
Wenn die Hetze in der Presse und anderwärts Tag für Tag, Woche für Woche, Monat für Monat in der bekannten Weise fortgeht, was ist denn da anderes zu erwarten
Da ist es ja ganz selbstverständlich.
Aber, meine Herren, noch einmal, wir werden alles (0) aufbieten, nichts zu thun, was irgend wer unter Ihnen wünscht.
Es ist mein alter Grundsatz, niemals meinem Feinde eine Freude zu bereiten.
Ich bin überzeugt, wir Sozialdemokraten bereiteten aber sehr vielen unter unseren Feinden keine größere Freude, als wenn wir den Weg des gewaltsamen Umsturzes beschreiten wollten.
Natürlich geht der Kampf auf anderen Gebieten ebenfalls gegen uns weiter.
Alles, was irgendwie herhalten kann, alles, womit man glaubt, uns schädigen zu können, wird gegen uns in Szene gesetzt.
Die Rechtsprechung der Gerichte ist zum großen Theil eine solche, daß man sie direkt als eine tendenziöse bezeichnen muß.
Ja, wir haben vor einigen Wochen aus der Feder eines Reichsgerichtsraths des Reichsgerichtsraths Stenglein in der Hardenschen „Zukunft ''einen Artikel zu lesen bekommen, in dem in einer geradezu schamlosen Weise der Grundsatz vertreten wurde: auch wenn das Gesetz für Alle gilt für die Sozialdemokraten gilt es besonders; thun Sozialdemokraten und Anhänger von bürgerlichen Parteien auch dasselbe, so laste man die Anhänger der bürgerlichen Parteien laufen, verurtheile aber die Sozialdemokraten, je härter, desto bester!
Meine Herren, justitin kunckÄmentum rsZnorum, so heißt es in einem römischen Satz.
Wie kann, wenn die Gerechtigkeit auch nach Ihrer Meinung nothwendig ist für die Erhaltung der Staaten und der Monarchie, eine solche Sprache gerechtfertigt werden, wie sie ein Reichgerichtsrath, ein Mitglied des obersten Gerichts gegen uns zu führen sich erlaubte
Meine Herren, was können wir noch von einem Gerichtshof erwarten, besten Mitglieder die Stirn haben, in solcher Weise für das Brechen des Rechts Propaganda zu machen und kühn heraus zu verlangen: die Gerichte sollen in der einseitigsten, tendenziösesten Weise uns verurtheilen.
Ich denke, das Reichsgericht hat überhaupt nicht mehr allzu viel Kredit in Bezug auf seine politische Rechtsprechung zu verlieren; da sollten wahrhaftig seine MiReichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1895.
63 M glieder sich hüten, noch durch solche Artikel in den weitesten Kreisen des Volkes den Glauben zu verbreiten: ach, was bedeutet das Recht, Recht ist Schwindel, Recht gilt nur für den, der einer dem Staat oder den herrschenden Klaffen genehmen Partei und Richtung angehört, und Unrecht hat der, der jener Feind ist!
Meine Herren, wir haben auch in diesen Tagen erlebt, wie das Recht gehandhabt wird: ich meine die Auflösung unserer Organisation auf Grund des Z 8 des preußischen Vereinsgesetzes.
Man klagt uns an, widergesetzliche Verbindungen unterhalten zu haben; der gewählte Parteivorstand von 5 Personen sei ein Verein, die 18 in Berlin aus Volksversammlungen heroorgegangenen Vertrauensmänner seien ein Verein, eine aus Volksversammlungen frei heraus gewählte Preßkommission sei ein Verein, und alle diese Vereine seien ungesetzlicherweise miteinander in Verbindung gestanden sr§o Verletzung des H 8, 6 i-§o Anklage wegen dieser Verletzung.
Nun, meine Herren, Sie können sich doch wohl selbst sagen, daß, als wir uns organisirten, wir ganz genau wußten, daß, wenn wir irgend im geringsten die gesetzlichen Bestimmungen übertreten würden, wir sofort die Verfolgung zu gewärtigen hätten.
Nun, wir haben selbst aus bürgerlichen Zeitungen zu der Zeit, als wir unsere Organisation stifteten, das Zeugniß erhalten: die Sozialdemokratie hat mit musterhaftem Geschick es verstanden, das Vereinsgesetz zu umgehen, eine Organisation zu schaffen, die unangreifbar ist.
Ja, wie unangreifbar sie ist, haben Sie jetzt gesehen.
Während wir aber alles aufgeboten haben, dem Gesetz gerecht zu werden, haben die bürgerlichen Parteien nahezu ohne Ausnahme für sich Organisationen geschaffen, die dem Gesetz direkt widersprechen, und an deren Spitze zum Theil Landräthe, Regierungspräsidenten und Staatsanwälte stehen, die also in erster Linie verpflichtet wären, das Gesetz zu wahren und nicht Organisationen zu schaffen, die in direktem Widerspruch mit dem Z 8 des preußischen Vereins- und Ver (L) sammlungsrechts stehen.
Uns klagt man an an die Gegner rührt man nicht; uns verurtheilt man möglicherweise an die Gegner denkt man nicht.
Eins sage ich Ihnen: an dem Tage, wo wir verurtheilt werden auf Grund des § 8 des preußischen Vereins- und Versammlungsgesetzes, ohne daß zugleich die Berliner Staatsanwaltschaft die hier existirenden Organisationen der bürgerlichen Parteien unter Anklage stellt, werde ich den Denunzianten machen; da werde ich beantragen, daß von Herrn von Bennigsen an bis zu Herrn von Stumm und von Herrn von Kardorff bis zu Herrn von Mirbach und Herrn von Manteuffel dasselbe Gesetz gegen diese zur Anwendung kommt, das gegen uns in Anwendung gebracht worden ist.
Und ich behaupte: mit zehnmal mehr Recht kann das Gesetz gegen diese zur Anwendung gebracht werden als gegen uns, weil diese von vornherein und mit Vorbedacht das Gesetz übertreten haben, weil sie mit Vorbedacht sich eine Organisation gegeben haben, von der sie wissen mußten, daß sie dem Gesetz widerstreitet.
Diese doppelte Buchführung in Bezug auf die Rechtsprechung können wir einzig und allein vor dem Volk nur dadurch diskreditiren, daß wir an den schreienden Thatsachen klar und deutlich beweisen, wie es mit dem sogenannten Rechtsstaat steht (sehr richtig!
links), von dem gestern ja auch der Herr Reichskanzler so viel zu sprechen gewußt hat.
Nach ihm soll der Rechtsstaat des Bürgerthums vorhanden sein, unser Zukunftsstaat dagegen soll in den Augen dieses Bürgerthums ein Raubstaat und kein Rechtsstaat sein.
Ja, wenn ein Staat im Sinne des Reichskanzlers den Namen „Raubstaat ''verdient und ein UnrechtSstaat ist, dann ist es der heutige Staat (sehr gut!
links), der Staat mit dem Dreiklaffenwahlsystem, der Staat mit all den Ungerechtigkeiten in der Vertheilung der bürgerlichen Rechte, je nachdem einer arm oder reich ist, der Staat mit (H der Ungerechtigkeit in der Vertheilung der militärischen Pflichten, sodaß als Einjährigfreiwilliger dient, wer die Mittel dazu hat, aber zwei bis drei Jahre die große Masse, die sie nicht hat.
Die indirekte Steuerlast für die armen Klaffen die Liebesgaben, wie die Branntwein- und Zuckersteuerprämie, die Getreide- und Holzzölle u. s. w. für die reichen Klaffen, das zweierlei Maß in der Rechtsprechung, die Ausschließung der Armen von der Theilnahme an den Kulturmitteln und Kulturgenüffen der Gesellschaft das alles ist die Grundlage des heutigen sogenannten Rechtsstaats, der ein Unrechtsstaat, ein Raubstaat ist, an dessen Stelle wir den Zukunftsstaat setzen wollen, in dem alle sich des Lebens freuen und an den Gütern dieser Erde und den Kulturerrungenschaften der Menschheit im vollsten Maße theilnehmen können.
Wollen Sie, meine Herren, die Bekämpfung der Sozialdemokratie gründlich anstreben, dann richten Sie vor allen Dingen auch Ihre Reichspolitik etwas anders ein, als sie eingerichtet ist.
Was verkündet uns denn die Thronrede
ein Margarinegesetz.
Ja, was bezweckt dieses
den Verkauf der Margarine möglichst zu erschweren.
(Widerspruch rechts.)
Nun, Margarine, meine Herren, die ißt kein Mensch gern.
Wenn jemand Butter essen kann, so ißt er Butter, d. h. wenn er die Butter bezahlen kann.
Wie heute aber die Dinge liegen, müssen wir der Naturwissenschaft dankbar sein, daß sie Mittel und Wege gefunden hat, Nahrungsmittel zu erzeugen, die unseren armen Klaffen zugänglich und kaufbar sind, weil sie bessere Nahrungsmittel nicht erschwingen können.
Das soll erschwert werden, das soll möglichst hintangehalten werden.
Dann das Zuckersteuergesetz, das eines unserer ersten und wichtigsten Nahrungsmittel wiederum ganz erheblich zu vertheuern bestimmt ist.
Meine Herren, ein wahrhafter (v) Kulturstaat, eine Regierung, die das Wohl des Volks in seiner Gesammtheit will, die es insbesondere für ihre pflichtmäßige Aufgabe hielte, für die armen, unterdrückten, ausgebeuteten Klaffen einzutreten, dürfte Zucker und andere Lebensmittel nicht durch Steuern künstlich vertheuern; sie müßte im Gegentheil diese möglichst billig machen, damit sie den Massen zugänglich werden.
Und nun abermals ein Zuckersteuergesetz, nachdem schon jetzt einige 70 Millionen aus den Taschen des Volks zu Gunsten des Reichs aus dem Zucker herausgepceßt wurden, das abermals 30 bis 40 Millionen aus den Taschen des Volks zu Gunsten einer kleinen Zahl reicher und wohlhabender Leute schaffen soll!
Und das nennen Sie christliche Sozialpolitik!
Das soll Ihnen helfen,, die Sozialdemokratie zu bekämpfen
Ja, meine Herren, wissen Sie, was Sie wirklich thun
Sie schleppen uns freiwillig die Waffen in ganzen Haufen vor die Thüre, ich sage -: in ganzen Haufen!
Weiter soll in allernächster Zeit in Oberschlesien ein Schweineeinfuhrverbot erlassen werden, das, nicht etwa, wie dies bei dem Verbot der amerikanischen Fleischzufuhren motivirt worden ist, ausgesprochen wird, weil man die Einschleppung von Seuchen fürchtet, nein, das nach den unwidersprochenen Aeußerungen, die der preußische Herr Minister für Ackerbau gemacht hat, erlassen werden soll einzig und allein zu dem Zwecke, um die russische Einfuhr von Schweinen unmöglich zu machen, um die stärkere Schweinezüchtung den oberschlesischen Gutsbesitzern möglich zu machen, um denen theurere Preise für ihr Schweinefleisch zu gewähren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dabei haben wir in Oberschlesien eine Bevölkerung, die in der traurigsten Lage ist, die Sie im Deutschen Reich finden können, eine Bevölkerung, die von den oberschlesischen Kohlen- und Schlotbaronen zu einem großen Theil schlimmer behandelt wird als Kults und so kärglich bezahlt wird 64 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1895.
M wie nirgends im Reich.
Die Löhne der Berg- und Grubenarbeiter in Oberschlesien sind die elendesten und erbärmlichsten in ganz Deutschland, und die Arbeitszeit ist die längste.
Während in Dortmund und im Saarrevier die Arbeitszeit in den Bergwerken 8 bis 9 Stunden dauert, ist sie in Oberschlesien 11 bis 12 Stunden lang, und es sind gar fromme christliche Herren, die sich dort Gruben- und Hüttenbesitzer nennen.
Und angesichts der Lage einer solchen Bevölkerung kommt man mit einem Schweineeinfuhrverbot, sucht man dieser armen, in Elend und Noth geradezu verkommenden Bevölkerung das nothwendigste Nahrungsmittel zu Gunsten einiger großen Grundherren künstlich zu vertheuern!
Was ist die weitere Wirkung dieser Zustände
die Massenflucht der Arbeiter nach Westfalen, die Flucht nach dem übrigen Deutschland!
Hier ist aucheinerderPunkte, die so recht den angeblich nationalen Patriotismus unserer Grundherren, wie unserer Großunternehmer, beleuchten: da holt man kalten Blutes Arbeiter in Schaaren aus Polen, aus Rußland, aus Böhmen und Italien; man drückt damit die Löhne der deutschen Arbeiter und sucht ihre Lebenshaltung herabzusetzen.
Man schafft einen Zustand, von dem bereits vor Jahren schon einmal an dieser Stelle, als die Choleraepidemie in Hamburg erörtert wurde, der Bundesrathsvertreter für Hamburg offen zugab: daß die Cholera in seiner Vaterstadt jene gefährliche Ausdehnung erlangt habe, daran sei nicht zum geringsten Theil die Thatsache schuld, daß in den letzten 10 Jahren durch Masseneinführung insbesondere polnischer Arbeiter die Lebenshaltung der Hamburger Arbeiter so herabgedrückt worden sei, daß sie vielfach die nöthige Widerstandsfähigkeit gegen die Epidemie verloren hätten.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist der Patriotismus unserer Geldsackherren, das ist der Patriotismus unserer Unternehmer, der Patriotismus unserer Großagrarier.
Und nun das Uebrige!
Wer hat nach den Angaben der (Z) Thronrede einmal wieder von der ganzen Gesetzgebung, mit der wir uns in der nächsten Zeit zu beschäftigen haben, den Hauptvortheil
Die Agrarier!
Die Agrarier bekommen das Fett, die Handwerker die magere Brühe, die Arbeiter haben das Nachsehen, das ist das Programm der Thronrede.
(Sehr gut!
links.)
Was wird denn für die Arbeiter in Aussicht gestellt
Die Art und Weise, wie die Thronrede sich ausdrückt, wie sie in Aussicht stellt, daß man Schritt für Schritt einmal dazu kommen könnte, zur Verwirklichung der Bestimmungen des § 120s zur Vorschreibung einer Maximalarbeitszeit zu kommen, die beweist, wie die Gesinnung in den maßgebenden Kreisen in Bezug auf die Arbeiter ist.
Und wer ist es, der nach Kräften dazu beiträgt, daß sie so wird
Herr von Kardorff war uns ja ein klassischer Zeuge in der Rede, die er vorgestern hier gehalten hat.
Wie ist er wieder aufgetreten gegen die protestantischen Pastoren, selbst gegen Herrn von Berlepsch!
Es fehlte nur, daß er aussprach, daß auch bereits Herr von Berlepsch im Verdacht sei, ein geheimer Assoziirter der Sozialdemokratie zu sein.
Meine Herren, ja, das ist dieselbe Tonart, die wir von seinem Fraktions- und Parteigenoffen Herrn von Stumm schon so und so viel Mal im Reichstag gehört haben.
Sie, Herr von Stumm, waren es, der seinerzeit Herrn von Berlepsch bei unserer Interpellation über die Streikangelegenheit im Saarrevier aufs heftigste im Reichstag wegen seiner angeblichen Arbeiterfreundlichkeit angriff, obgleich wir der Ansicht waren, weit mehr Ursache gehabt zu haben als wie Sie, Herrn von Berlepsch deshalb angreifen zu müssen, weil er den Arbeitern Unrecht gethan.
Und als vor einem Jahr bei der Erörterung des Antrags Hitze über die gesetzliche Anerkennung der Berufsvereine Herr von Berlepsch sich herausnahm, eine halbwegs freundliche Antwort Herrn Hitze zn ertheilen, war es wiederum Herr von Stumm, der dagegen eiferte; seine Presse ist es, die wüthend dagegen kämpfte; und aus dieser Stimmung heraus (6) kam auch die Aeußerung, die Herr von Kardorff vor einigen Tagen hier im Reichstag gethan hat.
Unsere Großbourgeoisie hat leider das Heft in der Hand, ich wiederhole daher ein früher schon von mir ausgesprochenes Wort: die Herren an dem Regierungstisch sind nichts weiter als der Verwaltungsausschuß der besitzenden Klassen, der ihre Interessen zu wahren hat.
Als solchen geriren, als solchen betrachten sie sich.
Wir haben erst gestern wieder aus dem Munde des Herrn von Boettichcr gehört: bei der Berathung über die Umgestaltung der Arbeiterversicherungsgesetzgebung will man in erster Linie Verwaltungsbeamte und Arbeitgeber heranziehen und, wenn die alles hübsch fertig gemacht haben und an den Dingen nichts mehr zu ändern ist, hat man nachher noch die Güte, auch die Arbeiter hereinzurufen und sie zu fragen: was habt ihr noch dazu zu sagen
Schon bei den jetzt stattgehabten Berathungen hat man die Arbeiter nicht herangezogen, wie es sich doch gehörte.
Und was ist aus der industriellen Sonntagsarbeitsregelung geworden
Nachdem sie jahrelang auf dem Papier gestanden hat, hat man endlich große Konferenzen veranstaltet, auf der die Arbeitgeber das große Wort führten, in denen die anwesenden Arbeiter nicht wagen durften aufzumucken und zu opponiren.
Da hat man Bestimmungen berathen und erlassen, mit denen allerdings unsere Großindustriellen sehr wohl zufrieden zu sein alle Ursache haben.
So sind die schönen Versprechungen des 4.
Februar 1890 sammt und sonders in die Brüche gegangen.
Der damalige Anlauf mit dem internationalen Arbeiterschutzkongreß, meine Herren, was ist daraus geworden
Nichts und abermals nichts!
Die Arbeiterklaffe kann warten, kann zusehen, für sie giebt es keine Hilfe!
Nun, meine Herren, ist auch der Militäretat und der uns vorliegende Etat überhaupt ein solcher, daß wir alle Ursache haben, mit demselben unzufrieden zu sein.
Abgesehen von der neuen Zuckersteuer, die Graf von Posadowsky uns in Aussicht gestellt hat, und die, wie schon ausgeführt, weiter eine sehr bedeutende Belastung der Jnlandskonsumenten zur Folge haben wird, während das Ausland später noch weit billiger deutschen Zucker zu kaufen im Stande sein wird, als es schon heute der Fall ist, obgleich Deutschland ihn erzeugt ich sage: abgesehen von dieser Zuckersteuer sollen ja zunächst keine neuen Steuern in Aussicht stehen.
Es würde auch vergeblich sein, auf einen Reichstag zu rechnen, der schon bisher mit vollem Recht der Bewilligung neuer Steuern den größten Widerstand entgegensetzte.
Aber, meine Herren, wenn gestern von Seiten des Grafen von Posadowsky, wie insbesondere auch von Seiten des Herrn Abgeordneten Enneccerus und weiter in der Thronrede und namentlich auch in verschiedenen Verhandlungen der Landtage der Einzelstaaten, immer und immer wieder darauf hingewiesen worden ist, es sei nothwendig, ein Finanzgesetz für das Deutsche Reich zu erlaffen, um die Einzelstaaten möglichst vor Schwankungen der Reichseinnahmen und -Ausgaben zu sichern, dann möchte ich heute auch einmal wieder zur Sprache bringen, wie es denn steht mit der Konvertirung der 4 prozentigen und V »prozentigen Reichsanleihe.
Als im Frühjahr dieses Jahres von Seiten der Rechten und unterstützt von verschiedenen Seiten des Hauses, darunter auch von mir, der Gedanke der Konvertirung der 4- und 312 prozentigen Reichsanleihe angeregt wurde, erklärte Herr Graf von Posadowsky: sobald die Reichsregierung die Ueberzeugung hat, daß der Kurs der 3 prozentigen Reichs- und Staatspapiere dauernd derjenige sei, der er damals war, nämlich nahezu pari, alsdann werde auch die Reichsregierung die Konvertirung als nothwendig erachten.
Nun, meine Herren, von Seiten der Reichsregierung ist in dieser Zeit nicht nur nichts geschehen, den Kurs zu hallen, man hat ihn sogar gedrückt.
Der Herr Reichskanzler war es, der sogar in einem Interview, das er einem Preßvertreter vor einigen 65 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1895.
(ä) Monaten zu geben die Güte hatte, ausdrücklich erklärt, obgleich damals die Zlprozentigen Papiere zum Theil über pari oder auf pari standen, die Reichsregierung denke nicht daran, die Konvertirung vorzunehmen, weil angeblich dadurch zu viel arme Leute getroffen würden.
Nun, Herr Reichskanzler, der Mann, der auch nur 100 Mark in einem Staatspapier angelegt hat, ist noch viel reicher als die Millionen und aber Millionen, die keinen rothen Heller in der Tasche haben und nicht einmal wissen, wovon sie ihre Familien ernähren sollen, auf deren Kosten aber mit die Verzinsung der Reichsanleihen zu dem höheren Zinssatz erfolgt.
Es ist das bitterste Unrecht, das geschehen kann, daß Millionen und aber Millionen fortgesetzt Steuern, die auf ihnen am härtesten lasten, aufbringen müssen, damit man den Reichskapitalisten nach wie vor die Möglichkeit giebt, zu einem Zinsfüße ihre Reichsanleihen verzinst zu erhalten, wie er von rechtswegen nach dem Stande des Geldmarkts nicht bewilligt werden dürfte.
Mag auch die Ersparniß, die das Reich aus einer Konvertirung der 4- und Zprozentigen Reichsschuldenscheine zieht, eine verhältnißmäßig kleine sein, es sind ja bekanntermaßen etwa 8 Millionen, die erspart werden so ist doch sicher, daß in dem Augenblick, wo das Reich mit einer Konvertirung seiner Schulden vorgeht, nothwendigerweise auch die Einzelstaaten folgen müssen.
Bei einer solchen Konvertirung würde bekanntlich der preußische Staat allein eine Zinsersparniß von 46 Millionen machen.
Mit einem Schlage würde Herr Miquel in einem smburra von Geld sich befinden, in einem Ueberfluß, von dem er vielleicht kaum weiß, wie er ihn sofort unterbringen soll.
Statt besten wird uns jetzt fortgesetzt die Lage der Einzelstaaten als eine solche dargestellt, die dringend eine Vermehrung der Reickssteuern erforderte.
Meine Herren, ist das Reich und ist Preußen mit der Konvertirung vorgegangen, dann mästen die übrigen Staaten Bayern, Württemberg, Baden, Hessen folgen, die ebenfalls 4- und S) 3 l prozentige Staatsschuldscheine in ziemlich beträchtlichen Mengen haben, und könnten damit eine erhebliche Verbesserung ihrer finanziellen Verhältnisse herbeiführen.
Aber hier hütet man sich daran zu rühren.
Man hat es mit allen Mitteln unterstützt, daß die Herren Agrarier ihre 4 und Zrrprozentigen Hypotheken und Pfandbriefe in Zprozentige umwandeln konnten; da ist das Reich bei Seite gestanden.
Es sind, wie ich weiß, im Laufe dieses Frühjahrs und Sommers für 1 500 000 Mark 4- und 3 zprozentige Pfandund Hypothekenbriefe in 3 prozentige verwandelt worden.
Das Reich ist jenen zu Liebe zurückgestanden.
Jetzt ist es endlich an der Zeit, daß das Reich vorgeht.
Als der Herr Reichskanzler damals das Interview gab, war die Wirkung ein sofortiger Sturz des Kurses: die 3 prozentigen Papiere, die damals pari und über pari standen, sanken sofort auf 97 bis 98.
Seit jener Zeit haben sie sich wieder erholt, sie stehen heute 99, 50, 99, 60, 99, 80; sie werden möglicherweise in allernächster Zeit wieder pari erreichen.
Wie kann man bei einem solchen Zustand des Geldmarkts noch fernerweit zugeben, daß das Reich aus den Taschen armer Steuerzahler die Reichskapitalisten mit höheren Zinsen versorgt
Daß man sich weigert zu konvertiren, ist auch eine der Maßregeln, die ganz zu den Grundsätzen der christlichen Sozialpolitik, die bei uns herrschen sollen, zu rechnen ist.
Dann, meine Herren, der Militäretat.
Es ist wahr, die diesjährige Steigerung ist nur etwas über 7 Millionen in den regelmäßigen Ausgaben.
Sie wäre höher, hätten wir höhere Fourage-, höhere Lebensmittelpreise.
Aber, meine Herren, um uns zu vergegenwärtigen, in welcher Art und Weise die Reichsausgaben gerade in den maßgebenden Budgetposten sich entwickelt haben, will ich hier einen kleinen Vergleich zwischen 188586 und 189697 anstellen.
Damals waren wir bereits gegen 1872 in den Ausgaben kolossal vorwärts marschirt, und zwar in Folge der Politik des Jahres 1871.
1188586 waren bereits die regelmäßigen Reichstag, 9.
LeM.
-P. IV.
Session.
189596.
Militärausgaben auf 338 Millionen gewachsen; heute werden (6) sie uns in der Höhe von 479 Millionen vorgeschlagen, also ein Mehr von 141 Millionen.
Das übersteigt weit, was Deutschland in dieser Zeit an Bevölkerung und an Nationalreichthum gewachsen ist; die Bevölkerung wird heute in ungleich höherem Grade zu den Lasten herangezogen, als das in früheren Jahrzehnten der Fall war.
Die Marineausgaben sind noch ungleich bedeutender gestiegen: sie waren damals unordentlichen Etat 36 Millionen; heute werden boi Millionen gefordert, also ein Mehr von 194 Millionen. '
Nun der Pensionsetat.
Der Herr Abgeordnete Richter hat gestern meines Erachtens keine ganz richtige Darstellung der Verhältnisse insofern gegeben, als er uns hier eine Zusammenstellung über die Steigerung der Ausgaben der beiden Pensionssonds, des Reichsinvalidenfonds und des allgemeinen Pensionsfonds, gab.
Der erstere muß ausscheiden.
Was die Veteranen aus den Kriegen bekommen, ist an Einnahmen durch die französischen Milliarden festgelegt, das wird von diesen getragen, das ist auch in der Hauptsache sich gleich geblieben, die Summe der Ausgaben ist nur durch die Verbesserungen der bezüglichen Gesetze der letzten Jahre für dieses Jahr um zirka 2 Millionen gestiegen.
Das war erwartet worden, war selbstverständlich und wird außerdem durch die Fonds, die noch heute aus den französischen Milliarden vorhanden sind, gedeckt.
Dafür hat die Reichsbevö lkerung selbst keine besonderenAufwendungenzu machen.
Anders, meine Herren, aber steht es mit dem allgemeinen Pensionsfonds.
Dieser betrug im Jahre 188586 2114 Millionen und ist in diesem Jahre, also innerhalb 10 Jahren, auf 562 Millionen gewachsen, also um volle 34 Millionen.
(Hört!
hört!
links.)
Die Verzinsung der Reichsschuld innerhalb dieser Zeit ist von 17ig Millionen auf rund 76 Millionen gestiegen.
Das ist eine Steigerung der Ausgaben, die kolossal genannt werden muß.
Und da meine ich, daß insbesondere auch bei (v) den Pensionen und bei der Handhabung des Pensionswesens der Reichstag, genau so wie die bayerische Kammer, alle Ursache hat, hier einmal ein energisches „Halt!
entgegenzurufen.
Die Art, wie die Offiziere gezwungen werden, um ihre Pensionirung einzukommen, ist ein ganz wunderbares, in keiner anderen Reichsverwaltung bestehendes Verfahren.
Wenn in irgend einer anderen Beamtenbranche ein Beamter avancirt, einem anderen vorgezogen wird, dann fällt es keinem der anderen ein, sich dadurch so in seiner Ehre verletzt zu fühlen und deshalb seinen Abschied zu verlangen; anders in der Militärverwaltung.
Tritt dort ein Avancement außerhalb der Reihe ein, dann sind alle diejenigen, die übergangen wurden, nach den üblichen Begriffen verpflichtet, ihr Pensionirungsgesuch einzureichen, mögen sie noch so tüchtig, mögen sie noch so tauglich für ihre Stellung sein, mag auch durch die Pensionirung über ihre Familie Noth und Elend hereinbrechen.
Die Folge dieses Systems ist die kolossale Steigerung des Pensionsfonds, wie ich sie Ihnen vorgeführt habe.
Noch eigenthümlicher aber ist, daß dieselben Männer, die in Friedenszeiten auf Grund eines ich möchte sagen: unsinnigen Usus gezwungen werden, ihren Abschied zufordern, in dem Augenblick, wo ihnen der Abschied bewilligt wird, die Frage vorgelegt bekommen, ob sie im Falle eines Krieges bereit sind, weiter zu dienen.
Meine Herren, man stelle sich doch nur das Ungeheuerliche dieses Verfahrens vor!
Was ist denn der eigentliche Beruf des Offiziers
im Frieden sich und seine Mannschaften auszubilden, um für den Krieg bereit zu sein.
Das setzt doch voraus, daß er, solange er für den Felddienst brauchbar ist, im Friedensdienst gelassen werden muß, und daß, wenn er aus dem Friedensdienst als unbrauchbar entlassen werden muß, er für den Kriegsdienst nicht mehr gebraucht werden kann.
Das wäre aber ein großer Irrthum, wenn man das bei uns 11 66 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1895.
) voraussetzte.
Da steht vielmehr alles auf dem Kopf: der Mann, der im rüstigsten Lebensalter steht, der noch vollkommen fähig ist, auf viele Jahre hinaus seine Stelle zu bekleiden, mag er auch für eine höhere nicht passend sein, wird auf einmal für unfähig und unbrauchbar angesehen, seinen Posten zu bekleiden; aber, wenn es gilt, Ernst zu machen und Leib und Leben in die Schanze zu schlagen, die größten Strapazen und Mühseligkeiten zu ertragen, dann ist derselbe Mann auf einmal für fähig erklärt, er wird einberufen und kommt erst jetzt in die Lage, den Dienst, für den er ausgebildet worden war, erfüllen zu können.
Die Nachtheile des Militärsystems lasten nach allen Seiten schwer auf uns.
Ich glaube, nachdem von autoritativer Seite das bereits mehrfach von mir erwähnte Knackfußsche Gemälde verbreitet wird, auf dem bekanntlich alle Völker Europas friedlich nebeneinander stehen und nur gegen die asiatischen Horden zu kämpfen haben, daß angesichts einer solchen Friedensgemeinschaft der europäischen Kulturstaaten man auch sehr ernsthaft daran gedacht habe, unsere Armeen in ihrem Bestände herabzusetzen.
Aber es scheint, daß daran noch niemand denkt.
Die Folge ist, daß nach wie vor die Ausgaben für die kulturwidrigsten Zwecke von Jahr zu Jahr in steigendem Maße von uns gefordert und auf der anderen Seite die Aufwendungen für die nothwendigsten Kulturaufgaben hintangesetzt werden.
Meine Herren, es ist doch ein eines Kulturstaats unwürdiger Zustand, wenn von Zeit zu Zeit in den Zeitungen steht, daß in dem sogenannten Kulturstaat Preußen 19 000 Lehrer und 3500 Lehrerinnen angestellt sind, die ein Jahreseinkommen von weniger als 800 Mark haben, ja, daß zirka 13000 Lehrer und Lehrerinnen angestellt sind, die nur ein Einkommen von 5- bis 600 Mark (Hört!
hört!
links.)
Das sind reine Hungereinkommen.
Ist aber der Kultusminister bestrebt, die ihm unterstellten Beamten und Lehrer O) bester zu stellen, und wendet er sich an den Finanzminister, so zuckt dieser die Achsel und erklärt: ich habe kein Geld.
Weiter wird das Fortbildungswesen aufs schwerste vernachlässigt; die wissenschaftlichen Institute unserer Universitäten befinden sich zum Theil in einem Zustande, daß er als ein Skandal bezeichnet werden muß; für ihre Bibliotheken, für ihre Kliniken können keine oder nur höchst ungenügende Aufwendungen gemacht werden, die nothwendigsten Baulichkeiten, in welche die Kranken zum Studium der auf der Universität Studirenden gebracht werden sollen, können nicht ausgeführt werden aus Mangel an Mitteln.
Ganz Europa lachte, als es hörte, daß, als der bekannte Prozeß der Alexianer im Rheinland zur Erledigung kam und dadurch das Bedürfniß nach einer Verbesterung der Aufsicht des JrrenwesenS sich herausstellte, der Kultusminister im preußischen Landtage, und zwar ebenfalls unter der Heiterkeit des ganzen Hauses, mittheilte, daß für die Verbesterung in der Aufsicht der Jrrenpflege ihm der Finanzminister ganze 8000 Mark zur Verfügung gestellt habe.
Während so die nothwendigsten Kulturaufgaben vernachlässigt werden, sodaß wir Beispiele haben, wonach ein einziger Lehrer in zwei Klassen 240 Kinder zu unterrichten hat, also eine beinahe unmenschliche Arbeit leisten muß, wird auf der anderen Seite alles aufgeboten, um Dome und neue Kirchen aufzuführen, da wird bei Heiden und Juden gesammelt, und wer sich widersetzt und sich zu geben weigert, dem wird mit der bekannten Kameelinschrift gedankt.
(Heiterkeit.)
Das ist auch sehr charakteristisch für die Art, wie die Fahne für Religion, Sitte und Ordnung erhoben wird.
Hätte ein Sozialdemokrat das gewagt, was angeblich der Baurath Schmechten soll gewagt haben jetzt kommt heraus, daß bereits das Modell für jenes Bild die bekannte Kameelinschrift enthält, sodaß also auch noch andere Leute als der Baurath Schmechten vorher genau wußten, was dort an der Wand (0) der Kaiser-Wilhelm-Kirche angebracht werden sollte ich sage: wenn ein Sozialdemokrat, der dort beschäftigt wurde, das gewagt hätte, er würde auf Grund des § 166 wegen Gotteslästerung oder Aehnlichem angeklagt worden sein aber den Baurath Schmechten packt man nicht, weil, wenn man es thut, man auch andere packen müßte, die man nicht packen darf oder nicht packen mag.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was sehen wir weiter um uns, meine Herren
Unsere Preß-, Versammlungs- und Vereinsfreiheit ist auf das äußerste beschnitten.
Die Verfolgung mißliebiger politischer Anschauungen ist überall an der Tagesordnung, das Mißtrauen herrscht gegen die Rechtspflege, die steigende Armuth erzeugt steigende Zunahme der Verbrechen, das Wachsen des Unbehagens in allen Schichten ist eine Thatsache, Mangel an Vertrauen zur Staatsgewalt zeigt sich überall.
Dabei herrscht Unklarheit und Unsicherheit im Innern, Zerfahrenheit und Ziellosigkeit nach außen.
Meine Herren, ja auch unsere auswärtige Politik steht im Zweifel, über den wir bis heule noch im Dunkeln gelaffen werden!
Man hätte annehmen sollen, daß nach den Vorgängen im Sommer und in den letzten Monaten endlich der Herr Reichskanzler oder sein Attaschee, der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts, die Widersprüche, die in der Presse über die Haltung Deutschlands verbreitet wurden, aufgeklärt hätten.
Von alledem haben wir nichts gehört.
Dagegen ist frappirend die systematische Begnadigung der Duellanten und schweren Sittlichkeitsverbrecher, vorausgesetzt, daß diese Sittlichkeitsverbrecher den sogenannten besseren Ständen angehören.
Es ist wirklich unerhört, was wir auf diesem Gebiete in den letzten Monaten an Begnadigungen in der Gesellschaft angesehener Personen erlebt haben, die sich schwere Sittlichkeitsverbrechen zu schulden kommen ließen, und denen eine mehr oder weniger lange Gefängnißstrafe erlaffen wurde.
1 Ja, meine Herren, was erreichen Sie mit dieser Art Politik
nichts, was für Ihre Zwecke irgendwie gut ist.
Sie liefern immer nur frische Nahrung der Sozialdemokratie; Sie erreichen genau das Gegentheil von dem, was Sie erreichen wollen; Sie treiben uns die Anhänger in Schaaren zu.
(Zuruf.)
Sie sagen: das könnt ihr euch ja gefallen lassen.
Wir lasten es uns auch gefallen!
In der Aussicht, weiter verfolgt, weiter verlästert zu werden, ist eS uns eine große Genugthuung, dafür um so sicherer auf den Zuwachs unserer Partei rechnen zu können.
Bis jetzt hat noch keine verfolgte Partei durch Verfolgungen Schaden erlitten; noch alle Zeit hat das Martyrium eine Sache stärker gemacht, und je mehr Märtyrer Sie schaffen, desto bester für uns.
So haben wir also auch wieder alle Ursache, zu rufen: vivent nos amis, los ennewis es leben unsre Freunde, die Feinde!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff: Die Militaria, die Herr Abgeordneter Bebel zur Sprache gebracht hat, sind im wesentlichen Wiederholungen und Variationen eines bekannten Themas, mit dem er alljährlich von dieser Stelle bei der Berathung des Etats sein Publikum außerhalb des Hauses zu unterhalten pflegt.
Er wird selbst nicht von mir erwarten, daß ich eingehend darauf antworte, das hohe Haus vielleicht noch weniger, nachdem ich bei früheren Gelegenheiten schon 67 Aleichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1895.
() nachgewiesen habe, welche geringe Beweiskraft seine Argumente haben, wenn er Angriffe gegen die Armee richtet.
(Oho!
bei den Sozialdemokraten.)
Alles, was der Abgeordnete über den Pensionsfonds, die Verabschiedungen und die Höhe des Militäretats überhaupt gesagt hat, haben wir schon wiederholt behandelt.
Es ist mehrfach den Herren auseinandergesetzt, weshalb das so ist, weshalb der Pensionsfonds anschwillt, weshalb er voraussichtlich nach Maßgabe der erlassenen Gesetze noch weiter anschwellen wird, und weshalb es noch einige Zeit dauern wird, bis ein Beharrungszustand eintreten kann.
Der Herr Abgeordnete hat auch die Feuerspritze wieder zur Sprache gebracht.
Meine Herren, ich habe früher davon gesprochen als von einem heileren Bilde, indem ich gerade mit Rücksicht auf Ihre Betheuerungen, daß Sie keine Gewaltthätigkeiten im Sinne hätten, hervorhob, die Armee hätte auch nicht das Bestreben, sich Lorbeeren zu erwerben, indem sie auf der Straße mit unbotmäßigen Pöbelhaufen kämpfte.
Da hatte ich gesagt: neidlos überlasten wir das der Polizei und der Feuerwehr.
Nun stellt der Abgeordnete Bebel es gegenüber der Annahme, daß eventuell doch die Armee berufen sein sollte, gegen Unordnungen einzuschreiten, es so dar, als hätte ich eine sehr harmlose Auffassung davon.
Meine Herren, das war nur eine Liebenswürdigkeit von mir.
(Heiterkeit.)
Ich bin ein Feind jeder Drohung; aber darüber besteht für mich kein Zweifel, daß, wenn bei solchen Gelegenheiten die unbotmäßigen Masten von der Polizei nicht mehr niedergehalten werden können, wenn sie die Organe der Obrigkeit überwältigen, wenn die Ordnung hergestellt werden muß, dann die Armee berufen ist, dies prompt, rasch und ohne Schwäche zu thun, und daß es dann mit nassen Zylinderhüten abgehen wird, das glaube ich nicht, sondern es wird blutige (8) Köpfe geben.
1 (Heiterkeit.)
Im übrigen hat Herr Bebel sich nicht so viel mit meinem Etat beschäftigt wie sonst.
Er hat einen großen Theil seiner Rede verwandt, um eigentlich sich zu entschuldigen oder eine Erklärung dafür abzugeben, weshalb seine Partei bei der Feier unserer Ruhmestage ein so eigenthümliches Verfahren beobachtet hat.
Ich glaube, ich werde mich darüber mit ihm nicht verständigen, und das kann ich mir nur dadurch erklären, daß es der Sozialdemokratie vollständig unbekannt scheint, welchen Sturm von Entrüstung im Lande, vor allem aber in der Armee die Schamlosigkeit und Niedertracht hervorgerufen hat, mit der in sozialdemokratischen Versammlungen und Zeitungen die edelsten Gefühle der Nation verhöhnt und verspottet worden sind.
(Uravo!)
Sie scheinen auch zu glauben, daß die Armee ein schlechtes Gedächtniß hätte.
1 (Zwischenruf.)
Die Armee
Gewiß, die Armee ist die ganze Armee.
2 Millionen rechne ich mindestens dazu.
Sie glauben, daß die Armee ein schlechtes Gedächtniß hat und es rasch vergißt, wie sozialdemokratische Schmierfinken mit ihren in die Gosse getauchten Federn das geheiligte Andenken unseres großen Kaisers in frecher Weise besudelt haben.
(Große Unruhe.)
Sie irren sich, die Armee hat das nicht vergessen, es bleibt Ihnen auf dem Kerbholz!
(Bravo!
und Unruhe.)
Ich verloste den Herrn Abgeordneten Bebel.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich (6) Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff: 1 Ich wende mich zu den ersten Etatsrednern.
Der Herr Abgeordnete Fritzen streifte in seinen Ausführungen auch die Frage, wie es mit der Militärstrafprozeßordnung stände.
Er deutete an, daß ich vielleicht in der Kommission Gelegenheit finden würde, die gewünschte Auskunft zu ertheilen.
Das war auch meine Absicht.
Der Herr Abgeordnete Richter stellte die Frage aber schon etwas positiver, wenn ich sagen darf, stürmischer, und wenn ich ihn recht verstanden habe, gab er auch seiner Verwunderung darüber Ausdruck, daß ich wegen mangelnder Befähigung noch nicht meinen Abschied genommen hätte.
Das ist nun nicht ganz in Uebereinstimmung mit den Bemängelungen, die er über die Anschwellung des PensionS!
°nd- g°m°ch, 1 indem er schwere Klage darüber geführt hat, daß so viele Generale verabschiedet werden.
Ja, meine Herren, wenn ich gehe, so ist es doch einer mehr.
Um nicht den Schein zu erwecken, als wollte ich der Antwort auf die vorberegte Frage ausweichen, erkläre ich, daß die Berathungen über die Militärstrafprozeßordnung im preußischen Staatsministerium nahezu ihren Abschluß gefunden haben; ich glaube, daß demnächst der Gesetzentwurf den verbündeten Regierungen zugehen wird, daß er dann im Bundesrath noch eine Anzahl geschäftlicher Stadien zu durchlaufen haben wird, und daß, wenn das geschehen ist, er unverweilt dem hohen Hause zur Verabschiedung zugehen wird.
Ob es noch in dieser Tagung erfolgen wird, das kann ich allerdings nicht mit Bestimmtheit schon jetzt voraussagen.
Es ist dann weiter vom Herrn Abgeordneten Fritzen auch die Frage gestellt, wie sich die vierten Bataillone bewährt hätten.
Der Herr Abgeordnete Richter hat sie allerdings gleich dahin beantwortet, daß die vierten Bataillone bis jetzt alles geleistet hätten, was von ihnen gefordert-und (O) erwartet sei.
Diese Ansicht kann ich aber nicht theilen.
In den in den letzten Wochen eingegangenen Berichten sprechen sich unsere kommandirenden Generale einstimmig ungünstig über die gegenwärtige Stärke und Zusammensetzung der vierten Bataillone aus.
Sie erkennen es einstimmig an, daß die vierten Bataillone wohl geeignet sind, eine theilweise Entlastung der anderen Bataillone zu ermöglichen; sie heben aber auch hervor, daß dieser Vortheil nicht schwer genug in die Wagschale fällt, um die Nachtheile und Gebrechen aufzuwiegen, an denen die vierten Bataillone leiden.
Von den Herren Generalen ist bei der Gelegenheit auch der dringende Wunsch ausgesprochen worden, daß die vierten Bataillone eine Umformung erfahren möchten, etwa dergestalt, daß sie in den Rahmen unserer bewährten Heeresorganisation bester Hineinpasten, daß sie nicht minder-, sondern vollwerthige Truppenkörper bilden, die im Frieden wie im Kriege ebenbürtig den anderen Verbänden zur Seite gestellt werden könnten.
Es fehlt auch nicht an Vorschlägen, wie das etwa gemacht werden könnte.
Im Prinzip kommen sie wohl alle auf dasselbe hinaus; eine kleine Meinungsverschiedenheit besteht nur in einem Punkte.
Die einen nehmen an, daß die bestehenden Schwierigkeiten am leichtesten gehoben werden könnten durch eine Erhöhung der Präsenzziffer (sehr gut!
links); die anderen sind der Meinung, daß die Präsenzziffer nicht wohl geändert werden kann.
Dieser Auffassung trete ich bei.
Ich bin der Meinung, daß durch das Gesetz vom Jahre 1893 die Präsenz endgiltig festgelegt ist bis zum 1.
April 1899.
Oo es in dieser Tagung schon möglich sein wird, festzustellen, wie dem erkannten Mangel abgeholfen werden könnte, kann ich augenblicklich nicht übersehen; denn ich habe erst zu kurze Zeit die Berichte in Händen und möchte nach keiner Richtung hin vorweg Erklärungen abgeben, die ich 11 68 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1895.
() vielleicht später nicht aufrecht erhalten könnte.
Jedenfalls werde ich der Sache alsbald näher treten müssen, um zu erwägen und bedenken, wie wirksame Abhilfe geschaffen werden könnte; jedenfalls hoffe ich wenn ich mich in dem Rahmen der bestehenden Präsenz halte, und eine wesentliche Erhöhung der laufenden Ausgaben nicht erforderlich wird auf das bereitwillige Entgegenkommen des hohen Hauses rechnen zu dürfen.
Es ist weiter auch von einigen Herren die Frage der zweijährigen Dienstzeit gestreift.
Meine Herren, darüber hat sich keiner von den kommandirenden Generalen geäußert.
Darüber hat wohl auch niemand ein Urtheil abgeben können; die zweijährige Dienstzeit ist eine Einrichtung, die erst zu kurze Zeit bei uns besteht.
Ein endgiltiges Urtheil läßt sich in so kurzer Zeit nicht fällen; ich glaube, daß dazu eine längere Reihe von Jahren nothwendig sein wird.
Ich kann aber heute schon sagen, daß die formelle, die äußere Ausbildung, auch die Schulung im Schießen, nicht schlechter geworden ist, als sie früher war.
(Hört!
hört!
und sehr gm!)
Das Exerziren, die Griffe, der Parademarsch sind gerade so tadellos wie bisher.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Leider wird mit diesen an sich nothwendigen Kunstfertigkeiten keine Schlacht gewonnen (sehr richtig!
rechts); dazu ist es nothwendig, daß wir den jungen Wehrpflichtigen zu einem selbstständig denkenden (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) und handelnden Soldaten erziehen, der in jeder Gefechtslage zielbewußt seine Waffe zu gebrauchen versteht.
(Lebhafte Zustimmung.)
(ö) Und zwar verlangen wir von ihm nicht bloß, daß er, wenn die Offiziere außer Gefecht gesetzt sind, seinen jüngeren Kameraden ein Beispiel gebe, er soll aus der Deckung hervortreten und rufen: alles auf mein Kommando hören!
ich übernehme die Führung; er soll endlich, selbst tödtlich verwundet, die Kammer noch aufschlagen, die letzte Patrone in den Lauf schieben, um damit wenigstens noch einen Gegner mit nach Walhalla zu nehmen.
(Heiterkeit.)
Ob es möglich ist, in zwei Jahren oder in drei den Mann so weit zu bringen, ist eben streitig.
Wir haben im Kriege tausendfach ein solches Verhalten unserer Leute beobachtet und wünschen, daß es auch ferner geschehe.
Nachdem wir den Versuch mit der zweijährigen Dienstzeit begonnen, bin ich der Meinung, daß wir ihn ehrlich durchführen müßen, und daß dazu eine Reihe von Jahren nothwendig ist.
Das Einfachste wäre allerdings ein großer Krieg; den würde ich aber als Probe auf das Exempel doch nicht empfehlen, wenigstens nicht vom Zaun zu brechen vorschlagen.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, daß wir unsere Erfahrungen auch im Frieden sammeln können, und zwar zunächst bei Truppenzusammenziehungen, wo Reserve- und Landwehrleute vor schwere Aufgaben gestellt werden; dann werden wirklich Sachverständige sehr wohl in der Lage sein, auch ein ruhiges, sachverständiges militärisches Urtheil zu gewinnen über eine Frage, die meiner Ansicht nach eine rein technische, keine politische ist.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Podbielski.
Abgeordneter von Podbielski: Wars eine Rede zum Etat oder wars eine der uns bekannten Brandreden des Herrn Abgeordneten Bebel, ich gehe nicht auf dieselbe (6) ein, will mich vielmehr sachlich an den Etat halten.
(Sehr gut!
rechts.)
Zunächst sind es Erfahrungen aus den Verhandlungen der Budgetkommission während zweier Jahre, die mich veranlaßen, Ihre Aufmerksamkeit darauf zu lenken, ob es nicht richtiger sei, wie auch gestern der Herr Abgeordnete Richter anregte, daß wir einen Theil derjenigen Positionen, die fortlaufende Ausgaben behandeln, hier im Plenum erledigen, sofern sie keine Aenderung erfahren haben.
Ich glaube, wer den Verhandlungen der Budgetkommission beigewohnt hat und weiß, in welcher kurzen Zeit eigentlich das Pensum zu erledigen ist vom 15.
Januar bis etwa 10.
März —, wird zugeben müßen, daß die Erfahrung gezeigt hat, wie wir geradezu wichtige Sachen übers Knie brechen mußten, während wir ich erinnere z.
B. an das Gehalt des Kriegsministers Verhandlungen Tage hindurch geführt haben und erlebten, daß dasselbe, was dort in der Kommission eingehend verhandelt war, hier im Plenum von neuem vorgebracht wurde und uns gerade so beschäftigte, wie dort.
Wollen wir wirklich den Etat durcharbeiten und namentlich die wichtigsten Kapitel über die Stempeleinnahmen und die Steuern klarstellen, so darf es nicht wie im vorigen und vorvorigen Jahre geschehen, daß thatsächlich diese wichtige Materie innerhalb zwei oder drei Sitzungen der Budgetkommission kurzer Hand erledigt wurde, weil uns naturgemäß durch die Geschäftslage die Pistole auf die Brust gesetzt wurde.
Wir mußten die Sachen dem Plenum übergeben, damit dort weiter verhandelt werden konnte.
Ich darf daher die Sache dahin zusammenfassen: ist es nicht richtiger, daß wir diesen Theil der fortlaufenden Ausgaben des Ordinariums im Plenum sofort verhandeln gleich nach Weihnachten
Wir erklären uns bereit, falls die eine oder andere Position beanstandet wird, sie der Budgetkommission zur weiteren Klarstellung überweisen zu wollen.
Wir sehen aber hierin eine wesentliche Förderung und Vereinfachung der Geschäfte.
(v) Im weiteren möchte ich Ihre Aufmerksamkeit darauf lenken, ob es nicht richtiger wäre, die Rechnungslegung für die vergangenen Jahre namentlich in dem Moment, wo die Abrechnung erfolgt ist für ein Budget, das die jetzige Budgetkommission berathen und fertig gestellt hat, von der Budgetkommission vornehmen zu laßen.
Es ist das ein Punkt, der meiner Ansicht nach wohl der Beachtung werth ist.
Die Nechnungskommission kennt häufig gar nicht die feinen Fäden, welche für die Budgetkommission maßgebend gewesen sind.
Die Rechnungskommission sitzt und tagt jetzt häufig über Fragen, die eigentlich mit den Verhandlungen der Budgetkommission aufs engste verknüpft sind.
Es sind das zwei Fragen, die meine politischen Freunde hier haben anregen wollen, damit sie entsprechend berücksichtigt werden.
Wenn ich nun, meine Herren, zu dem Etat selbst komme, so könnten wir nur dem Herrn Schatzsekretär sehr dankbar für die sorgfältige Herstellung des jetzigen Etats sein.
Ich glaube, es ist von allen Seiten anerkannt worden, mit welcher Sorgfalt und Sparsamkeit der Etat aufgestellt worden ist, und speziell sind es die Etats des Reichsheeres und der Marine, die nach jeder Richtung hin den momentanen Verhältnißen des Reichs Rechnung getragen haben.
Wenn ich nun auf die einzelnen Punkte noch eingehe, speziell zunächst beim Auswärtigen Amt, so wird ja zu erörtern sein, ob bei den Gesandtschaften und Konsulaten den Interessen des Handelsverkehrs entsprechend eine Erhöhung des Etats nöthig wird.
Ein wesentliches Kapitel ist immer unser Kolonialamt gewesen.
Meine Herren, sehen Sie hinein in den Etat der Kolonien, so sehen Sie, daß der Zuschuß für die drei Kolonien, d. h. Ost- und Südwestafrika und Kamerun, 7 600 000 Mark in diesem Jahre beträgt, ein Mehr von 1 z Millionen Mark, nachdem bereits im vorigen Etat dieselbe Steigerung stattgeReichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1895 () funden hat.
Wir hoffen ja alle, daß in Zukunft sich diese Kolonien entwickeln werden, und daß das Geld, welches auf dieselben verwandt wird, Früchte trägt.
Wir erwarten es zum großen Theil wenigstens, alle, die etwa der kolonialen Bewegung nahe stehen.
Aber ich darf es doch nicht unerwähnt lassen, daß schließlich in Ostafrika für die 500 dort angesiedelten Deutschen 5 l.
Millionen fortdauernde Ausgaben sind, von denen die Zivilverwaltung allein 1800 000 Mark verschlingt.
In Kamerun haben wir 680 000 Mark Ausgaben und 153 Deutsche; eS ist das Plus der Ausgaben hier auch 90 000 Mark.
Südwestafrika mit 2 340 000 Mark für 1200 Europäer die Zahl der Deutschen ist nicht zu ermitteln gewesen, wenigstens habe ich sie nicht ermitteln können.
Nur die Kolonie Togo erhält sich selbst.
Das ist das Bild und meines Erachtens das, was hier ja schon verschiedentlich ausgesprochen ist.
Wir haben immer darauf Acht haben müssen, daß nicht die Büreaukratie gerade in der Verwaltung der Kolonien überwuchert, und die Ausdehnung der Zivilverwaltung in entsprechenden Schranken gehalten wird.
Was nun den Etat des Reichsheeres anlangt, so habe ich schon erwähnt: er ist knapp und kurz aufgestellt, er enthält keine unnöthigen Forderungen.
Ein deutlich Bild von der Nothlage der Landwirthschaft, bedingt durch die geringen Preise für die Körnerfrüchte, zeigt sich hier, und das sind die Ersparnisse auf dem Titel für Naturalien.
Es sind 11 Millionen, die weniger für die Natural- und Brodverpflegung unserer Truppenausgaben gegen den Etat vor 2 Jahren ausgegeben werden.
Das spricht am deutlichsten für Alles; und wenn auch heute der Etat um zirka 900 000 Mark höher ist, so beträgt die faktische höhere Ansetzung nur 300 000 Mark, während 600 000 Mark für Neusormationen mehr in Ansatz gekommen sind.
Im ganzen beträgt die Aufbesserung im Soll 300 000 Mark, und das ist ein deutliches Zeichen des Niederganges der Landwirthschaft, d. h. der Produkte, die die Landwirthschaft herstellt.
(8) Es ist nach dieser Richtung hin gestern gesagt worden, eS wäre ein böses Gift, dieser Antrag Kanitz.
Nun, meine Herren, ich gehe nicht darauf ein; wir werden uns ja in den kommenden Tagen eingehend darüber zu unterhalten haben, über das Für und Wider.
Ich kann immer nur wieder das feststellen: es ist ein Vorschlag ehrlicher Art gemacht; wir haben uns da, wo wir geglaubt haben, wir müßten uns einschränken, um der Sache Fortgang zu verschaffen, eingeschränkt.
Der Herr Abgeordnete Richter meint: derjenige, der Zinsen bekommt, hat sich eine Reduktion gefallen lassen müßen, für den Grundbesitzer trifft das Gleiche zu, er bekommt weniger Grundrente.
Ja, Herr Abgeordneter Richter, handelte es sich nur um das Weniger, dann könnten wir mit einander sprechen; aber es handelt sich thatsächlich nicht darum, sondern es handelt sich in den meisten Fällen darum, daß überhaupt nichts mehr da ist, daß die Grundrente aufgehört hat, und daß damit ein Nothstand in weiten Kreisen herrscht.
(Zuruf.)
—Ja, Herr Abgeordneter Richter, Sie haben ja gestern so sehr von der Begehrlichkeit des ostelbischen Junkers gesprochen.
Wissen Sie: ich kann es verstehen, wenn jemand aus Süddeutschland, der unsere Verhältnisse in Preußen nicht so eingehend kennt, auf Grund der einseitigen Darstellungen und Verhetzungen unserer heutigen Presse wohl dazu kommen kann, sich den ostelbischen Junker in seiner ganzen Begehrlichkeit und schwarzen Seele auszumalen.
Ich sollte aber meinen, jemand, der so lange in Preußen thätig gewesen ist im Abgeordnetenhause, wie der Herr Abgeordnete Richter, der müßte doch aus der preußischen Geschichte wißen und als ehrlicher Mann bekennen: ostelbische Junker sind, wie die vielhundertjährige preußische Geschichte zeigt, nie darauf ausgegangen, sich zu bereichern.
(Na, na!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
—Meine Herren, zeigen Sie uns das in den Blättern der 69 Geschichte!
Ehrlich gesagt, der ostelbische Junker war der (6) Mann, der Gut und Blut für seinen König und für sein Vaterland zu allen Zeiten eingesetzt hat.
(Bravo!
rechts.)
Das möchte ich Ihnen entgegnen.
Wir wollen uns als Männer streiten; aber verdächtigen Sie nicht diese Leute, die ehrlich für Preußens Geschicke eingetreten sind und ehrlich heute noch fest zu ihrem Kaiser stehen und feste und treue Stützen des Thrones sind.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich habe das für nothwendig gehalten hervorzuheben gegenüber dem: „ihr seid die begehrlichen Leute '', die gar nicht genug in ihre Tasche bekommen können.
Ich persönlich bin an dieser Stelle schon des öfteren dafür eingetreten und habe den Antrag Kanitz besonders hervorgehoben, im Gegensatz vielleicht zu manchen anderen Gesetzesvorlagen, daß ich sage: helft der breiten Maße, unseren Bauern, unseren Landbewohnern.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Bebel Recht: unserem Bauer geht es sehr schlecht, dem Mann muß geholfen werden, er hat keine Grundrente mehr; darum bin ich für den Antrag Kanitz, würde mich aber für jeden anderen dieser Art aussprechen, der geeignet, der ganzen deutschen Landwirthschaft zu helfen!
Aber anerkennen muß die Regierung: so gehen die Verhältniße in der Landwirthschaft nicht weiter.
Die Statistik wird gedreht, wie Sie wollen, aber das müßen Sie mir bekennen, es mag im Westen sein, aber in Ostelbien ist die Industrie nicht vorherrschend; das ist ein Agrarstaat, und dem entsprechend müßen Sie Gesetze schaffen, nicht Gesetze, die bloß dem Handel und Verkehr dienen, sondern auch solche Gesetze, die das nationale Erwerbsleben auf eine gesunde Basis stellen.
Sie können nicht, wenn Sie die thatsächlichen Verhältniße betrachten, eine Gesetzgebung schaffen, die nur dem einen Theil zu gute kommt und die Landwirthschaft und alles,.
was damit zusammenhängt, schädigt.
1 (Bravo!
rechts.)
Es ist dann vom Handwerker gesprochen.
Ja, der Handwerker, der kleine Mann, warum leidet er
Ec leidet, weil der Landwirth nicht mehr bei ihm kaufen kann.
(Heiterkeit links.)
Ja wohl, meine Herren, ich bin bereit, Ihnen das zu beweisen.
Wo Sie mit uns hinkommen wollen, fragen Sie in diesen Gegenden den Handwerker, dann wird ec sagen: der Bauer schränkt sich ein, er hat kein Geld, und darum habe ich für meine Produkte keinen Absatz.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Ich bemühe mich ehrlich und gerade, Ihnen die Verhältniße auseinanderzusetzen, und ich muß auf diesen Punkt eingehen, weil ich das für nothwendig halte gegenüber den Anschauungen von einer beabsichtigten „Bereicherung der Landwirthschaft aus dem Staatssäckel '', wie das hier zum Ausdruck gekommen ist.
Ich möchte dann auch andererseits mich gegen die Regierung wenden.
Bei dem Auswärtigen Amt habe ich das vorhin übersehen.
Da sind diese gewissen land- und forstwirthschaftlichen Kommißare, von deren Thätigkeit man so Großes vielleicht erwartet.
Glauben denn die Herren, daß diese kleinen Mittel im Stande sind, uns aus der Nothlage zu helfen
Ich glaube es nimmer.
In diesem Jahre ist noch ein Mann mehr dafür gefordert.
Das mag ganz schön sein; wir wollen das Beste hoffen; aber die vielen Schwierigkeiten werden auf diesem Wege nicht beseitigt.
Auf der anderen Seite kann ich nicht unterlaßen, eine Sache klarzustellen, über die vielleicht falsche Auffaßungen vorhanden sind.
Man hat gesprochen von einer absichtlichen Viehsperre, um unseren nationalen Viehstand zu heben.
70 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1895.
() respektive dessen bessere Verwerthung zu ermöglichen.
Es handelt sich einfach darum: wollen wir aus dem Ausland alles Vieh uneingeschränkt, auch das kranke, hereinkommen lassen und so unseren Viehstand, unser Nationalvermögen, gefährden
oder halten Sie es nicht als gute Hausväter für richtig, daß wir an der Grenze Kontrole üben, damit wir thatsächlich nur gesundes Vieh hineinbekommen
(Sehr richtig!)
Ja, ich gehe noch weiter; ich bin der Meinung: wäre eö nicht, wie beim Vieh, so weiter auch beim Korn viel richtiger, auch darüber eine Kontrole an der Landesgrenze vornehmen zu lassen, damit wir thatsächlich nur gesundes Getreide hereinbekommen
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit links.)
Gewiß, Sie (nach links) find damit nicht zufrieden, das fühle ich Ihnen nach.
Es ist das eine Erschwerniß des Handels, ich bekenne Las offen; aber, ehrlich gesagt, ist es nicht richtiger, daß wir nicht schlechtes Getretve zur Verpflegung der Massen hereinkommen lassen, sondern thatsächlich eine Kontrole an der Grenze erhalten, indem gefragt wird: wie stehtS, ist das Getreide gesund, oder sind das Massen von Getreide, die zu ganz anderen Zwecken eingeführt werden, als zur Ernährung unseres Volkes
Jedenfalls können wir dem Herrn Minister von Hammerstein nach dieser Richtung nur dankbar sein, daß er eingetreten ist-für unsere Landwirthjchaft, und daß er prohrbitiv an den Grenzen wenigstens eine sanitäre Kontrole des eingeführten Viehes ermöglicht hat.
Ich komme nun zum Reichs amt des Innern.
Die Alters- und Jnvaliditätsversicherung erfordert, wie Sie ja wohl aus dem Etat ersehen haben, in diesem Jahre im ganzen 18 Millionen, ein Mehr von 2 665000 Mark.
Es hat ja im November hier eine Konferenz von den verschiedensten Vertretern stattgefunden; wir können nur fragen, aus dem wenigstens, was nur gestern gehört haben: werben (8) diese Verhandlungen Früchte tragen
Jedenfalls glaube ich, daß die Auffassung des Herrn SlaatSministerS von Boetticher nicht überall getheilt wird, und ich glaube, daß wir wohl noch Veranlassung haben, im Spezialetat hierauf des näheren einzugehen.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte immerhin hervorheben, meine Herren: es ist doch wohl zu überlegen ob es nicht angebracht ist, wesentliche Aenderungen zu machen.
Sehen Sie nach, so finden Sie, mit Ausnahme, glaube ich, einer schwäbischen und einer ostpreußischen Anstalt, daß die finanzielle Lage all dieser Versicherungsanstalten eine äußerst günstige ist, und meiner Ansicht nach ist wohl bei der Berathung zu erwägen: sollen wir nicht die Beiträge herabsetzen bei den Leistungen; ich meine, es muß bei Prüfung der Sache wohl darauf eingegangen werden, wie die finanzielle Lage ist, und ob nach dieser Richtung hin nicht eine Aenderung und Erleichterung sowohl für die Arbeitgeber wie für die Arbeitnehmer eintreten kann.
Im weiteren ist dem Reichsamt des Innern das Kanalamt unterstellt.
Meine Herren, es ist ja gestern seitens des Herrn SlaatSministerS von Boetticher genau ausgeführt worden, welche einzelne Momente wohl zu berücksichtigen sind bei den Einnahmen, wie man wohl auch glauben könnte, die Rheder benutzen heute den Kanal nicht so, wie man erwarten könnte, in der Hoffnung, auf diese Weise für die Dauer den Tarif zu beeinflussen respektive herabzusetzen.
Gut, zugegeben.
Aber, meine Herren, ich frage hier das hohe Haus: in diesem Frühjahr sprach man noch von 2 Prozent Rente der großen Summe des Kanalbaus von 120 Millionen, glaube ich.
Wie wir damals Bedenken trugen, das Kanalamt mit allen den vielen Beamten gleich zu konstruiren, und riechen: wollen wir nicht vorsichtiger, nicht sparsamer die Sache zunächst einrichten und erst abwarten, wie sich die Verhältnisse gestalten werden
Meine Herren, meine politischen Freunde sind damals niedergestimmt (6) (Sehr richtig!
rechts.)
Sie haben heute das große Kanalamt eingerichtet, und der Verkehr entspricht wahrlich nicht dem, was das Kanalamt kostet.
Ich glaube, meine Zahlen sind richtig.
Das Kanalamt mit Lootsen, Dampfern u. s. w. kostet jährlich 2538000 Mark, das ist ein Mehr von 835000 Mark, es liegt dies aber im Plus des einen Vierteljahrs mit; cs bringt ein nach den jetzigen Zusammenstellungen 2 271000 Mark, also ein Zuschuß von 267 000 Mark ist nöthig.
Ein theures Kanalamt!
Wäre es nicht billiger gewesen, nach dieser Richtung hin noch zu warten, als mit einer so weitschichtigen Formation und Organisation vorzugehen
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, zur Post!
Ich habe schon eingangs die Post nicht gestreift, weil wir gerade, meine politischen Freunde, erhebliche Bedenken tragen, so voll und ganz diesem Postetat zuzustimmen, nicht, meine Herren, wo es sich um die Vermehrung der Postanstalten handelt, nein, meine Herren, auf dem Gebiete der Bauten.
Es ist dies ja ein Gebiet, welches wir schon öfters berührt haben, ein Gebiet, was doch zweifellos immer wieder angegriffen werden muß; denn, meine Herren, es geht, glaube ich, doch weit über die Grenzen unserer jetzigen Finanzlage hinaus, wenn die Herren bloß bedenken, es sind auf weitere Raten angefordert, auf schon gemachte Bewilligungen 5 480 000 Mark.
Diese 5 480 000 Mark, die also die Folge der Raten vom vorigen Etat jetzt sind, ziehen noch weiter in den kommenden Etats 4 570 000 Mark nach; also das ist schon eine Summe, die gewissermaßen mit auf die Zukunft angewiesen ist, deren Bewilligung wir uns nicht entziehen können.
Es sind nun weiter als erste Raten neu angefordert 2 700 000 Mark, und diese 2 700 000 Mark fordern in ihren Konsequenzen in den folgenden Jahren 5 241000 Mark.
Also, wenn Sie die Forderung von (O) 4 570 000 und dann diese von 5 240 000 rechnen, so bedingt unser jetziger Etat schon für die Zukunft eine Belastung von rund 10 Millionen; das ist einfach die Konsequenz, wenn wir das Ihnen voll bewilligen.
Aber außer diesen neugeforderten Gebäuden sollen noch 4 Grundstücke erworben werden.
Da kommt z.
B., wenn die Herren in den Etat hineinschauen, das Karlsruher Grundstück, für dessen Erwerb 1680 000 Mark gefordert werden.
Ich frage Sie alle, wie theuer wird das Gebäude werden, was auf diesem theuren Grundstück zu errichten ist
In Dresden ist eine bauliche Anlage vorgesehen für ein Päckereiamt an dem neuen Zentralbahnhof, es handelt sich um eine Päckerei, nicht etwa um eine Bäckerei.
Die Kosten der Grunderwerbung betragen 623 000 Mark und die der Erbauung 1 157 000 Mark.
Also für ein solches Päckereiamt ich gebe zu, es soll außer der Postpäckerei in jenem Gebäude noch Postanstalten und die Posthalterei mit untergebracht werden für ein solches Gebäude eine so hohe Summe zu fordern, da ist es doch, glaube ich, der ernsten Prüfung werth, ob hier nicht eine wesentliche Ersparniß eintreten kann.
Aehnlich, meine Herren, ich möchte Sie nicht mit zu vielen Zahlen belästigen liegt es in Straßburg, und ich muß immer die Frage wiederholen: läßt sich das nicht wesentlich billiger bauen
Der Postetat sonst bringt ja einen rechnungsmäßigen Ueberschuß von 25 Millionen.
Die Zahlen, die der Herr Reichsschatzsekretär neulich anführte, betrafen das vergangene Etatsjahr; das folgende ist mit 25 Millionen Ueberschuß berechnet.
Rechnen Sie es ist ja ein Mehr gegen früher von 4 z Millionen, 20'- Millionen hatten wir bis jetzt es sind also von diesen 25 Millionen abzurechnen die Zinsen für das Kapital, das in den Bauten angelegt ist, es würde sich also ungefähr ein Ueberschuß von 22 Millionen Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1895.
71 ergeben.
Meine Herren, Sie wissen, ich streife hiermit eine alte Frage: sind das noch Ueberschüsse oder sind es eben nicht bloß dadurch Ueberschüsse, daß das Benefizium der Beförderung auf unseren Bahnen der Post zufällt
Wenn Sie das rechnen nach den preußischen und anderen staatlichen Etats, so würde, wenn dieses Benefizium nicht vorhanden wäre, sich zweifellos ein Zuschuß herausstellen.
Das sind, meine Herren, im großen und ganzen die Zahlen, die ich Ihnen habe vorführen wollen, und ich komme nun zum Schluß auf die Frage der Finanzreform.
Meine Herren, wir sind ja leider unterlegen, Sie haben die Anträge der verbündeten Regierungen nach dieser Richtung hin, daß Sie einzelne Steuern bewilligten, durch deren Erträgnisse eine Regelung unserer Finanzverhältnisse möglich wurde, abgelehnt.
Sie haben aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs gehört, daß er nicht beabsichtigt, Ihnen ähnliche Steuerprojekte vorzulegen.
Ich meine aber, nun, meine Herren, haben wir nach der anderen Richtung hin die Pflicht, uns zu fragen: wie können wir Wandel schaffen
Denn, meine Herren, alljährlich flott los zu pumpen, wie soll die Geschichte weiter gehen
Wir müssen doch, meine Herren, schließlich auf den Punkt kommen, wo wir uns klar darüber werden, daß wir einen Theil der Positionen auf das Ordinarium übernehmen, daß wir als gute Hausväter dafür sorgen, daß das Extraordinarium eingeschränkt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, haben Sie den anderen Weg nicht beschritten, so müssen Sie diesen gehen!
Denn dieses ist doch zweifellos ein Verstcckensspiel, daß man in einer Viertelstunde so und so viel neue Millionen Reichsanleihe bewilligt, aber schließlich wird uns einmal dieser Kreditbrief nä intinituin präsentirt werden.
Also ich meine, wir müssen nach dieser Richtung hin Wandel schaffen.
Wir, meine politischen Freunde und ich, stehen auf den Standpunkt, den Fürst Bis (g) marck einst aussprach, daß das Deutsche Reich nicht ein lästiger Kostgänger sein soll.
Wir stehen auf den Standpunkt, nachdem das Reich auf so weite Gebiete der Einnahmen die Hand gelegt und die Steuern für seine eigenen Bedürfnisse einzieht, daß dadurch die Einzelstaaten geschädigt werden, und daß wir die Verpflichtung haben, für den Etat der Einzelstaaten durch Ueberweisungen zu sorgen.
Also, meine Herren, wir sind der Meinung, es muß auch den Einzelstaaten geholfen werden.
Meine Herren, es ist ja ganz zweifellos, daß in unserer heutigen Zeit der Reichsgedanke erschüttert ist.
Aber, meine Herren, kräftigen wir ihn nach jeder Richtung hin, hoffen wir, daß wir uns alle zusammenfinden werden, einzustehen für die Größe und Macht unseres Vaterlands.
Ich glaube, meine Herren, auch in den Reihen der Sozialdemokraten giebt es genug ehrliche und brave deutsche Arbeiter, die doch noch stolz sind, daß sie unter Deutschlands Dach wohnen können.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Barth.
Abgeordneter I) r. Barth: Meine Herren, ich möchte mit meinen Betrachtungen an eine Aeußerung anknüpfen, die gestern der Herr Reichskanzler gethan hat.
Der Herr Reichskanzler hat die mangelnde kräftige Initiative der Reichsregierung mit dem Mangel einer festen Mehrheit im Reichstage erklärt, und er hat daran folgende Worte geknüpft, die ich für sehr beachtenswerth halte: Dazu kommt, daß zahlreiche Interessen sich im Reichstage geltend machen und den Gang der Regierung erschweren.
Ich glaube in der That, mit diesen Worten hat der Herr Reichskanzler den Finger in eine schlimme Wunde gelegt.
Niemand, der die Entwicklung des Konstitutionalismus in Deutschland aufmerksam verfolgt hat, wird verkennen wollen, daß eine der bedenklichsten Folgen des langjährigen (0) Bismarckschen Regiments die gewesen ist, daß er im Reichstage die Bildung einer festen Mehrheit verhinderte.
Es gehörte zu seinen diplomatischen Grundsätzen, das äiviäs st impsra zu pflegen, stets dafür zu sorgen, daß die einzelnen Kräfte im Parlament sich gegenseitig neutralisirten; das entsprach seinen Machtwünschen; und deshalb brachte er es bei seinem großen Geschick im Laufe der Jahre fertig, daß der Reichstag sich in eine Anzahl kleiner Gruppen auflöste.
Auf diese Weise wurde es für keine Regierung, nicht einmal für seine eigene, möglich, über eine beständige Mehrheit zu verfügen.
Daran laboriren wir inzwischen fortgesetzt, und wir müssen uns jetzt schlecht und recht abfinden mit diesem großen Mangel unserer konstitutionellen Verhältniße, mit dieser höchst beklagenSwerthen Hinterlassenschaft des Bismarckschen Regiments.
Nun, meine Herren, wenn ich auch durchaus anerkenne, wie sehr die Regierung berechtigt ist, aus diesem Mangel einer festen Mehrheit im Parlament eine Entschuldigung für sich herzuleiten dafür, daß sie einer kräftigen Initiative entbehrt, so folgere ich daraus und ich glaube, das ist nicht unlogisch doch weiter, daß unter solchen Umständen, bei einem solchen Mangel einer festen Mehrheit, die Regierung nur eine einzige rationelle Politik führen kann, nämlich die Politik einer absoluten Gerechtigkeit allen Parteien gegenüber.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Regierung hätte gerade bei diesem konstitutionellen Mangel, den sie selbst anerkennt, die dringendste Veranlassung, nicht eine einzelne Partei vorzuziehen, nicht eine einzelne Partei vorzugsweise zu berücksichtigen, nicht einer einzelnen Partei alle Nachsicht zu schenken und anderen Parteien mit der sogenannten Schneidigkeit entgegenzutreten, die, bei Licht besehen, doch nichts anderes ist als eine Energie am falschen Platze.
Meine Herren, alle Schwierigkeiten, die der Regierung seit Jahr und Tag erwachsen sind, erwachsen ihr entweder (v) von dem Agrarierthum oder von der Sozialdemokratie.
Sie erwachsen ihr von dem Agrarierthum, weil sie es nicht verstanden hat, mit dem nöthigen Nachdruck den Forderungen dieser Richtung entgegenzutreten.
(Sehr richtig!
links.)
Sie erwachsen ihr von der Sozialdemokratie, weil sie geglaubt hat, mit scheinbar energischen Mitteln der Sozialdemokratie entgegentreten zu müssen, und weil sie auf diese Weise selbst dazu beigetragen hat, die Sozialdemokratie immer mehr zu kräftigen, sie immer größer zu ziehen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, das Verhältniß zum Agrarierthum einerseits und das Verhältniß zur Sozialdemokratie andererseits beherrscht die ganze gegenwärtige politische Situation; und wenn wir eine allgemeine Betrachtung unserer Politik vornehmen wollen, so ist es naturgemäß, daß wir diesen beiden Fragen vornehmlich unsere Aufmerksamkeit schenken.
Das werde ich ebenfalls thun.
Ich möchte mit einem Vorwurf gegenüber der Regierung beginnen, einem Vorwurf, der sich anschließt an die schwächliche Art und Weise, wie die Regierung den agrarischen Angriffen gegen ihre Handelspolitik entgegentritt.
Meine Herren, wenn man verfolgt hat, wie nicht bloß hier im Reichstag, sondern auch außerhalb des Hauses, in der agrarischen Presse, in agrarischen Versammlungen die Wirkungen der Handelsvertragspolitik der Regierung dargestellt werden, wie man bemüht ist, diese Wirkungen zu bemängeln, wie man es so darzustellen versucht, als ob diese Handelsvertragspolitik eigentlich ein Schlag ins Wasser wäre, als ob sie sogar schädlich für die wirthschaftlichen Interessen unseres Landes gewirkt hätte und solche Betrachtungen finden sich nicht bloß in kleinen Winkelblättern der agrarischen Partei, sondern sie werden auch seitens der führenden Männer der agrarischen Partei gegen 72 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1895.
() die Regierung vorgetragen —, dann versteht man nicht, daß die Regierung von der Fülle des Materials, das ihr zur Verfügung steht, nicht Gebrauch macht, um alle diese zum Theil geradezu absurden Anklagen wie Spreu im Winde zu Verblasen, daß die Regierung von dieser Fülle des Materials nicht energischeren und entschiedeneren Gebrauch macht, als sie es bisher gethan hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, über was für Lappalien haben wir nicht schon Denkschriften bekommen!
Was hätte näher gelegen, als daß die Regierung uns jetzt, bei dem Zusammentritt des Reichstags, eine Denkschrift über die Wirkungen der Handelsvertragspolitik vorgelegt hätte
Welche Trümpfe hat die Regierung in dieser Beziehung in der Hand, und warum spielt sie sie nicht aus
Es giebt nur einen Grund für diese Enthaltsamkeit: sie benutzt sie nicht aus Nachsicht und Schwäche gegenüber der agrarischen Partei, weil sie sich scheut, der agrarischen Partei wehe zu thun.
Deshalb trägt sie auch Bedenken, den Agrariern klar zu zeigen, wie vollständig unberechtigt bis in den innersten Kern hinein die Vorwürfe sind, die gegen die Handelsvertragspolitik des Grafen von Caprivi gemacht werden.
Meine Herren, eine Kleinigkeit wäre es für jeden, binnen wenigen Tagen eine Denkschrift herzustellen in Form von Auszügen das würde schon genügen aus Handelskammerberichten, die alle gedruckt vorliegen, und aus den Exporttabellen der Reichsstatistik, die auch gedruckt vorliegt, und so mit absoluter Klarheit nachzuweisen, daß von allen jenen immer wiederkehrenden agrarischen Vorwürfen gegen die Handelsvertragspolitik gar nichts, schlechterdings nichts wahr ist.
Und nun, meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich einmal, welcher Art die Angriffe sind, die gegen diese Politik seitens der agrarischen Führer gerichtet werden.
Ich will in dieser Beziehung nur an einen allerdings außerordentlich drastischen Vorgang erinnern.
Ein (L) Herr, der früher auch im Reichstage gesessen hat, der Graf Strachwitz, ein Mitglied der Zentrumspartei, ein Heißsporn der Agrarier, veröffentlichte unter dem 5.
August d. I. einen Brief, in dem die freundlichen Worte vorkommen: daß die Handelsverträge für Deutschland einem verlorenen Kriege gleich kämen.
Ich glaube nicht, daß man Schlimmeres gegen die Handelsvertragspolitik der Regierung sagen kann.
Und dieser verehrte Herr fügte obendrein noch die Worte hinzu: Das deutsche Volk ist sich dieser Thatsache innerhalb aller produzirender Stände roll bewußt und wird danach handeln.
Von allen Seiten ist anerkannt, daß der Erfolg dieser Verträge ein anderer als der erhoffte ist; dieselben haben de
deutschen Industrie aber so wenig geholfen, als unseren befreundeten Mächten.
Ungefähr um dieselbe Zeit hat ferner das Mitglied unseres Hauses, der Herr Graf Kanitz, nach Zeitungsberichten in einer Rede konstatirt: daß sämmtliche Handelskammerberichte den totalen Mißerfolg der Handelsverträge zugeben.
Nun, meine Herren, wenn so etwas am grünen Holz geschieht, wenn die führenden Männer der agrarischen Partei solche Behauptungen ausstellen, von denen man doch annehmen muß, daß sie bona ticke aufgestellt sind, was kann man denn von den Hintersassen dieser Herren erwarten, die doch zum größten Theil des größeren wirthschaftlichen Lebens ziemlich unkundige Männer sind
Meine Herren, die Behauptungen, die hier von dem Herrn Grafen Kanitz berichtet werden, die schriftlich niedergelegt sind von dem Herrn Grafen Strachwitz, der eine Säule der schlesischen Zentrumsagrarier ist, diese Behauptungen sind von einer solchen bodenlosen Unkenntniß in Bezug auf die Thatsachen, daß es schier unbegreiflich ist, wie ernste Männer es wagen mögen, mit solchen Behauptungen überhaupt vor die Oeffentlichkeit zu treten.
(Sehr richtig!
links.)
Man braucht nur oberflächlich die Handelskammerberichte aus (6) den letzten Jahren aufzuschlagen; ich mache mich verbindlich, wenn es gewünscht wird, hier sofort aus mindestens 20 Berichten größerer Handelskammern Aeußerungen zu verlesen, die darthun, welchen lebhaften Beifall die Handelsoertragspolitik in diesen Kreisen gefunden hat.
Alle größeren Handelskammern, ohne Ansnahme, nicht bloß die an der Küste, wie Königsberg, Danzig, Stettin rc.
sondern auch im Jnlande, wie Nürnberg, Leipzig, Frankfurt, Breslau, Oppeln u. s. w., wohin Sie sehen, berichten einstimmig darüber, daß die Handelsvertragspolitik der Regierung sich als ein Segen erwiesen habe, sie konstatiren, wie förderlich diese Handelsverträge gewesen sind für bestimmte Zweige der nationalen Industrie, vorzugsweise für die Eisenindustrie Deutschlands.
Meine Herren, speziell die Handelskammer von Oppeln, die doch gewiß sachverständig ist in Bezug auf das, was auf dem Eisenmarkt vorgeht, konstatirt ausdrücklich, daß für die schlesische Eisenindustrie der Handelsvertrag mit Rußland von der größten Bedeutung gewesen ist.
Und angesichts dieser Aeußerungen und der sonstigen Einstimmigkeit in den Kreisen der sachverständigen Handels- und Jndustrievertreter behaupten jene Agrarier, daß die Handelsverträge mit Oesterreich-Ungarn und mit Rußland ein großes nationales Unglück gewesen, einem unglücklichen Kriege gleich zu achten seien!
Wir sind ja gewöhnt an derartige agrarische Ausschreitungen, und insofern nimmt es mich nicht Wunder, daß wir auch auf diesem Gebiet etwas ähnliches erfahren.
Was ich dagegen nicht verstehen kann, ist, daß die Regierung mit allen diesen Trümpfen in der Hand sich ruhig von den Agrariern an den Pranger stellen läßt, als ob sie ein großes Verbrechen begangen habe, daß sie kaum etwas anderes thut, als ihre Handelsvertragspolitik zu entschuldigen, anstatt sie resolut zu vertheidigen, anstatt sie zu vertreten als das, was sie ist, als die segensreichste während der ganzen Regierungsdauer des jetzigen Kaisers vollzogene politische Aktion, welche die Regierung überhaupt zu verzeichnen hat.
1 (0) (Bravo!
links.)
Aber, meine Herren, diese Haltung der Regierung entspricht ja der allgemeinen Nachgiebigkeit gegen die Agrarier.
Wir erleben ja das Gleiche auch noch auf einem anderen Gebiete, auf einem Gebiete, das von mindestens ebenso großer Bedeutung ist, und über welches ich mich jetzt für verpflichtet halte etwas eingehender zu sprechen, um so mehr, als in der bisherigen Verhandlung über dieses Gebiet noch so gut wie gar nicht die Rede gewesen ist: ich meine das Gebiet der Währung.
Wir haben am ersten Tage unserer Diskussion eine Rede des Herrn von Kardorff gehört, die mich in hohem Grade interessirt hat, allerdings nicht wegen dessen, was darin stand das war untergeordnet —, aber wegen besten, was fehlte.
Ich bin jetzt seit 1881 im Reichstag, habe Herrn von Kardorff häufig reden hören, aber ich habe eine große Rede von ihm noch nie gehört, ohne daß darin die Währungsfrage eine erhebliche Rolle gespielt hätte.
Wie kommt es, daß dieser Herr, der sonst keine seiner Reden ohne eine begeisterte Schilderung des Bimetallismus zu halten pflegt, im gegenwärtigen Augenblick in einer Budgetrede, wo es sich um die allgemeine Politik der Regierung handelt, von Währung und vom Bimetallismus, diesem seinem Schoßkinds, kein Wort sagt!
Meine Herren, das läßt tief blicken um mit dem verehrten früheren Kollegen Sabor zu reden.
Ich kann es ja vom Standpunkte des Herrn von Kardorff verstehen; denn eine grausamere Niederlage, eine blamablere Niederlage, als sie seit einem Jahre die bimetallestische Partei erlebt hat, ist in der That kaum jemals dagewesen.
Aber obgleich die Dinge so liegen wie stellt sich die Regierung dazu
Wir haben bisher nicht gehört, daß die Regierung jener Konferenzidee, welche uns vor einem Jahre 73 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1895.
() hier im Reichstag präsentirt wurde, einen schlichten Abschied gegeben hätte, trotz allem, was eingetreten ist.
Ich will in dieser Beziehung nur an wenige Thatsachen erinnern.
Sie erinnern sich gewiß noch, wie Herr Graf von Mirbach seinerzeit, als er den Antrag auf Einberufung einer Währungskonferenz einbrachte und dazu leider jene große Zahl von Unterschriften fand, die eine Mehrheit hier im Reichstage sofort sicherstellte, wie also Herr Graf von Mirbach uns damals eine große Auseinandersetzung gab über die Ursachen, weshalb die Bimetallisten den Antrag eingebracht hätten.
Da wies er vor allen Dingen hin auf die epochemachenden Ausführungen des französischen Ministerpräsidenten Mr. Ribot.
Dieser Herr hatte ein paar nebensächliche Bemerkungen gemacht in der französischen Deputirtenkammer, und daraus leitete Herr Graf von Mirbach der ja jetzt in Paris ist und mit Herrn Ribot, der inzwischen eine verflossene Größe ist, weiter debattiren kann die Nothwendigkeit her für eine große internationale Aktion, bei der Deutschland den übrigen Völkern die Kastanien aus dem Feuer holen sollte.
Ich habe mir damals bereits erlaubt, den Herrn Grafen von Mirbach darauf hinzuweisen, wie kurzlebig in Frankreich die Ministerien zu sein pflegen, und daß wahrscheinlich, bevor die Sache noch recht in Gang gekommen wäre, Herr Ribot bereits zum alten Eisen geworfen wäre.
Das traf zu.
Herr Ribot ist zwar noch Mitglied der Deputirtenkammer, aber mit der Regierung hat er nichts mehr zu thun.
Ferner wies man uns hin auf die kommende Größe in England, Mr. Balfour, und erklärte: wenn dieser Mann erst ans Ruder kommt, der mit uns eng befreundet ist, dann sollt ihr einmal erfahren, wie die bimetallistische Mühle in den Gang kommt.
Nun, meine Herren, wenige Monate darauf wurde Mr. Balfour Isirst I-orä ot 'tbs Drsasur; er war nach dem Premierminister der einflußreichste Mann in England, und was that er
Obgleich er theoretisch Bimetallist ist, hatte er nichts eiligeres zu thun, als (6) seinen kontinentalen Freunden eine schreckliche Enttäuschung zu Theil werden zu lassen.
Bei der ersten passenden Gelegenheit erklärte er: allerdings bin ich Bimetallist heute noch, wie ich es früher gewesen bin; aber ich kann mich nicht verpflichten, meine Kollegen im Ministerium zu überzeugen, daß ich Recht habe, und deshalb kann ich auch nicht zu der Ueberzeugung gelangen, daß eine internationale Währungskonferenz Aussicht auf Erfolg haben würde.
Das sagt Mr. Balfour, unmittelbar nachdem er hier in Deutschland begrüßt worden war als neuer Führer des Unterhauses in England und als der Mann, der nun das bimetallistische Millennium in kurzer Zeit herbeiführen würde.
Meine Herren, welche Niederlage auch für alle diejenigen, die auf solche Möglichkeit hin der Konferenzidee Kredit gegeben hatten!
(Sehr gut!
links.)
Nun aber, meine Herren, kommt noch allerlei hinzu.
Es ist ja geradezu komisch, in welcher Weise die Bimetallisten Lügen gestraft werden, sobald sie sich einmal herausnehmen, irgend etwas in der Zukunft vorhersagen zu wollen: sie brauchen nur etwas zu prophezeien, sofort tritt das Gegentheil ein.
Das läßt sich leicht nachweisen.
Ich will in dieser Beziehung gerade dem Herrn Schatzsekretär gegenüber erinnern an die Ursachen, die die Reichsregierung veranlaßt haben, vor etwa zwei Jahren die Silberenquetekommission in Szene zu setzen.
Der Herr Schatz sekretär wird mir nicht widersprechen es ist ja das aktenkundig geworden —, daß unter den Ursachen, die bestimmend für die Regierung waren, diese Enquetekommission ins Leben zu rufen, besonders zwei Vorgänge in Frage kamen: einmal die Sistirung der indischen Silberprägungen und zweitens die Aufhebung der Sherman-Akte.
Man nahm damals an und die bimetallistische »Autoritäten bewiesen es haarklein, die wissenschaftlichen und die anderen, und die anderen sind noch viel bedeutender als die wissenschaftlichen —1 (Heiterkeit), Reichstag.
9.
LeM.
-P. IV.
Session.
189596.
daß nun ein starker Goldstrom von Europa nach Indien und (6) von Europa nach Amerika gehen müsse.
Was ist eingetreten
Das gerade Gegentheil!
Es ist nicht ein Goldstrom von Europa nach Indien und von Europa nach Amerika gegangen, sondern es ist von Indien und Amerika seit der Zeit Gold nach Europa geschickt worden.
(Sehr richtig!)
Was haben uns die Herren Bimetallisten nicht ferner jahrelang alles vorerzählt von der furchtbaren Gefahr, die aus dem Zerren an der zu kurzen Golddecke erwachsen müsse!
Das war ja auch eine Lieblingsredensart des Fürsten Bismarck.
Das Bild von der zu kurzen Golddecke leuchtete vielen Menschen ein; es war ein so anschauliches schönes Bild, wie die Völker der Welt an der zu kurzen Golddecke zerren; niemand bekommt genug von ihr, und es entsteht ein allgemeines Unbehagen.
Wer redet aber heute noch davon
Kaum halte Herr Sueß, auch einer von den wissenschaftlichen Autoritäten der Bimetallisten, haarklein nachgewiesen, daß es aus sei mit den Goldfunden, daß man gar nicht darauf rechnen könne, daß noch viel Gold gefunden werde, da stieg die Goldproduktion gewaltig, da öffneten sich die Goldfelder in Transvaal, da fand sich Gold in einer Fülle, wie sie die Welt noch niemals vorher erlebt hat.
Und wie hat sich diese Erscheinung weiter übertragen auf den Geldverkehr
Während ln früherer Zeit die Bank von England, die doch für alle diese Fragen von einer besonders großen Bedeutung ist, stets einen Goldfonds von zirka 25 Millionen Pfund hatte, bald etwas mehr, bald etwas weniger, hat sich diese Goldreserve inzwischen erhöht auf rund 40 Millionen Pfund: 15 Millionen Pfund, rund 300 Millionen Mark, mehr in Gold!
Aehnlich entwickelten sich die Dinge auf dem Kontinent, in Frankreich und vor allen Dingen in Deutschland.
Wie glänzend steht unsere Reichsbank da mit ihren großen Goldbeständen!
Und während sich dieser Prozeß vollzogen hat, hat gleichzeitig Oesterreich für seine Währungsreform, die es gegenwärtig vornimmt, beinahe auch schon all das Gold, das es dazu braucht, an sich gezogen.
Gleichzeitig hat Rußland das war auch eine von den Befürchtungen, die uns die Bimetallisten immer vorhielten fast alle seine Bestände an Gold vom Ausland zurückgezogen in das eigene Land, weil es, wie jedermann deutlich erkennen kann, selbst damit umgeht, die Goldwährung bei sich einzuführen.
Auf der ganzen Linie sind jene Befürchtungen zu Schanden geworden, mit denen die Herren Bimetallisten uns zu schrecken glaubten.
Und die Entwicklung hält an.
In der vorigen Woche hat die Bank von England 1 600 000 Pfund Gold an sich gezogen und nur 75 000 wieder ausgegeben.
Ein solcher konstanter Zuwachs von Gold tritt seit geraumer Zeit in den großen Banken Europas zu Tage.
Damit aber nicht genug; auch alle sonstigen Prophezeiungen der Bimetallisten sind desavouirt durch die Thatsachen.
Wie oft hat man uns auf die großen Gefahren hingewiesen, die bei dem Fortbestand der jetzigen Währungsverhältnisse über alle Silberländer kommen würden, speziell über Mexiko!
In Deutschland seien viele mexikanische Papiere, meinte man; wir benachtheiligten die armen braven Deutschen, die sie besäßen, wenn wir an der Goldwährung festhielten.
Kaum hatten die Herren diese Prophezeiungen vom Stapel gelassen, stiegen diese mexikanischen Papiere von 60 nach und nach bis auf 90.
Dann setzte man uns auseinander: der Rubel, der böse Rubel in Rußland, sei schuld an den niedrigen Preisen für Weizen und Roggen.
Der schwankende Rubelkurs, das war ein ständiges Schreckbild.
Es war zwar kein Silberrubel, sondern ein Papierrubel, aber das schadete nichts; das ging so mit durch bei der bimetallistischen Prophezeierei.
Seit zwei Jahren schwankt der russische Rubel aber nicht mehr, steht baumfest in seinem Kurse; dagegen schwanken die Preise von Weizen und Roggen rauf und runter, kümmern sich um diesen unglücklichen Rubel absolut nicht.
(Heiterkeit.)
12 74 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1895.
() Ich behaupte: von allem, was die Herren Bimetallisten in thatsächlicher Beziehung seit Jahren vorgetragen haben, ist stets das Gegentheil eingetreten.
Mit ein paar nebensächlichen, unerheblichen Behauptungen mögen sie im Recht geblieben sein; aber alles wesentliche war so grundfalsch, daß es einen wirklich jammern kann, wenn man diese unglückselige Gesellschaft auf dem Haufen ihrer Irrthümer sitzen sieht.
1 (Heiterkeit.)
Angesichts dieser Thatsache kokettirt ich kann es nicht anders bezeichnen die deutsche Regierung noch immer mit dieser unglückseligen Konferenzidee.
Wie kann man das mit den wichtigsten deutschen Interessen für verträglich halten!
Zwar darf man erwarten, daß die Engländer uns einen runden Korb geben, wenn wir etwa anfragen, wie sie über das Zusammentreten einer Konferenz denken.
Aber wäre das Gegentheil der Fall, könnten wir angesichts der glänzenden Position unserer Währung, angesichts der glänzenden Stellung, die unsere Währung sich in der ganzen Welt erobert hat, überhaupt mit Ernst an einer Konferenz theilnehmen, die darauf abzielt, diese Währung in Deutschland zu verändern
Meine Herren, die Währung eines Landes davon sollten sich die deutschen Regierungen durchdringen lassen ist keine Einrichtung, mit der man abenteuerliche Experimente machen darf (sehr richtig!
links); sie ist die wichtigste Unterlage für die wirthschaftliche Blüte unseres Landes.
Deshalb sollte eine Regierung, die sich einigermaßen nur ihrer Aufgabe gewachsen zeigt, vor aller Welt klarzustellen suchen, daß sie nicht daran denkt, sich auf solche abenteuerliche Dinge einzulassen.
(Sehr gut!
links.)
Im Anschluß daran möchte ich ich bedaure, daß der Herr Reichskanzler nicht selbst anwesend ist; sonst würde ich (L) ihn direkt fragen; aber vielleicht wird der anwesende Herr Reichsschatzsekretär antworten um eine bestimmte Auskunft bitten: es ist ja ein öffentliches Geheimniß, daß, bevor die Regierung weiter operirte, sie sich zunächst mit den übrigen deutschen Bundesstaaten in Verbindung setzte, ob die deutschen Regierungen die Reichsregierung encouragirt haben, der Konferenzidee weiter nachzugehen.
Ich meine doch, wir könnten verlangen, in dieser Beziehung klaren Wein eingeschenkt zu bekommen, um so mehr, als das ist notorisch wir von einzelnen deutschen Bundesregierungen wißen, daß sie auf das entschiedenste dieser ganzen Idee abgeneigt sind.
Ich erinnere nur an die trefflichen Ausführungen des württembergischen Finanzministers zur Interpellation unserer demokratischen Freunde in Stuttgart; diese Ausführungen waren so klar und der Sachlage entsprechend, daß sie der Reichsregierung wohl zur Richtschnur dienen könnten.
Aber ich bin überzeugt, daß ähnlich, wie die Württembergische Regierung, auch die anderen Bundesregierungen denken meine Hochachtung vor ihnen ist so groß, daß ich mir etwas anderes kaum denken kann.
Ich glaube, wir sind deshalb in der That berechtigt, die Vertreter der Reichsregierungen zu bitten, doch die Verdienste der verbündeten Regierungen hier nicht unter den Scheffel zu stellen (Heiterkeit), sondern uns wirklich einmal die Freude zu machen, zu etwas zu akklamiren, was die verbündeten Regierungen gethan haben.
(Sehr gut!
links.)
Die Antwort würde aber erst ihre rechte Abrundung bekommen, wenn der Herr Schatzsekretär uns gleichzeitig mittheilte, ob es in der That wahr ist, daß trotz allem, was geschehen ist, die Reichsregierung eine ich nehme allerdings an, nur rein formale Anfrage an die englische Regierung gerichtet hat, ob sie geneigt wäre, dem Konferenzgedanken näher zu treten.
Nach allem, was man durch die Erklärung des Ministers Balfour u. s. w. weiß, kann ich mir kaum vor- (6) stellen, daß die verbündeten Regierungen es für zweckmäßig und auch nur der Würde des Deutschen Reichs für entsprechend erachtet haben sollten, noch weiter vorzugehen.
Daß nicht bloß wir auf der linken Seite des Hauses so über die Sache denken, dafür möchte ich ein einziges kleines Zitat anführen.
Als die Antwort Balfours bekannt wurde, schrieb die „Nationalzeitung ''— bekanntlich ein nationalliberales Organ, das mit uns sonst keineswegs immer in politischen Dingen übereinzustimmen pflegt folgendermaßen: Es ist keine Ehre für ein großes Land, wenn es dem schwersten wirthschaftlichen Mißgriff und einer diplomatischen Niederlage, die durch nichts zu entschuldigen gewesen wäre, durch das Verhalten des Auslandes entgeht, nicht durch das eigene Thun und Lasten.
Ich frage ebenso: was hat Deutschland für einen Anlaß, im Schlepptau einer anderen Negierung zu segeln, vor der Welt den Anschein zu erwecken, daß wir nicht wüßten, was wir wollen, daß wir in einer solchen Frage der Belehrung anderer Länder bedürften, um das Richtige zu finden
Ich glaube in der That, für das Prestige Deutschlands im Ausland in allen wirthschaftspolitischen Fragen ist es wünschenswerth, nicht den Glauben zu erwecken, wir wüßten nicht genau, daß für uns die Goldwährung, die wir augenblicklich haben, die allein wünschenswerthe und mögliche ist, und daß alles andere, was man etwa versuchen kann, um in dieser Beziehung eine Aenderung herbeizuführen, für Deutschland unter allen Umständen ein schwerer Nachtheil ist.
Also ich möchte um das beliebte Wort zu gebrauchen die Regierung gern etwas scharf machen gegenüber den Bimetallisten, die trotz allem, was vorgegangen ist, noch immer hoffen, sie könnten erfolgreich an unserer Währung rütteln.
Und ich befinde mich da in der besten Gesellschaft.
Ebenso wie die Vertreter von Handel und Industrie darüber einig sind, daß die Handelsverträge des Grafen (U) Caprivi ein Segen geworden sind, ebenso sind sie darüber einig, daß es ein Unheil ersten Ranges sein würde, wenn an unserer Währung etwas geändert würde.
Ich brauche doch nur auf notorische Thatsachen hinzuweisen.
Angesichts des vor 3, Jahren im Reichstage gefaßten Beschlusses haben wir Freunde der Goldwährung einen Verein zum Schutze derselben ins Leben gerufen; unser Kollege Siegle hat sich in Stuttgart an die Spitze dieses Vereins gestellt, und unter seiner Leitung und dem meines verehrten Freundes, unseres früheren Kollegen Dr. Bamberger, hat sich im Handumdrehen eine Organisation bilden lasten, die nahezu alle hervorragenden Handelskorporationen umfaßt.
Es bedurfte nur eines einfachen, kurzen Aufrufs, um diese großen Gruppen der Bevölkerung, die doch in wirthschaftlichen Dingen einigermaßen Bescheid misten, zu vereinigen.
Mir scheint, das sind Elemente von solcher wirthschaftlichen Bedeutung, daß die Regierung gut daran thut, sich lieber an den Rath und das Gutachten solcher Männer zu halten, als an das Gutachten von irgend einem landwirthschaftlichen Verein in Sorquitten oder Oels, oder wo es sonst sein mag.
So viel über die beiden wichtigen Punkte: 1 unsere Handelsverträge und unsere Währung.
Aber ich gehe noch weiter.
Ich beklage ferner, daß die Regierung nicht mit dem nöthigen Nachdruck gegen die Agrarier vorgeht auf dem Gebiete, wo die Agrarier ganz besonders zu Hause zu sein glauben.
Auch gegenüber der Frage, ob die Handelsverträge den Produzenten von Getreide in Deutschland einen Nachtheil zugefügt haben, ist es leicht »den Nachweis zu führen, daß die Behauptungen der Agrarier falsche sind.
In dieser Beziehung weise ich auf die Wirkungen hin, die durch die Aufhebung des Identitätsnachweises eingetreten sind.
Die Preisbildung für Getreide, die sich nach Aufhebung des Identitätsnachweises vollzogen hat, ist für jeden unparteiischen Beurtheiler der wirthschaftlichen Verhält75 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1895.
() Nisse von großem Interesse.
Und wenn Sie an einem solchen Platz, wie beispielsweise Danzig, wo nichtverzolltes ausländisches Getreide dicht neben inländischem Getreide zum Handel gelangt, eine Untersuchung anstellen über die Preisbildung in Bezug auf Weizen und Roggen vor dem Abschluß des Handelsvertrages mit Rußland und nach dem Abschluß desselben, so werden Sie mit mir zu der Ueberzeugung gelangen durch die einfache Zusammenstellung der betreffenden Zahlen unserer amtlichen Reichsstatistik, daß während der Zeit, wo wir uns noch im Zollkampf mit Rußland befanden, wo also ein Zoll auf Weizen und Roggen in Höhe von 75 Mark für die Tonne bestand gegenüber russischem Getreide, daß während dieser Zeit die Spannung zwischen unverzolltem ausländischen und verzolltem inländischen Roggen viel kleiner war als 35 Mark, während sie inzwischen nach Aufhebung des Identitätsnachweises voll die 35 Mark erreicht hat.
Ich will nur einige Zahlen anführen.
Was zunächst Weizen anlangt ich wähle den Marktort Danzig, weil man dort am klarsten die Dinge beobachten kann so betrug die Spannung zwischen ausländischer russischer und inländischer deutscher Waare im Februar 1894, also dicht vor dem Inkrafttreten des Handelsvertrags mit Rußland, wo noch 75 Mark Zoll gegen Rußland in Kraft waren, nur 17, 83 Mark, während sie nach der Theorie derjenigen, die sich geschädigt glauben durch eine Herabsetzung dieses Zolls, ja annähernd 75 Mark hätte betragen muffen; dagegen betrug sie im Dezember 1894 für Weizen genau 35 Mark.
Also auf der einen Seite haben Sie die volle Wirkung des ermäßigten Zolles von 35 Mark für die Weizenpreise, und vorher bei einem viel höheren formalen Zoll hat sich diese Spannung viel geringer gezeigt.
Ebenso war die Entwicklung bei Roggen, wenn sie sich auch nicht ganz so drastisch darstellt.
Im Jahre 1892 betrug die Spannung für Roggen in Danzig nur 23, 21 Mark, obgleich damals der Zoll für russische Provenienzen 50 Mark betrug.
Nach (L) Aufhebung des Identitätsnachweises hat er wiederum 35 Mark betragen.
Da nun aber der Identitätsnachweis nur aufgehoben werden konnte das sieht jedes Kind ein —, wenn wir uns mit Rußland nicht in einem Zollkriege befanden, so stelle ich an der Hand der von mir genannten Zahlen die Behauptung auf und erwarte den Gegenbeweis, daß durch die Aufhebung des Identitätsnachweises, selbst wenn ich mich auf den engherzigsten Jntereffenstandpunkt der Agrarier stelle, für die Preisbildung im agrarischen Sinne mehr geschehen ist, als durch die Ermäßigung der Zölle in Folge der Handelsverträge nach agrarischer Meinung gesündigt sein kann.
Ich glaube also in der That, daß die Regierung nicht nöthig hätte, so mit beigedrehten Segeln gegen die Agrarier zu steuern, daß sie insbesondere auch nicht nöthig hätte, den Agrariern immer wieder gute Worte zu geben und mit allerlei Maßregeln zu kommen, um die Herren, die auf die Dauer doch nicht zu befriedigen sind, bei Laune zu erhalten.
Auch die wirthschaftlichen Gesetzentwürfe, die wir diesmal vorgelegt bekommen haben, gehen ja davon aus, nur ja die Agrarier zu befriedigen, damit diese keine bösen Mienen machen.
Wer die Geschichte der Entwicklung des Börsengesetzentwurfs kennt, die Geschichte der Entwicklung des Margarinegesetzes und auch die Geschichte der allmählichen Entwicklung des Zuckersteuergesetzentwurfs, der noch in der Berathung ist, wird mir zugeben, daß es sich hier im wesentlichen immer nur um Beschwichtigungsmittel handelt gegenüber den agrarischen Forderungen.
Verehrter Herr Kollege, in jeder agrarischen kleinen Volksversammlung wird das Börsengesetz, wenn auch mit wenig Verständniß, so doch immerhin mit einem großen Aufwand von Lungenkraft gefordert als etwas, was absolut nothwendig sei (sehr richtig!
links); ohne ein Börsensteuergesetz, behaupten die Agrarier, würden (0) sie niemals wieder auf einen grünen Zweig kommen.
Gerade die Herren Agrarier haben die phantastischsten Vorstellungen davon, was ihnen durch ein Börsengesetz alles in den Schoß fallen werde.
Sie werden sich allerdings schneiden!
Ich von meinem Standpunkt aus stehe diesem Entwurf außerordentlich kühl gegenüber.
Den Börsengesetzentwurf, wie er vorgelegt ist, halte ich nicht für einen guten; das Beste, was ich von ihm sagen kann, ist das: er wird nicht allzu viel Schaden anrichten.
Die Börse wird auch mit einem solchen Gesetz fertig werden, und der Haupterfolg wird wahrscheinlich der sein, daß unseren Poffendichtern eine neue komische Figur, der Börsenkommiffar, geliefert wird.
Wie komisch die ist, hat man ja in Wien zu erfahren Gelegenheit genug gehabt.
Aehnlich steht es mit dem Margarinegesetzentwurf.
Wenn dieser so, wie die Regierung ihn vorlegt, und sie kann auf Verschärfungen nicht wohl eingehen, Gesetz wird, dann wird die Margarinefabrikation das Ding ertragen können; vielleicht wird sie schließlich sogar noch einen Vortheil haben.
Wie pflegt es mit solchen Gesetzen zu gehen
Wir haben das bei früheren Entwürfen gegen die Margarine auch beobachten können.
Viele Leute hatten noch gar keine rechte Ahnung davon, ein wie treffliches Nahrungsmittel die Margarine ist, bevor die Sache ausgiebig zur Verhandlung kam.
Dann sagte man sich: wir haben immer gemeint, Margarine sei ein schlechtes Nahrungsmittel, und nun sehen wir, daß man ihm nur den Vorwurf machen kann, daß es zu billig ist.
So wurde man erst recht darauf aufmerksam, und seit der Zeit hat die Margarinefabrikation einen kolossalen Umfang angenommen; und wenn die Vorurtheile, die gegen das Wort „Margarine ''bestehen, erst noch weiter geschwunden sein werden das wird vermuthlich geschehen, wenn jeder Margarinehändler gezwungen ist, laut und deutlich zu bekennen: hier wird Margarine verkauft —, dann glaube ich nicht, daß die Margarineproduktion darunter leiden wird.
Etwas anderes ist es, ob nicht die Herren, die gegen (v) die Margarine einen Hauptschuß gethan zu haben glauben, sich täuschen werden.
Was dagegen den Gesetzentwurf in Bezug auf die Zuckerproduktion anlangt, so ist die Sache wesentlich ernster; nicht bloß ernst in Bezug auf die Interessen der Konsumenten, die dabei in Mitleidenschaft gezogen sind, sondern noch viel ernster in Bezug auf die Zuckerindustrie selbst.
Meine Herren, wenn Sie den Entwurf recht unter die Lupe nehmen, werden Sie sehr bald erkennen, daß es sich hier um einen Gesetzentwurf handelt zu Gunsten der Satten in der Zuckerindustrie und zu Ungunsten der Aufstrebenden in der Zuckerindustrie; und diese Sorte von Politik würde ich selbst dann nicht mitmachen, wenn nicht obendrein die Interessen der Konsumenten so stark in Mitleidenschaft gezogen wären.
Für die Zuckerindustrie kann dieser Gesetzentwurf meines Erachtens verhängnißvoll werden.
Man hat wohl behauptet: die geplante kolossale Erhöhung der Prämien soll bloß eine Kampfmaßregel sein, speziell gegen Oesterreich und Frankreich.
Man scheint zu glauben, daß dies Mittel Erfolg haben werde.
Nimmt man denn an, daß die Agrarier in Oesterreich und Frankreich verständiger sind als unsere Agrarier
(Heiterkeit links.)
Dagegen muß ich entschieden im Interesse unserer Agrarier Protest einlegen.
1 (Heiterkeit.)
Sie geben einander gar nichts nach.
Man muß erwarten, daß jene fremdländischen Agrarier genau dasselbe Geschrei erheben werden, das sich bei uns im umgekehrten Falle erheben würde.
Ja die Agrarier, in Frankreich besonders, werden das Maul den Mund (Heiterkeit) noch viel weiter aufreißen und werden fordern, daß nun die Regierung in Frankreich ebenso viel Weisheit entwickle, wie 12 76 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1895.
(L) die deutschen sie entwickelt habe, indem sie höhere Prämien vorschlug.
Und die Franzosen werden das länger aushalten können, weil es Frankreich viel weniger kostet.
Der Export des französischen Zuckers ist ungleich geringer als der Export des deutschen Zuckers; also die Belastung, die bei einer solchen falschen Prämienpolitik auf die Konsumenten und die Steuerzahler in Frankreich entfällt, ist ungleich geringer, viel leichter auszuhalten, als wir es auf die Dauer aushalten können.
Und nun vergegenwärtigen Sie sich, daß diese sogenannte Kriegsmaßregel keinen Erfolg hat, wovon ich fest überzeugt bin, daß wir also ein Definitivum schaffen, daß wir auf die Dauer eine solche ungesunde Prämienentwicklung sich vollziehen sehen; vergegenwärtigen Sie sich, daß auf Kosten der Entwicklung unseres Konsums sich die Prämienentwicklung vollziehen soll, man will ja die Zuckersteuer erhöhen; vergegenwärtigen Sie sich endlich, daß durch die höheren Prämien die Produktion nicht bloß bei uns, sondern auch in anderen Ländern angereizt werden muß: so stehen Sie vor der verhängnißvollen Thatsache, daß Sie auf der einen Seite künstlich die Produktion steigern die Kontingentirung wird in dieser Beziehung wenig helfen, sie wird höchstens dazu beitragen, daß die anderen Völker um so mehr produziren —, und daß Sie neben diese künstliche Entwicklung der Produktion die künstliche Einschränkung des Konsums durch die Erhöhung der Steuern treten sehen.
Meine Herren, das ist das Verkehrteste, was man thun kann.
Ich würde für meine Person und ich kann im Namen aller meiner Freunde, wahrscheinlich im Namen der gesammten Linken sprechen wir würden jeder Ermäßigung der Zuckersteuer zu dem Zwecke, um den Konsum in Deutschland zu erhöhen, unsererseits mit Freuden zustimmen.
(Sehr richtig!
links.)
Eine Ermäßigung der Zuckersteuer von 18 Mark etwa auf 12 Mark, das wäre eine wirklich weitsichtige Maßregel im (L) Interesse der Zuckerindustrie; statt dessen soll nicht eine Ermäßigung eintreten, sondern eine Erhöhung von 18 Mark auf 24 Mark.
Damit handelt man nicht im wahren und dauernden Interesse der Zuckerindustrie, sondern im Gegentheil, auf diese Weise wird nur künstlich die Entwicklung unseres Konsums hintangehalten; und doch liegt die einzige Möglichkeit für die rationelle Genesung unserer Zuckerindustrie in der Entwicklung unseres Konsums.
Nach dieser Richtung sollte man alle Möglichkeiten, die sich bieten, zur Anwendung bringen.
Wir stehen in Deutschland stark im Zuckerkonsum hinter England und Amerika zurück, wir könnten noch außerordentlich viel mehr konsumiren, wir könnten bei geschickter Entwicklung unseres Zuckerkonsums meines Erachtens in verhältnißmäßig wenigen Jahren 50, vielleicht 100 Prozent mehr in Deutschland an Zuckerkonsum aufzuweisen haben und auf diese Weise, selbst bei Ermäßigung der Zuckersteuer, für den Reichsfiskus immer noch einen Ertrag haben, der die zunächst zu erwartenden Ausfälle bald ausgleicht.
Meine Herren, so viel über die eine Seite der Medaille, über die Nachgiebigkeit, die die Regierung in einem so ungewöhnlichen Maße dem Agrarierthum zu Theil werden läßt.
Nun komme ich zur Rückseite der Medaille, zu jener Schneidigkeit gegenüber der Sozialdemokratie, die ja von so vielen Dächern noch heute empfohlen wird als etwas absolut nothwendiges, obgleich sie bisher ein so geradezu klägliches Resultat zu Tage gefördert hat.
Wenn es wahr ist, daß man eine Politik an ihren Erfolgen erkennen lernen soll, so, muß ich sagen, ist über diese Politik der Schneidigkeit gegen die Sozialdemokratie der Stab gebrochen.
Aeußerer Erfolg ist allerdings nicht der einzige Gesichtspunkt, in meinen Augen gewiß nicht, der bei der Abschätzung einer Politik zur Berücksichtigung zu kommen hat.
Schlimmer noch als der Mißerfolg ist die Ungerechtigkeit, mit der gegenüber einer Partei, die man bekämpfen will, verfahren wird.
Wie weit das geht, bis ins kleinste hinein geht, dafür haben wir ja eine Fülle von Erfahrungen in (6) der letzten Zeit zu sammeln Gelegenheit gehat; ich erinnere nur an das eine wahrhaft klassische Beispiel, wonach der Bürgermeister von Kolberg in disziplinarische Behandlung genommen ist, weil er sich unterstanden hat, einen Saal, der zur Verfügung des Magistrats stand, nicht bloß allen anderen Parteien zu Wahlversammlungen herzugeben, sondern auch der Sozialdemokratie.
Das war ein so schlimmes Vergehen, daß er deswegen vom Regierungspräsidenten von Köslin, wenn ich mich nicht irre, gemaßregelt worden ist; wahrscheinlich hat er die Gesellschaftsordnung durch seine Maßregel in Gefahr gebracht.
Und so gehen Sie die ganze Reihe der Maßregeln gegen die Sozialdemokratie durch; ich will, um nicht zu lang zu werden, nur noch an die letzte große Aktion anknüpfen, mit der Herr von Köller ins Grab gesunken ist: 1,, (Zuruf) Pardon, ins Ministergrab natürlich!
(Heiterkeit) ich meine die Schließung der Wahloereine der Sozialdemokratie.
Meine Herren, ich bin nicht eingeweiht in die Geheimnisse der Sozialdemokratie, aber ich müßte die Herren sehr falsch beurtheilen, wenn die Führer sich nicht gedacht haben: was ist der Herr von Köller für ein vortrefflicher Mann, er hat uns für die nächste Zeit so sehr von Arbeit entlastet.
1 (Heiterkeit links.)
Für die Führer der Sozialdemokratie konnte meiner Ueberzeugung nach sich gar nichts bequemeres ereignen, als daß man ihnen all die Interpellationen und sonstigen Freuden, die das politische Leben in den Wahlvereinen mitbringt, ersparte und es ihnen ermöglichte, unter sich 47 alle politischen Geschäfte der Sozialdemokratie abzuwickeln.
Das vereinfacht den Apparat in wahrhaft charmanter Weise.
Die einfache Pflicht der Dankbarkeit mußte die Herren deshalb schon gegen Herrn von Köller milde stimmen; sie haben gegründete Ursache, ihm Dank zu sagen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Das haben Sie schon gethan
Allerdings; aber ich glaube, »ich, °°, m Weiter hat man geglaubt, man könnte der Sozialdemokratie dadurch großen Abbruch thun, daß man eine Fülle von Majestätsbeleidigungsprozefsen auf sie niederregen ließ.
Meine Herren, ich glaube, man täuscht sich sehr, wenn man voraussetzt, die öffentliche Meinung sei gegen eine politische Partei dadurch in Bewegung zu setzen, daß man gegen diese Partei mit Majestätsbeleidigungsprozessen vorgeht.
Die Majestätsbeleidigungsprozesse sind gerade bei dem Kern der Bevölkerung wahrhaftig nicht in gutem Ansehen; im Gegentheil, wenn bei der gerichtlichen Verhandlung über Majestätsbeleidigungen es sich herausstellt, um welche Lappalien es sich in der Regel handelt; wie es sich manchmal nur darum handelt, daß in der Geschwindigkeit ein Ausdruck falsch gegriffen ist, und man dann noch obendrein mit der höchsten Kunst der Jurisprudenz den äolus svsatualis, und was drum und dran hängt, zur Verurteilung heranziehen muß, dann, meine Herren, pflegt die große Masse der Bevölkerung nicht denjenigen besonders gewogen zu werden, die solche Majestätsbeleidungsprozesse in einer so man kann nur sagen —tendenziösen Weise in Masse gegen eine einzelne politische Partei in Bewegung gesetzt haben.
Damit thut man der betreffenden Partei keinen Abbruch, sondern im Gegentheil man verschafft ihr Sympathie auch in solchen Lagern, die bisher der sozialdemokratischen Partei ganz gegnerisch gegenübergestanden haben.
Und, meine Herren, ganz ähnlich steht es auch mit solchen wuchtigen Reden, wie wir eine solche auch heute aus dem Munde des Herrn Kriegsministers gehört haben.
Mit Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1895.
77 () solchen Kraftworten erreicht man nicht, daß sich die Gutgesinnten gegen die Sozialdemokratie ermannen.
(Zuruf rechts.)
Nein, meine Herren, gerade dieses Uebermaß von Kraftanwendung in Aeußerungen, die an die Grenze der Beschimpfung streifen und nicht selten darüber hinausgehen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), das bringt eher die große Masse der Bevölkerung auf gegen diejenigen, die den Kampf gegen die Sozialdemokratie predigen, als gegen die Sozialdemokratie selbst.
Meine Herren, ich für meine Person habe den Sozialismus auch in denjenigen Zeiten, wo er mehr Mode war als heute, bekämpft.
Es hat ja eine Zeit gegeben, wo es durchaus zum guten Ton gehörte, wenigstens eine Art Salonsozialismus zu treiben.
Besonders pflegte man mit einem gewissen Wohlwollen den Professorensozialismus.
Auch der Pastorensozialismus war eine zeitlang eine sehr schöne Sache, und konnte bei Gott und Menschen jemanden sehr beliebt machen.
Die Zeiten sind allerdings jetzt vorbei heute kann sich niemand, auch nicht ein Kandidat der Theologie, dadurch empfehlen, daß er sagt, er sei Sozialist; nicht einmal bei Herrn von Stumm würde er damit Glück machen.
1.
1, 1 (Heiterkeit.)
Meine Herren, die Sozialdemokratie macht inzwischen aber auch den Sozialismus keineswegs mehr zum Hauptgegenstand ihrer politischen Agitation.
Speziell mit dem kollektivistischen Programm lockt meiner Ueberzeugung nach heutzutage die Sozialdemokratie keinen Hund mehr hinter dem Ofen hervor.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Die Sozialdemokratie hat den Kollektivismus ja immer noch in ihrem Programm, und bei großen feierlichen Gelegenheiten, wenn einmal eine große politische Parteifeier abgehalten wird, dann wird der Kollektivismus der großen Masse noch (L) immer vorgetragen, und man berauscht sich an alle dem, was man mittelst des Kollektivismus schönes und gutes werde schaffen können; aber die Kraft der Sozialdemokratie erwächst aus dem Kollektivismus nicht.
Die Sozialdemokratie hat im Gegentheil dadurch wesentlich an Kraft gewonnen, daß die große Masse der Bevölkerung den Kollektivismus als eine reale Gefahr gar nicht mehr fürchtet.
Man glaubt ebenso wenig an den Zukunftsstaat, als daran, daß die Sozialdemokraten nichts weiter wollen, als theilen und die Weibergemeinschaft einführen.
Auch der Bekämpfung des Zukunftsstaates kommt heutzutage kein Interesse entgegen.
Nein, die Sozialdemokratie gewinnt ihre Kraft von einer ganz anderen Seite, nämlich aus jenem Solidaritätsgefühl, das sie den Arbeitern im Laufe langer Jahre dadurch beizubringen gewußt hat, daß sie ihnen immer wieder predigt: ihr seid von der Macht ausgeschlossen, ihr werdet von der Macht ausgebeutet, ihr werdet von der Macht schlecht behandelt, und deshalb müßt ihr mit uns zusammenhalten, damit wir eine mächtige Mauer bilden, an der dann alle Versuche weiterer Ausbeutung der Niedrigen und Armen zu Schanden werden.
Das, meine Herren, ist der Gedanke, der immer wieder aufs neue für die Sozialdemokratie Propaganda macht, und der auch Viele von denjenigen, die gar nichts mit dem Sozialismus zu thun haben, der Sozialdemokratie aus allgemeiner Gerechtigkeitsliebe zuführt.
Und, meine Herren, weil dies der Fall ist, weil dies die Quelle ist, aus der die Sozialdemokratie immer wieder aufs neue Kraft schöpft, haben diejenigen, die die Macht haben, 1 speziell die Regierung, die doch die Sozialdemokratie bekämpfen will, vor allen Dingen dafür zu sorgen, 1 daß sie nicht durch ihre Maßnahmen den Glauben schüre, daß in der That ungerecht gegen die Sozialdemokratie, ungerecht gegen die Arbeiter auf rein politischem Gebiete und auf dem Gebiete der Wirthschaft verfahren werde; und deswegen behaupte ich, die Sozialdemokratie ist nur durch ein einziges Mittel (6) wirksam zu bekämpfen, nämlich durch die strikteste Gerechtigkeit.
Behandeln Sie die Sozialdemokratie nicht im mindesten anders, als Sie irgend eine der anderen politischen Parteien behandeln, behandeln Sie die Sozialdemokratie mit derselben Nachsicht, wie Sie die Agrarier behandeln; ich glaube, so viel verlangen die Herren nicht einmal.
(Heiterkeit links und bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie sie nur annähernd mit derselben Nachsicht und Zuvorkommenheit behandeln wollten, so würden Sie die Sozialdemokraten wesentlich schwächen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren Sozialdemokraten, Sie geben sich sehr starken Illusionen hin über die Zusammensetzung Ihrer eigenen Armee.
Diese Armee sieht sehr stattlich aus, wenn es heißt: 1 780 000 Stimmen sind bei den Wahlen abgegeben; aber eine solche Gerechtigkeit, einige Jahre hindurch wirklich durchgeführt, würde diese große Armee zum Schmelzen bringen!
Denn diese große Armee besteht zum größten Theil aus politisch Mißvergnügten, aus solchen, die nicht zufrieden mit der Entwicklung der Dinge, die empört sind über die Behandlung einer einzelnen Klasse der Bevölkerung, und die sich deshalb der Sozialdemokratie anschließen.
Und, meine Herren, daß gar Mancher so denkt, kann nach allem, was passirt ist, kein Wunder nehmen.
1 Ich habe mich über die ungleiche Behandlung, die der Sozialdemokratie auf dem Gebiete der Verwaltung, auf dem Gebiete der Justiz zu Theil wird, bereits geäußert; ich will im Anschluß daran nur noch darauf Hinweisen, wie sehr die Interessen der Arbeiter Arbeiter im eigentlichsten Sinne des Wortes gesprochen durch die ganze Wirthschaftspolitik verletzt werden, wie sie bei uns die herrschende ist.
Vergegenwärtigen Sie sich doch einmal, was es bedeutet, wenn Sie Getreidezölle einführen oder Liebesgaben oder Zuckerprämien geben oder den Antrag Kanitz befürworten.
Was bedeutet das
Doch nichts anderes, als daß man von den Gesammterträgnissen der nationalen Produktion einen größeren Theil, als nach der Natur der Entwicklung den Produktionsfaktoren Kapital und Grundeigenthum zufallen würde, den Repräsentanten dieser beiden Produktionsfaktoren mit Hilfe der1Gesetze1zuschanzen1will, und daß man das thun will auf Kosten des dritten Produktionsfaktors, auf Kosten der Arbeit, also zum Nachtheil der Arbeiter.
Meine Herren, wenn deshalb diejenigen, die sich vorzugsweise als die Repräsentanten der Arbeiter betrachten, immer wieder darauf Hinweisen, daß durch die ganze Entwicklung unserer Gesetzgebung, speziell durch die Entwicklung unserer agrarischen Politik, die Interessen der Arbeiter verletzt werden, so haben sie ein zuverlässiges Fundament unter den Füßen; und wenn man wirksam die Sozialdemokratie bekämpfen will, so muß man dafür sorgen, daß auch in dieser Beziehung Gerechtigkeit geschaffen werde gegenüber der arbeitenden Klasse der Bevölkerung.
(Bravo!
links.)
Aber, meine Herren, ich verlange nicht nur Gerechtigkeit gegenüber der Sozialdemokratie, sondern ich verlange sie auch gegenüber anderen Theilen der Bevölkerung, die man meines Erachtens in einer durch den Erfolg wahrlich nicht gerechtfertigten Weise mit allerlei kleinlichen Polizeimaßregeln glaubt zu guten Deutschen machen zu können.
Wenn man liest, daß eine große Hanpt- und Staatsaktion daraus gemacht wird, ob in Hadersleben ein dänischer Schauspieler auftreten darf oder nicht, ob nicht möglicherweise das ganze Reich in Gefahr gebracht werden kann durch die Künste eines dänischen Schauspielers in Hadersleben, so, muß ich sagen, stehen doch derartige Mittel zu dem Zweck, den man ins Auge faßt, in einem solchen Mißverhältniß, daß man kaum ein richtiges Wort der Kritik für solche Politik finden kann.
78 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1895 () Aehnlich hat man es ja auch in früherer Zeit jetzt ist es etwas bester geworden gegenüber den Welfen gemacht.
Wenn einmal die Welfen zusammenkamen und einen Toast auf den vertriebenen König ausbrachten, so hat man das auch als große Sache betrachtet und hat nicht selten sogar den großen Verfolgungsapparat gegen diese „Hochverräther ''in Bewegung gesetzt, während, wenn man fünf hätte gerade sein lasten, sich bald kein Mensch um die ganze sagenreiche Bewegung gekümmert hätte.
Aber, meine Herren, ich will diese Dinge, die ja von verhältnißmäßig untergeordneter Bedeutung sind, nur streifen.
Von viel größerer Bedeutung ist das Verhalten gegenüber Elsaß-Lothringen.
Meine Herren, Elsaß-Lothringen feiert jetzt auch ein 25jährigeS Jubiläum, das 25jährige Jubiläum der Angliederung an das Deutsche Reich.
Läge es nun nicht nahe, daß man dieses 25jährige Jubiläum dazu benutzte, um den Elsaß-Lothringern ein politisches Jubiläumsgeschenk zu machen, eines, für welches sie Verständniß haben würden, daß man ihnen ihre Ausnahmegesetzgebung nähme und sie zu gleichberechtigten Bürgern mit den übrigen Deutschen machte
Als vor nicht langer Zeit ein Mann, der gewiß national gesinnt ist im besten Sinne des Worts, als der Profestor Theobald Ziegler vor einiger Zeit diesem Gedanken in einem Artikel Ausdruck gab, hat man aus dem Echo in Elsaß-Lothringen erkennen können, wie sehr der Straßburger Patriot damit das Rechte getroffen hat.
Ich sollte denken, statt der Politik der Represfivmaßregeln, mit denen man so schlechte Geschäfte gemacht hat, sollte man doch einmal die Politik einer gewissen nationalen Großherzigkeit walten lasten.
Das würde auch das Ausland viel bester verstehen, als alle Erklärungen, daß1wir1Elsaß Lothringen unter allen Umständen behalten wollen.
Meine Herren, darüber kann ja kein Zweifel sein: 1 alle jene Ideen, als ob Elsaß-Lothringen einmal an Frankreich gutwillig abgetreten, als ob Elsaß-Lothringen neutralisirt werden könnte, (6) das sind Hirngespinste, mit denen man sich ernst nicht zu befassen braucht; aber wenn durch einen solchen Akt wohlwollender Gerechtigkeit zum Ausdruck gebracht würde, daß wir das Verhältniß zu Elsaß-Lothringen nicht mehr betrachten als ein provisorisches, sondern als ein für alle Zeiten definitives, daß wir die Elsaß-Lothringer als vollberechtigte deutsche Bürger ansehen, das würde Verständniß finden auch in Frankreich, viel mehr als alles andere.
Meine Herren, um mich zusammenzufassen, und um andererseits kein Mißverständniß auskommen zu lasten, will ich nur noch folgendes bemerken.
So sehr man auch das Verhalten der Sozialdemokratie bei der Feier des Sedanfestes verurtheilen mag ich selbst schließe mich der Verurtheilung an, weil ich jenes Verhalten für ungeziemend gehalten habe, insbesondere auch die Art und Weise, wie man gegen den alten Kaiser Wilhelm I. vorgegangen ist —, so sehr ich ferner der Meinung bin, daß die Sozialdemokratie damit zugleich einen schweren politischen Fehler gemacht hat, so sehr, glaube ich, sollten wir alle durch die Erfahrungen, die inzwischen gemacht worden sind, belehrt sein, wie unpolitisch und unpraktisch es ist, wegen dieser Verfehlung die Sozialdemokratie mit Feuer und Schwert bekämpfen zu wollen.
Die Kampfmethode, die man seit dem Sedantage gegen sie in Anwendung gebracht hat, wird die Sozialdemokratie nicht klein machen; damit wird sie nur immer größer gemacht.
Diese Kampfmethode hat der Sozialdemokratie seit dem Sedantage meiner Ueberzeugung nach mindestens 100 000 Stimmen gesichert.
Meine Herren, die äußerste Energie mag man in der Politik anwenden dort, wo sie hinpaßt; hier aber, wo man sich täglich davon überzeugen kann, daß man mit bloßer Schneidigkeit nur das Gegentheil von dem erreicht, was beabsichtigt war, glaube ich, hat man alle Ursache, die bisherige Politik zu revidiren, insbesondere in einem Jahre, wo wir das 25 jährige Jubiläum der Gründung des Deutschen Reichs feiern.
Meine Herren, mit bloßen äußeren Festen ist es doch nicht gethan.
Wenn wir eine erhebende Feier, die sich vor der ganzen (6) zivilisirten Welt sehen lasten kann, in Deutschland verbinden wollen mit dem 25jährigen Bestehen des Reichs, so mögen Sie diese Feier zum Ausgangspunkt nehmen für eine Politik der striktesten Gerechtigkeit allen Parteien des Landes gegenüber!
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. EnnecceruS.
Abgeordner vr.
Enneeeerus: Meine Herren, der Herr Präsident hat die Güte gehabt, mir das Wort zu geben zu einer ganz kurzen Berichtigung gegenüber einem Angriff, der so unerhört ist, wie wir ihn selten hier im Reichstag gehört haben, und der sich richtet gegen einen sehr ehrenhaften Mann, der die Ehre hat, dem höchsten Gericht des Reiches anzugehören.
Der Abgeordnete Bebel hat folgendes behauptet: Wir haben vor einigen Wochen aus der Feder eines Reichsgerichtsraths Stenglein in der Hardenschen „Zukunft ''einen Artikel zu lesen bekommen, in dem in einer geradezu schamlosen Weise (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) der Grundsatz vertreten wurde: auch wenn das Gesetz für Alle gilt, für die Sozialdemokraten gilt es besonders; thun Sozialdemokraten und Anhänger von Bürgerparteien auch dasselbe, so laste man die Anhänger der Bürgerparteien laufen, verurtheile aber die Anhänger der Sozialdemokratie, je härter, desto bester.
Das hat Herr Bebel behauptet.
Ich habe den betreffenden Artikel er lautet „Eine Umsturzvorlage ''von Stenglein hier zur Hand, ich habe denselben mit Sorgfalt zweimal durchgelesen, ich habe, um mich selbst zu kontroliren, ob irgend eine andere Stelle da wäre, die auch nur einer ähnlichen Deutung fähig wäre, einen anderen Juristen des Hauses, nicht meiner Partei angehörig, gebeten, denselben auch zu lesen.
Er findet, wie ich, nichts auch nur irgendwie ähnliches.
Einen Satz, den allerdings kein vernünftiger Mensch auch nur in ähnlicher Weise deuten kann, der aber entfernte Anklänge hat, obgleich er von ganz etwas anderem handelt, will ich ihn verlesen, weil es derjenige Satz ist, bei dem ich vielleicht am ersten denken könnte, daß ein Mann, der nicht verstehen will, was er gelesen hat, auf einen solchen Gedanken kommen könnte.
Ich fordere aber Herrn Bebel auf.
mir, wenn er einen anderen Satz gemeint hat, diesen Satz zu zeigen, ich werde ihn dann sofort mitverlesen; denn ich möchte, daß ein derartiger, gegen ein Mitglied des höchsten Gerichtshofes gerichteter Angriff, der dasselbe in seiner Richterqualität als vollständig ungeeignet darstellen würde, der ihn als den ungerechten Richter kennzeichnen würde, hier gründlich ein für allemal widerlegt wird.
(Bravo!)
Nun, meine Herren, dasjenige, was vielleicht dem Herrn Bebel Anlaß gegeben hat, etwas derartiges zu äußern, ist folgendes.
Herr Stenglein führt aus, daß man dem Richter vertrauen dürfe, daß er, wo es sich um ein verschiedenes Strafmaß handle, doch richtig entscheiden werde; er sagt dann: Die Gefahr von der da die Rede wäre nicht besonders groß gewesen; denn auch der deutsche Richter, mag er auch manche Delikte allzu mild beurtheilen, weiß zwischen der thörichten Aeußerung eines Betrunkenen über Monarchie, Religion, Ehe oder Eigenthum und den mit bewußter und gewollter Herabwürdigung der Grundlagen unserer Gesellschaft gehaltenen Reden des Agitators zu unterscheiden.
Nur die Gefahr lag nahe, daß in manchen Fällen der Agitator von dem für den Betrunkenen bestimmten Strafmaß Nutzen gehabt hätte, und daß 79 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1895.
M in Zeiten politischer Erregung, wie nach den Attentaten auf unseren Kaiser Wilhelm den Ersten, thörichtes Geschwätz oder gehässige Denunziationen allzu strenge Strafen nach sich gezogen hätten.
Wäre jene Furcht vor Ausnahmegesetzen nicht so wirksam gewesen, und wäre in Folge dessen der Gesetzgeber in der glücklichen Lage gewesen, das Kind beim rechten Namen zu nennen, so würde die Furcht, es könnten auch einen ganz loyalen Mann die strengen Strafmaße betreffen, keinen solchen Umschlag in der öffentlichen Meinung hervorgerufen haben.
Das, meine Herren, sagt Stenglein.
Ich bin bereit, jede andere Stelle auch vorzulesen, die mir der Herr Abgeordnete Bebel bezeichnet.
Das ist die einzige Stelle, auf die ich seine Aeußerung nicht beziehen kann, sondern zu beziehen genöthigt bin; denn ich finde schlechterdings gar nichts anderes.
Nun, meine Herren, ich enthalte mich eines Urtheils über diese Sache.
Dieses Urtheil, die Handlung des Herrn Bebel mit dem richtigen Namen zu benennen, das wird Sache des öffentlichen Urtheils sein und nicht des meinigen.
iw (Bravo!)
Ich will auch kaum daran erinnern, daß, wie Herr Bebel hier die Thatsachen offenkundig auf den Kopf gestellt hat, er so und noch viel schlimmer auf den Kopf gestellt hat die Ursachen des großen Krieges, dessen Ruhmestage wir heute feiern, und noch mehr die Bedeutung der Reformation.
(Sehr richtig!
rechts.)
Alle diese Dinge will ich nicht berühren ich überlaffe die ganze Rede des Herrn Bebel der öffentlichen Meinung.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Es liegen zwei Vertagungsanträge vor, einer gestellt von dem Herrn Abgeordneten I) r. Förster (Neustettin), der andere von den Herren Abgeordneten Or.
Hermes und Richter.
Die Anträge bedürfen der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Anträge unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte nun diejenigen, welche für die Vertagung (6) stimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, der Abgeordnete Bebel hat einige Behauptungen persönlich gegen mich gerichtet, die ich zurückweisen muß, um einer Legendenbildung vorzubeugen.
Ich spreche natürlich nicht von der großen Machtfülle, die er mir vindizirt hat; denn ich nehme an, daß er damit einen schlechten Witz hat machen wollen.
Aber ich muß ihm entgegentreten, wenn er mich in einen heftigen Angriff gegen Herrn von Berlepsch verwickelt glaubt zu jener Zeit, wo hier der Saarbrücker Bergarbeiterstreik verhandelt wurde.
Ich habe damals in rein sachlicher Weise und rein von taktischen Gesichtspunkten aus das Vorgehen der Saarbrücker Bergverwaltung beleuchtet.
Von einem Angriff auf Herrn von Berlepsch ist damals eben so wenig die Rede gewesen als bei Gelegenheit der diesjährigen Interpellation des Herrn Abgeordneten Hitze.
Dann hat der Abgeordnete Bebel Worte, die mir von (vz einer skandalsüchtigen Presse in den Mund gelegt worden sind, abermals reproduzirt.
Nachdem ich öffentlich erklärt habe, daß ich diese Worte weder dem Sinne noch dem Wortlaute nach gesprochen habe, muß ich jeden, der diese Erklärung gelesen hat was ich allerdings von dem Abgeordneten Bebel nicht annehme und mir trotzdem diese Worte noch in den Mund legt, für einen bewußten Verleumder erklären.
1 »(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, ich mache Ihnen den Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 12.
Dezember, Nachmittags 1 Uhr, und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der heutigen Etatsberathung; 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs (Nr.
35 der Drucksachen).
Es erhebt sich ein Widerspruch gegen diese Tagesordnung nicht; ich erkläre dieselbe für feststehend.
Ich schließe die Sitzung.
Die Unterstützung genügt.