Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der IV.
bezw.
VII.
XI.
XIV.
und XV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten von Werdeck-Schorbus, Graf von Carmer, Frank (Baden), von Maltzan-Moltzow, Bindewald und Dr. Bock (Aachen) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten und zwar: in die IV.
Kommission von Dallwitz; in die VII.
Kommission Schall; in die XI.
Kommission Dr. Böhme; in die XIV.
Kommission Weber (Heidelberg), Graf von Schwerin-Löwitz und Lotze; in die XV.
Kommission Baffermann und Blos.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Lenzmann für 2 Tage, Himburg für 3 Tage, Freiherr von Hodenberg für 4 Tage, Brunck für 5 Tage.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Ab- (0) geordnete Ritter (Wirsitz), für 10 Tage wegen fortdauernder Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; ich erkläre dasselbe sonach für bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Wiesike.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste und eventuell zweite Berathung des von de« Abgeordneten Rickert und Genosse« eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Wahlgesetzes für den Deutschen Reichstag vom 31« Mai 1869 (Nr.
25 der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Berathung hat das Wort zur Begründung des Antrags der Herr Antragsteller, Abgeordnete Rickert.
Antragsteller Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, über diesen Antrag, den Sie in der letzten Session in drei Lesungen zum Beschluß erhoben haben, eine längere Auseinandersetzung hervorzurufen.
Ich muß- leider mit der Berichtigung eines Irrthums beginnen.
Der Antrag, wie er vorliegt, enthält den § 11s so, wie wir ihn in der letzten Session im Verein mit dem, Zentrum eingebracht hatten.
Das hohe Haus hat jedoch in dritter Lesung den Z 11s in anderer Fassung beschlossen, und diese Fassung der damaligen dritten Lesung, Nr.
340 der Drucksachen, ist von uns gemeint.
Ich würde also bitten, daß die Korrektur vorgenommen wird, daß statt des Z 11s, wie er hier gedruckt ist, der Z 11s nach den Beschlüssen der dritten Lesung aus der Session 189394 genommen wird, und zwar wie folgt: Um 7 Uhr Nachmittags erklärt der Wahlvorsteher, daß nur noch diejenigen Wähler abstimmen dürfen, welche im Wahllokal bereits anwesend sind.
Nachdem diese Abstimmung beendigt ist, erklärt der Wahl- (v) Vorsteher die Abstimmung für geschlossen, und dürfen von da ab Stimmzettel nicht mehr angenommen werden.
Die Umschläge werden aus der Wahlurne genommen und uneröffnet gezählt.
Zugleich wird die Zahl der Abstimmungsvermerke in der Wählerliste festgestellt.
Sodann erfolgt die Prüfung der Umschläge und Stimmzettel.
Einer der Beisitzer öffnet jeden Umschlag, entnimmt demselben den Stimmzettel und übergiebt dieselben dem Wahlvorsteher, welcher den Inhalt des Stimmzettels laut vorliest und nach getroffener Entscheidung Stimmzettel und Umschlag einem anderen Beisitzer weiterreicht, der dieselben bis zum Ende der Wahlhandlung aufbewahrt.
Meine Herren, Sie wissen, daß unser Antrag den Reichstag schon seit 6 Jahren beschäftigt.
Im Jahre 1889 hatte ich zuerst mit meinem Freunde Barth einen ähnlichen Antrag eingebracht.
Der Beschluß des Reichstags von 1894 beruht auf einem Kompromiß, und wir haben es mit Dank anerkannt, daß nicht bloß das Zentrum sich der Sache warm angenommen und bei der Schlußberathung sehr eifrig thätig gewesen ist, sondern auch andere Parteien.
Das Bedürfniß, in dieser Beziehung eine Aenderung, eine Garantie für das Geheimniß der Wahl zu schaffen, tritt mit jedem Jahr dringender hervor.
Diejenigen Herren, welche sich mit den Berichten der Wahlprüfungskommission auch in diesem Jahre näher beschäftigt haben, werden mir zugeben, daß nichts widerlicher und geradezu verfassungswidriger ist als die fortgesetzten Versuche, die abhängigen Wähler zu beeinflussen, ja, ihnen eine freie Abstimmung unmöglich zu machen.
Meine Herren, Sie haben auch in den letzten Wahlberichten wieder die bekannten Zeichnungen, welche Ihnen vor Augen führen, daß der Wähler wie Stimmvieh zur Wahlurne geschleppt wird unter Obacht derjenigen, die ihn in seiner 319 2286 Reichstag.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1895.
M materiellen Stellung beherrschen, daß ihm vor der Thür ein Wahlzettel in die Hand gedrückt wird, und er nicht in der Lage ist, falls er nicht seine Stellung verlieren will, nach seiner Ueberzeugung zu wählen.
(Zuruf.)
Ja, ich weiß wohl, meine Herren, ob Sie in dieser Beziehung eine andere Meinung haben; den verehrten Herren, die dort stehen, könnte ich aus ihrem eigenen Bezirk Thatsachen vorführen; ich glaube, sie werden darüber informirt sein.
Lächerlich ist die Sache jedenfalls gar nicht; im Gegentheil, es ist sehr traurig, daß es Männer im Lande giebt und leider viele Männer —, welche mit dem Gesetz derartig Hohn treiben und es in unerhörter Weise verletzen.
In Württemberg hat man, wie ich höre, vielleicht wird Herr Kollege Gröber uns darüber Mittheilung machen bereits die Hand angelegt, um das, was wir für das Reich wollen, dort einzuführen wir kommen vielleicht in einer der nächsten Lesungen darauf zurück.
Meine Herren, zum Schluß möchte ich nur noch hervorheben, daß ich es allerdings für wichtig halte, daß der Reichstag noch jetzt in dieser Session den Beschluß vom vorigen Jahre wiederholt; ich würde darin zugleich einen Protest gegen die Bestrebungen sehen, welche leider in der Presse und neuerdings sogar im Parlament hervorgetreten sind von Mitgliedern der konservativen Partei, welche sich nicht scheuen, unverzüglich die Aenderung des Wahlgesetzes zu verlangen und einen Reichstag nach einem anderen Wahlgesetz zu fordern.
Wenn wir heute diesen Antrag annehmen, so wäre das ein Protest gegen alle hochverrätherische Bestrebungen denn anders können sie nicht genannt werden, die auf den Umsturz unseres verfassungsmäßigen Wahlrechts ausgehen.
Wir wollen nicht bloß das allgemeine gleiche direkte und geheime Wahlrecht aufrecht erhalten, sondern auch die Garantien dafür schaffen, daß die Wähler in voller Freiheit und Unabhängigkeit (L) ihre Stimmen, ohne daß sie in ihrer Stellung dadurch Schaden leiden, abgeben können.
Das ist der Zweck dieses Antrags; ich hoffe, der Reichstag wird mit derselben Majorität, wie im vorigen Jahre, diesen Antrag in zweiter und dritter Lesung auch jetzt bestätigen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Abgeordneter Bassermann: Meine Herren, anknüpfend an die Schlußworte des Herrn Vorredners, möchte auch ich der Hoffnung Ausdruck verleihen, daß wir uns des bestehenden allgemeinen gleichen, geheimen, direkten Wahlrechts noch recht lange erfreuen werden.
Von diesem Gesichtspunkt aus sind wir bereit, an vorhandene Schäden dieses Wahlrechts, insbesondere an Schäden, die sich im Wahlreglement finden, die bessernde Hand anzulegen und dem Antrage des Herrn Kollegen Rickert zuzustimmen.
Das entspricht auch durchweg der Haltung unserer Partei in früheren Jahren.
Ich verweise darauf, daß bereits im Jahre 1875 von dem Abgeordneten Völk verlangt worden ist eine bessere Ausgestaltung des Wahlreglements in der Richtung, daß die Geheimhaltung der Wahlen besser als bisher gewährleistet werde; er hat damals besonders auf einen Gesichtspunkt hingewiesen, der heute wiederkehrt, daß wir eine Reihe viel zu kleiner Wahlbezirke haben, Wahlbezirke von 20, 25, 30 Einwohnern, wo selbstverständlich von einer Geheimhaltung der Wahl nicht die Rede ist, wo jeder weiß, wie der Nachbar gewählt hat.
Ich verweise weiter darauf, daß der Antrag wegen Einführung von Wahlkuverts schon in den 70 er Jahren vom Abgeordneten Sombart befürwortet worden ist.
Ob die einzelnen Vorschläge, welche in dem vorliegenden Gesetzentwurf gemacht sind, überall das erreichen, was die Herren Antragsteller wollen, das würde ja erst die Praxis zu lehren haben.
Es soll einmal die Größe der Bezirke festgelegt werden dahin, daß ein Wahlbezirk nicht mehr als 3500 und nicht (6) weniger als 125 Einwohner haben soll.
Es ist in dieser Richtung auf den Bericht des Herrn Abgeordneten Gröber vom Jahre 1892 zu verweisen.
Dort ist angeführt, daß wir 1772 Wahlbezirke haben mit 25 und weniger Wahlberechtigten; diese 1772 Wahlbezirke entsprechen 3, 6 Prozent der sämmtlichen Wahlbezirke.
Man war sich in den früheren Verhandlungen darüber nicht recht einig, wie die untere Grenze zu greifen sei: ob auf 400, 200 oder auf 150.
Schließlich hat man sich auf die Zahl 125 geeinigt.
Ich verweise darauf, daß wir in unserem Wahlrecht in Baden die Grenze bei 200 gefunden haben; es kann selbstverständlich die Grenze nicht zu hoch gegriffen werden, weil bei einer zu starken Zusammenlegung kleinerer Wahlbezirke eine sehr erhebliche Beschwerung der Wähler durch die zu großen örtlichen Entfernungen vorhanden sein wird.
Man kann sich wohl auf die vorgeschlagene Zahl von 125 einigen.
Es ist ferner vorgeschlagen worden, gleichmäßige Stimmenzettel in Bezug auf Farbe, Form und Größe einzuführen.
Auch das ist dringend wünschenswerth.
Die Praxis hat sich vielfach dadurch geholfen, daß man im Wege der Vereinbarung unter den Parteien zu derartigen gleichen Stimmzetteln gekommen ist.
Was ferner die Frage der Wahlkuverts von gleicher Größe, Form und Farbe anbelangt, so haben wir ja die Erfahrungen in Württemberg.
Allerdings hat man dort im Jahre 1882 die Wahlkuverts wieder abgeschafft; aber es ist auf die Thatsache hinzuweisen, daß jetzt dort die Wiedereinführung derselben befürwortet wird.
Daß durch die Wahlkuverts die Kenntlichmachung der Stimmzettel durch Einkneifen oder in anderer Weise unmöglich gemacht wird und es dem Wähler ferner möglich ist, sich gegen eine Kontrole zu schützen, leichter als bei einfachen Stimmzetteln, ist klar; denn er kann, wenn er einen Stimmzettel bekommen hat von einer Person, die ihn kontroliren will, denselben leichter beseitigen und unbemerkt einen anderen in das Kuvert stecken.
1 (v) Bezüglich des Jsolirraums, der theilweise in unserer Fraktion als bedenklich erachtet ist, kann ich auf den früheren Kommissionsbericht verweisen.
Die Bedenken gegen den Jsolirraum sind schon bei den früheren Verhandlungen der Kommission zum Ausdruck gekommen: es ist darauf hingewiesen worden, daß der Fall denkbar sei, daß eine Partei durch ihre Anhänger den Jsolirraum stundenlang besetzt halten könne, um in der entscheidenden Zeit die Anhänger der Gegenpartei von der Wahl abzuhalten; und es ist auch darauf hingewiesen, daß man gegen einen derartigen Mißbrauch eventuell mit Strafbestimmungen ankämpfen müsse.
Nun, die Schwierigkeiten werden sich ja in der Praxis zweifellos zeigen, namentlich in den ländlichen Bezirken; und ich habe heute noch mancherlei Zweifel, ob diese Vorschläge auf dem flachen Lande durchführbar sind und überall richtig, wie gewollt, durchgeführt werden, ob wir nicht da eine Reihe neuer Anfechtungsgründe schaffen werden.
Allein angesichts der Erfahrungen, die in anderen Staaten, namentlich auch in England, Amerika, Norwegen und Belgien, mit diesem Institut gemacht worden sind, kann ich diese Zweifel zurückdrängen und mich auch in dieser Richtung den Vorschlägen des Herrn Kollegen Rickert anschließen.
Was endlich die Ausdehnung der Wahlzeit von 6 auf 7 Uhr angeht, so wird auch das eine nothwendige Folge der hier gemachten Vorschläge sein, da ja durch die Kuvertirung der Wahlzettel und durch den Jsolirungsraum zweifellos eine Erschwerung des Wahlgeschäfts eintreten und dadurch sich auch die Nothwendigkeit Herausstellen wird, die Wahlzeit auszudehnen.
Ich möchte die Hoffnung aussprechen, daß, nachdem nunmehr der Reichstag seit einer Reihe von Jahren die Bestrebung verfolgt, das Wahlgeheimniß besser zu schützen, als es bisher der Fall war, auch die verbündeten Regierungen sich veranlaßt sehen werden, diesem Verlangen Rechnung zu tragen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Reichstag.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1895.
2287 () Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter vr.
Lieber (Montabaur): Meine Herren, ich behellige Sie mit Einzelheiten oder mit der Erwiderung auf Ausstellungen gegen Einzelheiten des Antrags Rickert in diesem Augenblick nicht.
Die erste Lesung scheint mir an und für sich dafür nicht recht geeignet; außerdem aber sind alle diese Dinge in den früheren Verhandlungen sowohl hier als im Ausschüsse so gründlich erörtert worden, daß ich in der That glaube, es hieße Eulen nach Athen tragen, das Alphabet nun wieder von vornan durchbuchstabiren zu wollen.
Mir kommt es nur darauf an, auch diesmal wieder festzustellen, daß meine politischen Freunde von Anfang an die aus den Reihen des deutschen Freisinns hervorgegangene erste Anregung zu dieser Verbesserung unseres Wahlverfahrens lebhaft begrüßt und auf das nachdrücklichste unterstützt haben, wie denn auch die Annahme des Antrags Rickert durch den Reichstag im vorigen Jahre zu gleicher Zeit mit der Annahme eines gleichlautenden Antrags von uns vor sich gegangen ist.
Soviel ich weiß, haben auch meine politischen Freunde in der Kommissionsberathung, die jener Verhandlung und Annahme im Reichstag voranging, sehr wesentlich dazu beigetragen, dem Entwurf diejenige, unserer Meinung nach soweit menschliche Dinge dies überhaupt für sich in Anspruch nehmen können einwandsfreie Fassung zu geben, die er nunmehr besitzt.
So versteht es sich ganz von selbst, daß wir in diesem Jahre mit derselben Wärme und Entschiedenheit für diese Sache eintreten, wenn wir auch dem Herrn Abgeordneten Rickert, entsprechend der geschichtlichen Entwicklung der Angelegenheit, den Vortritt in der Wiederaufnahme des Antrags nicht streitig gemacht haben.
Wir stehen in vorliegender Frage durchaus auf demselben Boden wie er.
Mit ihm halten auch wir die Verbesserung des Wahlverfahrens im Interesse der Aufrechterhaltung unseres allgemeinen Wahlrechts selbst, von (8) allen anderen Dingen abgesehen, für durchaus zweckdienlich, ja geboten.
Je mehr Anfechtung das allgemeine gleiche, unmittelbare und geheime Wahlrecht erfährt, um so mehr müssen seine Freunde darauf bedacht sein, es von jeder berechtigten Bemängelung im Verfahren zu befreien.
Ich komme nicht auf die Gründe zurück, die, abgesehen von dieser Anfechtung des allgemeinen Wahlrechts überhaupt, uns zu der Forderung der Reform getrieben haben.
Dieselben liegen in den traurigen Erfahrungen, die namentlich Parteien wie die unsrige in früheren Wahlen mit dem unter der seitherigen Form der Stimmabgabe im wesentlichen nur scheinbaren Wahlgeheimniß haben machen müssen.
Das gegenwärtige Verfahren öffnet den mannigfaltigsten Vereitelungen des Wahlgeheimnisses Thür und Thor, wenigstens soweit das Gesetz in Frage kommt.
Allerdings ist da und dort, und zwar soviel ich weiß in immer weiteren Kreisen vielfach Abhilfe durch Uebereinkunft der streitigen Parteien geschaffen worden.
(Sehr richtig!
links.)
Das Gesetz selbst aber hat in der That das Wahlgeheimniß zu einer so durchsichtigen, so leicht zu vereitelnden Sache gemacht, daß man kaum mehr von einem wirklichen Wahlgeheimniß sprechen kann, wenn man alle die gesetzlichen Möglichkeiten ausnutzen will, es trügerisch zu machen.
Da nun die Verhältnisse nicht immer solche sein werden, nicht überall solche gewesen sind und heute sind, daß man auf eine derartige Abhilfe durch freie Uebereinkunft jederzeit und allerorten rechnen kann, so wird es je länger um so nothwendiger, endlich einmal gesetzliche Abhilfe zu schaffen.
Wir bedauern, daß die verbündeten Regierungen dem Beschlusse vom 17.
April 1894 bis jetzt keine Folge gegeben haben.
Wir werden aber gewiß ist auch Herr Abgeordneter Rickert dazu entschlossen so oft wiederkommen, bis unsere Forderung 1 (Sehr richli,!)
Ich will bei dieser Gelegenheit, da wir doch von unserer (0) Reichsvolksvertretung sprechen, auch rückhaltlos aussprechen, daß wir ein gleiches Verfahren innehalten werden in Bezug auf die Diäten der Reichstagsabgeordneten.
(Sehr gut!
links.)
Je länger, um so mehr zeigt sich doch, daß das, was man mit der Vorenthaltung der Tagegelder für die Reichstagsabgeordneten hat erreichen wollen, nicht erreicht ist, niemals erreicht werden wird (sehr wahr!
links).
daß dagegen alle Mängel, die sich an die Verweigerung der Tagegelder knüpfen, in so in die Augen springender Weise sich an unserem Reichstag gezeigt haben und wie wir sehen bis zu diesem Augenblick zeigen, daß man schließlich doch allseitig wird zu der Ueberzeugung kommen müssen, daß es viel weniger im Interesse des Reichstags als im Interesse der Reichsgesetzgebung selbst, der Förderung der wichtigsten Reichsgeschafte, liegt, 1 Tagegelder zu gewähren, die nun einmal nach den Vermögensverhältnissen, wie sie im großen und ganzen im deutschen Vaterlande, herrschen, auf die Dauer nicht werden entbehrt werden können, wenn jederzeit und allerwärts die Bestgeeigneten hierher kommen und hier dauernd mitrathen und mitthaten sollen und so das allgemeine Wahlrecht zur vollen Wahrheit werden soll.
Für das allgemeine, gleiche, unmittelbare und geheime Wahlrecht in diesem Augenblick eine besondere Lanze zu brechen, würde ich nicht für erforderlich halten, wenn nicht auch meine politischen Freunde und ich durch mehrfache und angesichts der Umstände, unter denen sie erfolgt sind, hochbedenkliche Anfechtungen gegen dasselbe aus allerjüngster Zeit stutzig gemacht wären.
Wir haben ja früher theoretische Erörterungen über die Richtigkeit dieses Systems und allerhand Gründe gegen die Allgemeinheit, die Gleichheit, die Unmittel- OV barkeit und das Geheimniß der Wahlen, bald insgesammt, bald einzeln, gehört und gelesen, ziemlich solange das allgemeine Wahlrecht überhaupt im Deutschen Reiche besteht.
Das hat uns alles nicht in Aufregung gebracht.
Anders liegt die Sache aber in dem Augenblick, wo ein Mitglied des Reichstags nicht hier, sondern im preußischen Herrenhaus die Anregung für zeitgemäß halten kann, mit einem neuen Wahlrecht einen neuen Reichstag zu beschaffen, und wenn im preußischen Abgeordnetenhaus ein Führer einer auch hier im Reichstag, wenn auch nicht an Zahl, so doch an Einfluß mächtigen Partei ganz offen davon spricht, es sei die höchste Zeit, das allgemeine, gleiche, geheime und unmittelbare Wahlrecht zu beseitigen oder doch so umzugestalten, daß endlich ein anderer Reichstag hier einziehe, (hört!
hört!)
von dem man eine „bessere ''Wahrnehmung der Interessen des Reichs und der Einzelstaaten zu gewärtigen habe als von uns.
Ja, dann ist in der That der Augenblick gekommen, daß man sich auch im Reichstag über diese Frage ebenso rückhaltlos ausspricht, und zwar mit all der Ueberlegenheit, welche die Reichsverfassung uns in Reichssachen verleiht.
(Sehr richtig!)
Vor allen Dingen darf ich nun nicht das Mißverständniß aufkommen lassen, das die desfallsigen Ausführungen des Herrn Kollegen Rickert da und dort erweckt zu haben scheinen, als dächte ich oder als dächte auch nur er selbst daran, ganze Parteien dieses Reichstags bezichtigen zu wollen, sie wollten das Wahlrecht, aus dem auch sie hervorgegangen und all ihr Recht hier herleiten, abschaffen.
(Zuruf links.)
Das hat, wie Herr Kollege Rickert mir bestätigt, dem Herrn Kollegen völlig fern gelegen; das liegt auch mir vollständig 319 2288 Reichstag.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1895.
»fern.
Allein mir scheint, es ist an der Zeit, daß wir aus dem Schooß des Reichstags die allerentschiedenste Verwahrung einlegen, einmal dagegen, daß, einem ganz neuen Rezept eines recht alt gewordenen Staatsmanns entsprechend, Einzellandtage jetzt überhaupt sich in Angelegenheiten der Reichsgesetzgebung in einem Maße mischen zu wollen scheinen, das, von dem Interesse der Gesammtheit nicht geboten, dem wohlverstandenen Interesse der Einzelstaaten schädlich werden müßte, (sehr richtig!)
sodann aber dagegen, daß man insbesondere von einem Einzellandtag aus den Hebel ansetzen zu müssen richtiger: zu dürfen glaubt, um uns mit unserem allgemeinen Wahlrecht in die Luft zu sprengen.
(Sehr gut!)
Dies weisen wir mit aller Entschiedenheit zurück.
(Bravo!)
Ich gehe gar nicht in die Untersuchung weiter ein, ob es ein besonders großer Beweis für die staatsmännische innerpolitische Begabung dessen ist, der das allgemeine Wahlrecht seinerzeit als verantwortlicher Leiter der Bundes- und beziehungsweise Reichsgeschäfte dem deutschen Volk verliehen hat, daß dieses Wahlrecht, wie geschehen, verliehen wurde; darüber mögen die Meinungen so weit auseinandergehen, wie sie wollen.
Nachdem es verliehen ist, darf es nicht wieder genommen werden, noch auch nur beschränkt werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka.
Abgeordneter Dr. von Buchka: Der Herr Abgeordnete Rickert hat vorhin die Behauptung aufgestellt, daß meine politischen Freunde darauf ausgingen, das allgemeine direkte Wahlrecht abzuschaffen.
1 (Sehr richtig!
links.)
Von derartigen Bestrebungen meiner politischen Freunde ist mir absolut nichts bekannt (Heiterkeit links); ich kann dem Herrn Abgeordneten Rickert im übrigen versichern, daß ich mich auch unter der Herrschaft des allgemeinen direkten Wahlrechts sehr wohl befinde und keinerlei Bedürfniß habe, den Zweig abzusägen, auf dem ich selbst sitze.
(Zuruf links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Es ist ja sehr erfreulich, daß der Herr Vorredner unter der Herrschaft des allgemeinen gleichen Wahlrechts sich wohl befindet.
Wie lange freilich dieses Wohlbefinden noch dauem wird, ist vielleicht eine andere Frage.
(Heiterkeit.)
Denn auch in Mecklenburg fängt es an, etwas Licht zu werden; und die letzten Wahlen haben bewiesen, daß trotz der Junkerherrschaft in Mecklenburg die Sozialdemokratie drauf und dran ist, Wahlkreise zu erobern; und ich habe den Wunsch, daß der erste Wahlkreis, den die Sozialdemokratie in Mecklenburg erobert, derjenige des Herrn von Buchka ist.
(Sehr gut!
links.
Heiterkeit.)
Wenn übrigens Herr von Buchka die eben gehörte Erklärung namens seiner Partei abgegeben hat, so ist das doch ein etwas eigenthümlicher Sachverhalt.
Bisher haben wir immer gehört, daß die Herren von der konservativen Partei eine gewisse Solidarität mit ihrer Presse bekundet haben.
Ich erinnere nun aber in Bezug auf das allgemeine Wahlrecht an die Haltung der konservativen Presse, der „Kreuzzeitung '', der „Schlesischen Zeitung '', sowie an die Haltung aller der Blätter, die sich als das Mundstück der konservativen Partei aufspielen (sehr richtig!
links); und da muß ich sagen: etwas unverschämteres und nieder- (6) trächtigeres, als wie diese Presse das einzige Volksrecht, was wir in Deutschland noch haben, in letzter Zeit behandelt hat, ist mir noch nicht vorgekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir in dieser Presse wiederholt die Aufforderung lesen, daß der Bundesrath auf dem Wege des Staatsstreichs das allgemeine Wahlrecht beseitigen möge, dann steht es dem Herrn Abgeordneten von Buchka wirklich schlecht an, hier so zu thun, als ob seine Partei das allgemeine Wahlrecht in Schutz nehmen und dasselbe als den Ausdruck des Willens des Volks respektiren wolle.
Vielleicht erkundigt er sich bei seinem, wenn auch nicht direkten.
Fraktionsgenossen, aber einem Herrn aus der benachbarten Fraktion, Herrn Grafen von Mirbach (Zuruf rechts) dann um so bester also bei seinem Fraktionsgenosten Herrn Grafen von Mirbach, wie die konservative Partei über das allgemeine gleiche Wahlrecht denkt.
Vielleicht findet Herr von Buchka dann, daß zwei Seelen in der konservativen Brust wohnen, wenn Herr Graf Mirbach das, was er im Herrenhause ausgeführt hat, uns auch im Reichstag vorträgt.
Meine Herren, mir lag nur daran, festzustellen, daß gar kein Anlaß vorliegt, der Versicherung des Herrn Abgeordneten von Buchka über die Stellung seiner Partei bezüglich des allgemeinen Wahlrechts allzu viel Glauben zu schenken, wie man durch die Schuldigkeit und die Kürze seiner Erklärung veranlaßt sein könnte.
Wir wissen ganz genau, was die konservative Partei von dem allgemeinen gleichen Wahlrecht hält.
Ich begreife auch vollständig, daß die konservative Partei, die im Parlament überhaupt nur existiren kann, wenn die Gunst der Regierung und die Macht der Landräthe ihr bei den Wahlen zur Verfügung steht, ich begreife vollständig, daß einer solchen Partei das allgemeine gleiche Wahlrecht ein Dorn im Auge ist, und daß die Konservativen das Wahlrecht je eher je (0) lieber abschaffen wollen.
Meine Herren, die Aeußerungen der übrigen Herren Redner geben mir doch zu einigen Bemerkungen Veranlassung.
Es ist ja sehr erfreulich, daß der verehrte Herr Kollege Dr. Lieber namens des Zentrums die feste Entschlossenheit ausgesprochen hat, an dem allgemeinen gleichen Wahlrecht nicht nur nicht rütteln zu lasten, sondern dafür zu sorgen, daß das Geheimniß und die Freiheit der Wahl noch besser als bisher gewahrt wird.
Aber, meine Herren, differiren thue ich mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber darin, daß ich nicht so pessimistisch über den Einfluß, den der Reichstag ausüben kann, denke.
Ich habe die Meinung, daß, wenn der Reichstag entschlossen ist, die Rechte des Volks in Bezug auf das allgemeine gleiche Wahlrecht energisch zu vertreten, er Mittel in der Hand hat, die verbündeten Regierungen zu zwingen, daß sie dem vom Reichstag wiederholt gefaßten Beschlusse nachkommen.
Meine Herren, es ist uns in den Entschließungen des Bundesraths, die uns zugegangen sind, mitgetheilt worden, daß die Beschlußfassung des Bundesraths über den Beschluß des Reichstags, betreffend die Aenderung des Wahlgesetzes, noch aussteht.
Ich würde vorschlagen, daß der Reichstag so lange die Beschlüsse über die Vorlagen der verbündeten Regierungen aussetzt, bis der Bundesrath Zeit gefunden hat, sich schlüssig zu werden über den Beschluß, den der Reichstag in Bezug auf das allgemeine Wahlrecht gefaßt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn der Reichstag die verfassungsmäßigen Mittel, über welche er verfügt, benutzt, so ist es einfach unmöglich, daß der Bundesrath mit so souveräner Verachtung über die Beschlüsse des Reichstags hinweggeht, wie es mit dem vorliegenden Gesetzentwurf wiederholt der Fall gewesen ist.
Was hindert uns denn, dem Bundesrath recht fühlbar zu machen, daß der Reichstag ein Recht hat, Beachtung für Reichstag.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1895.
2289 seine Beschlüsse zu verlangen
Lehnen Sie doch einmal den Etat ab, dann sollen Sie sehen, wie der Bundesrath bereit sein wird, sich über die Beschlüsse des Reichstags zu äußern!
Oder lehnen Sie die Berathung der Vorlagen des Bundesraths, die dem Volk ja doch nur Kosten bringen, so lange ab, bis das allgemeine Wahlrecht, was Sie ja durch Ihre Ausführungen selbst als fundamentales Recht des deutschen Volks kennzeichnen, auch wirklich erkämpft und gegen Regierungs- und Parteimißbrauch sichergestellt ist.
Meine Herren, mit dem Bedauern darüber, daß das allgemeine und gleiche Wahlrecht noch nicht so sichergestellt ist, wie wir es wollen, und mit dem Bedauern darüber, daß einflußreiche Personen und Preßorgane fortwährend Angriffe auf das allgemeine und gleiche Wahlrecht ausüben, damit ist dem Volk nicht geholfen.
Wir müssen uns nachgerade in dem Entschluß zusammenfinden, alle Mittel zu benutzen, die wir in der Hand haben, um den Willen des Volks in dieser Beziehung zur Geltung zu bringen.
Man muß in den Palästen sich eben daran gewöhnen, daß der Reichstag nicht geneigt ist, stets die zweite Flöte zu blasen, wie die Herren von der konservativen Partei und der Bundesrath es so gern haben möchten.
Ich glaube, wenn Herr vr.
Lieber seinen großen Einfluß in seiner Fraktion dahin geltend machen will, daß eine recht energische und konsequent durchgeführte Haltung des Zentrums in Bezug auf die Sicherung des allgemeinen gleichen Wahlrechts eingenommen wird, dann werden wir nicht mehr nöthig haben, Session für Session denselben Beschluß zu wiederholen.
Ganz dasselbe, was in Bezug auf das allgemeine gleiche Wahlrecht geschehen kann, kann auch in Bezug auf die Wünsche, die die Herren eben ausgesprochen haben, in Bezug auf die Diäten für die Reichstagsmitglieder, geschehen.
Wir, meine Herren, in der sozialdemokratischen Partei sind ja in der glücklichen Lage, am allerwenigsten auf Diäten pressiren zu müssen; uns hindert die Diätenlosigkeit nicht, so viel Ab (6) geordnete wie irgend möglich in den Reichstag zu schicken.
Wer also, wie es nach den Ausführungen des Herrn Dr. Lieber den Anschein hatte, geglaubt hat, durch die Verweigerung der Diäten die Sozialdemokratie parlamentarisch machtlos zu machen, der hat sich, wie der Augenschein lehrt, geirrt.
Aber, meine Herren, wenn das Zentrum, wie ich gern zugebe, den emsten Willen hat, die Zahlung von Diäten an die Reichstagsabgeordneten durchzusetzen und damit einem Zustande ein Ende zu machen, der es in vielen Fällen nur den Besitzenden ermöglicht, der Volksvertretung anzugehören, dann sollten Sie auch in dieser Beziehung den Anregungen, die ich gegeben habe, folgen und die jedesmalige Weigerung des Bundesraths, Diäten einzuführen, mit der strikten Ablehnung der die Mittel der Steuerzahler in Anspruch nehmenden Regierungsvorlagen beantworten.
Das ist nach meiner Ueberzeugung das einzige, aber auch das praktischste Mittel, um dem Bundesrath zum Bewußtsein zu bringen, daß der Reichstag fest entschlossen ist, sein Ansehen, seine Würde und die damit untrennbar verbundenen Volksrechte zu wahren.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Was den Antrag, der uns vorliegt, anlangt, so haben wir, so oft derselbe gestellt worden ist, darfür gestimmt.
Wir haben keine Veranlassung, heute anders zu votiren.
Ich will aber meine Ausführungen nicht schließen, ohne noch hinzuzufügen, daß ich aus der gegenwärtigen Situation und der von den jetzigen Machthabern betriebenen Regierungspolitik keine Hoffnung schöpfe, daß der heut zu fassende Beschluß eine bessere Aufnahme beim Bundesrath finden wird, als die früheren Beschlüsse des Reichstags.
Wenn nicht wieder pro nikilo beschlossen werden soll, dann muß zugleich ausgesprochen werden, daß der Reichstag seinem Beschluß mehr Nachdruck zu verleihen gewillt ist, als er bisher leider gethan hat.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der (6) Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatsminister Or.
von Boetticher: Ich habe nicht die Absicht, mich materiell über den vorliegenden Antrag zu äußern, würde auch namens der verbündeten Regierungen eine Erklärung über den Antrag abzugeben außer Stande sein, da, wie den Herren ja bekannt ist, der Bundesrath bisher einen Beschluß über den im Vorjahre vom Reichstag beantragten Gesetzentwurf noch nicht gefaßt hat.
Ich habe mich nur zum Wort gemeldet, um die Auffassung des Herrn Vorredners zu berichtigen, als ob der Bundesrath mit souveräner Verachtung auf den Reichstag herniederschaue.
Daraus, daß Beschlüsse des Reichstags die Zustimmung des Bundesraths nicht finden, oder daraus, daß der Bundesrath sich Zeit läßt, um zu einem Beschlusse des Reichstags Stellung zu nehmen, wird der Herr Vorredner, wenn er anders logisch verfahren will, doch schwerlich den Schluß ziehen können, daß in einem solchen Verfahren eine Verachtung des Reichstags liege.
Meine Herren, ich könnte mit demselben Rechte sagen, daß, wenn der Reichstag über Vorlagen der verbündeten Regierungen einen Beschluß nicht faßt oder die Beschlußfassung hinausschiebt und das ist auch schon da gewesen und zwar mehrfach da gewesen—, der Reichstag den Bundesrath mit souveräner Verachtung behandele.
So weit versteige ich mich aber nicht, weil ich das, wie gesagt, für durchaus unlogisch halte, und weil ich von dem Grundsatz ausgehe, daß in einem Staatswesen, in welchem an der Gesetzgebung mehrere Faktoren mitzuwirken haben, jedem Faktor auch die volle Freiheit seiner Entschließungen belassen werden muß, und daß kein Faktor zu (v) einem Tadel berechtigt ist, wenn der andere Faktor nicht sofort auf seine Seite tritt.
(Sehr gut!
rechts.)
Also, meine Herren, überlassen Sie dem Bundesrath die Freiheit seiner Entschließung und überlassen Sie ihm vor allen Dingen, sich die Sache zu überlegen, in welcher Beziehung nach Maßgabe der vorjährigen und der vielleicht jetzt bevorstehenden Beschlüsse des Reichstags eine Korrektur unseres Wahlgesetzes einzutreten haben möchte!
Inzwischen, meine Herren, war ich sehr begierig, von dem Herrn Abgeordneten, der mit großer Emphase seinerseits eine Haupt- und Staatsaktion von Seiten des Reichstags empfahl, zu hören, worin denn nun die Mittel bestehen sollten, um den Bundesrath, wie er sich ausdrückte, zu zwingen, den Beschlüssen des Reichstags nachzugeben; und da habe ich dann zu meinem Erstaunen weiter nichts vernommen, als daß der Herr Abgeordnete dazu aufforderte, den Etat zu verweigern und die Vorlagen der verbündeten Regierungen abzulehnen.
Ja, meine Herren, glaubt denn der Herr Vorredner, daß er damit den verbündeten Regierungen ein Leid anthun würde
(Sehr gut!
rechts.)
Machen denn die Regierungen den Etat und ihre Vorlagen in ihrem Interesse
Nein, sie machen sie im Interesse des (Schr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Und wenn der Reichstag aus irgendwelcher Empfindlichkeit oder aus irgendwelcher übelwollenden Gesinnung oder aus dem Bedürfniß des Zwanges gegenüber den Regierungen sich auf den Standpunkt stellen wollte, die Regierungsvorlagen abzulehnen oder den Etat zu verweigern, babaal oibi!
Den Regierungen erwächst daraus kein Kummer, das Reich aber wird geschädigt.
1 rechts und aus der Mitte.)
2290 Reichstag.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1895.
(L) Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Czarlinski.
Abgeordneter von Czarlinski: Meine Herren, nur ein paar Worte.
Auch wir Polen begrüßen in dem Antrage einen guten alten Bekannten, dem wir seither und zuletzt noch in der vorigen Session mit voller Sympathie gegenüberstanden, und den wir nach besten Kräften unterstützt haben.
Sie werden sich entsinnen, meine Herren, daß wir damals von unserem Standpunkt aus alle Gründe vorgebracht haben, welche für die Annahme dieses Antrags sprachen.
Wir haben auch für denselben gestimmt.
Ich glaube nun um so weniger Veranlassung zu haben, alles das zu wiederholen, was ich damals zur Begründung dieses Gesetzentwurfs angeführt habe, weil, wie ich mit großer Befriedigung wahrnehme, so erwünschte und für alle Theile vortheilhafte Bestimmungen auf keiner Seite des Hauses auf Widerstand stoßen.
Muß doch allseitig anerkannt werden, daß die geheime Abstimmung zu Recht besteht; und wenn dieses Recht in der Praxis nicht gesichert genug erscheint, so ist natürlich, daß man sich nach Bestimmungen umsieht, welche für dieses Recht eine größere Garantie bieten.
Im übrigen halten wir fest an dem allgemeinen direkten und geheimen Wahlrecht und werden uns stets auf die Seite derjenigen stellen, die es nicht angetastet misten wollen.
Wir werden daher auch für den vorliegenden Antrag stimmen, was ich mit Nachdruck hervorhebe, damit nicht wieder von der Journalistentribüne falsche Nachrichten in die Welt gehen, wie es bei der Berathung der Umsturzvorlage geschehen ist.
Einzelne Zeitungen brachten die Mittheilung, die dann auch in einige polnische Blätter übergegangen ist, daß die Polen für die Umsturzvorlage gestimmt hätten.
Das ist einfach unwahr.
Ich halte das zwar nicht für eine beabsichtigte, aber doch nach unserer Stellungnahme für eine unerklärliche Entstellung, welche ich mit aller (Z) Entschiedenheit und Entrüstung hiermit zurückweise.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
Abgeordneter Dr. Förster (Neustettin): Meine Herren, die Besprechung des Antrags, der uns vorliegt, hat einen etwas weiteren Umfang angenommen.
So wird es wohl auch mir verstattet sein, wenn auch nur in wenig kurzen Bemerkungen, etwas über die Grenze des Entwurfs hinauszugehen.
Wir stimmen vollständig den Ausführungen der Herren Vorredner bei, die das allgemeine Wahlrecht als eine Art heiliges Palladium des deutschen Volkes in Schutz genommen haben.
Wir sind auch dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber dafür dankbar, daß er noch einmal die Frage der Tagegelder zur Sprache gebracht hat; denn wir glauben, es ist ein unveräußerliches gutes Recht des deutschen Volkes, auf die Erfüllung dieser Forderung immer wieder und wieder zu dringen, bis wir sie endlich erreichen.
Es ist mit Recht hervorgehoben worden, daß der Zweck, den man seiner Zeit, als die deutsche Verfassung entstand, mit der Verweigerung der Tagegelder verband, nämlich gewisse untere Schichten des Volkes von der Gesetzgebung fernzuhalten, nicht erreicht worden ist; und wäre er erreicht worden, so wäre damit ein Unrecht geschehen, das wir nur zu beklagen hätten; denn diese Stände sollen nicht planmäßig von der Gesetzgebung ferngehalten werden.
Dasjenige, was auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer von dem Herrn Minister von Boetticher erwidert worden ist, ist ja wohl nicht zu bestreiten; immerhin, glaube ich aber doch, könnten wir ein größeres Entgegenkommen gegen die wiederholt ausgesprochenen Beschlüste des Hauses erwarten, namentlich wenn sie mit außerordentlich großen Mehrheiten gefaßt worden sind.
Ich erinnere nur daran, daß wir in der vorigen Tagung mit Ausnahme der äußersten Rechten die Wiederzurückgabe der Eisenbahnkarten an die Abgeordneten beschlossen haben.
Wir haben darauf erst in später Stunde einen ablehnenden Bescheid erhalten.
(6) Ebenso steht es mit dieser Forderung der Tagegelder und ähnlicher Dinge, so auch mit dem heute vorliegenden Antrag.
Ich möchte hier noch eines erwähnen; ich glaube, die Rechte des Reichstags bedürften überhaupt in manchen Beziehungen einer Erweiterung.
Daß wir jetzt in ziemlich sicherer Aussicht uns befinden, plötzlich nach Hause geschickt zu werden, ehe die Anträge aus dem Hause und die wichtigsten Gesetzesvorlagen erledigt sein werden, erachte ich auch nicht gerade als vereinbar mit der Würde des Hauses.
Wir haben uns in der Kommission die redlichste Mühe gegeben, alles vorzubereiten; das Land wartet darauf, daß die Vorlagen zur Verabschiedung kommen sollen: auf einmal liegt all diese ehrliche, saure Arbeit des Reichstags brach, und wir können im Herbst von neuem anfangen.
Es wäre wirklich gut, daß über den Schluß des Reichstags der Bundesrath sich mit dem Präsidium des Hauses oder mit dem Reichstag selbst verständigte.
Nun nur noch ein paar Worte zu dem Antrag selbst.
Ich glaube, was bezüglich der Stimmzettel und der Umschläge vorgeschlagen ist, ist weitläufiger und umständlicher, als es nöthig ist.
Nach meiner Meinung sind, wenn Umschläge geliefert werden, amtliche Wahlzettel überhaupt nicht nöthig, die ein ganz bestimmtes Papier, dasselbe Gewicht und dieselbe Größe und sonst kein Kennzeichen haben dürfen.
Wenn die Umschläge so eingerichtet werden, daß damit ein Einblick ins Innere und auf den Wahlzettel ausgeschlossen ist, dann sehe ich nicht ein, warum man so peinliche Vorschriften erlassen will.
Ich meine, wir können die Sache noch viel einfacher machen, wenn wir beschließen, daß amtlich hergestellte und mit einem Stempel versehene Stimmzettel geliefert werden, welche die einzelnen Parteien meinetwegen zum Selbstkostenpreise von der Behörde beziehen, und auf die sie die Namen ihrer Kandidaten aufdrucken lassen.
Die Stimmzettel werden dann so gefaltet, daß der Stempel deutlich sichtbar ist, der auf der Innenfläche stehende Name aber nicht gesehen werden kann.
Wir würden damit über dieses umständliche Verfahren, das (v) der Antrag vorschlägt, sehr leicht hinwegkommen.
Daß wir für die größte Wahrung des Wahlgeheimnisses sind, brauche ich nicht ausdrücklich zu betonen.
Heute, wo Tausende und Millionen sozial unfrei sind, ist es eine wunderbare Zumuthung, wenn man sagt, es solle ein jeder den Muth haben, vor den gestrengen Herren hinzutreten und den Namen seines Erwählten offen und laut anzugeben.
Die soziale Unfreiheit muß eine politische Unfreiheit mit sich führen, und wir sind natürlich für die peinlichsten Vorschriften, um das Wahlgeheimniß zu schützen.
Dann endlich noch zwei Anfragen an die Herren, die den Antrag eingebracht haben.
Ich vermisse auf Seite 1 die Forderung, daß nun endlich eine Neuabgrenzung der Wahlkreise vorgenommen werde, und einen diesbezüglichen Vorschlag.
Hier im Hause sind, soviel ich weiß, nur 400 Plätze.
Wir werden uns also für immer darauf beschränken müssen, das deutsche Volk durch höchstens 400 Abgeordnete vertreten zu sehen.
Ich meine aber, die Herren hätten bei Z 6 kurz und bündig angeben sollen, in welcher Weise sie für die Zukunft eine Neueintheilung der deutschen Wahlkreise vorgenommen zu haben wünschen; denn es ist eine dringende Forderung der Zeit, daß diese Ungleichheit einmal beseitigt werde, daß wir Wahlkreise mit 80- bis 90 000, ja 120 000 Wählern haben und dort, z.
B. in einigen kleinen Staaten, Wahlkreise mit nur 9- bis 10 000 Wählern.
Eine Neueintheilung der Wahlkreise im Deutschen Reich erachte ich für eine dringliche Forderung, die nicht länger aufzuschieben ist.
Dann endlich eine letzte Frage an die Herren: warum Sie nicht bei Z 11 § oder in einem besonderen Paragraphen sich darüber ausgesprochen haben, in welcher Frist der Reichstag die Wahlprüfungen vorzunehmen hat.
Wir sind nun in der dritten Tagung begriffen, und noch immer sind eine Menge Wahlen nicht geprüft oder nicht bestätigt worden, und manche Wahlen, die erst jetzt zur Prüfung kommen, können, wie wir Reichstag.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1895.
2291 () das erst jüngst erlebt haben, kassirt werden.
Das ist thatsächlich auch ein schreiender Mißstand, daß sich eine Menge Abgeordneter jahrelang hier befinden und zuletzt als zu Unrecht gewählt aus unserer Mitte ausgewiesen werden.
Ich meine, eine solche Bestimmung sollten die Herren bei der zweiten Lesung einbringen, binnen welcher Frist die Wahlprüfungen vorzunehmen sind.
Diese könnten gar nicht genug beschleunigt werden, weil wir sonst bei geringen Mehrheiten nicht wissen, ob ein Gesetz per tus oder nstas zu Stande gekommen ist.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, was die Wünsche anbetrifft in Bezug auf eine anderweitige Abgrenzung der Wahlbezirke, so sympathisiren wir mit dem Vorredner.
Es ist ja auch bereits ein Antrag von der benachbarten Partei in dem Reichstag eingebracht worden, auch der Herr Vorredner hätte Veranlassung gehabt, sich bei der Berathung und Beschlußfassung über denselben zu betheiligen; vielleicht hat er das gethan es kann ja meinem Gedächtniß entschwunden sein.
Auch darin sind wir mit ihm einverstanden, daß wir einen anderen Modus und wir thun es schon seit Jahren und eine schnellere Erledigung der Wahlprüfungen wünschen.
Es ist aber viel leichter, solche Wünsche auszusprechen, als sie in Erfüllung zu bringen.
Wir werden gern bereit sein, mit dem Herrn Vorredner über einen besseren Modus nachzudenken, und ihn auch zur Durchführung zu bringen helfen.
Dem Herrn Minister von Boetticher gegenüber möchte ich doch die Bemerkung machen, daß, glaube ich, von keiner Seite des Hauses, auch von dem Herrn Abgeordneten Singer nicht, der Versuch gemacht worden ist, die Freiheit der Entschließungen des Bundesraths zu beeinträchtigen.
(Zuruf.)
Ja, ich habe kein Wort davon gehört.
Etwas anderes hat der Herr Abgeordnete Singer verlangt: er hat verlangt, daß der Bundesrath überhaupt eine Entscheidung trifft über dasjenige, was der Reichstag seinerseits beschlossen hat; und diese Forderung scheint mir eine ungerechtfertigte nicht zu sein.
Wir haben im Februar 1894 über diese Frage, welche, wie Herr Kollege Bassermann mit Recht hervorgehoben hat, seit 1875 den Reichstag beschäftigt, einen definitiven Beschluß gefaßt.
Seit 6 Jahren liegt derselbe Antrag vor wie heute, meine Herren, und es sind mindestens ein Dutzend Verhandlungen hier darüber gewesen.
Dann scheint es mir doch in der That nicht zu viel verlangt, wenn wir nun den hohen Bundesrath bitten, er möchte nun auch endlich seine Meinung dem Reichstag sagen.
Etwas anderes ist nicht verlangt; dieses Verlangen aber halte ich für gerechtfertigt und hoffe, daß nun der Herr Minister von Boetticher dazu beitragen wird, daß wir wenigstens im nächsten Jahre erfahren (Heiterkeit), wie der hohe Bundesrath in dieser Frage denkt.
Will er das geheime Wahlrecht mit Garantien umgeben oder nicht
Meine Herren, die bemerkenswertheste Aeußerung, die heute hier gefallen ist, ist die des Herrn von Buchka; und ich kann nicht leugnen, daß sie mich und wahrscheinlich auch viele Andere in Erstaunen gesetzt hat.
Herr von Buchka meinte, ich hätte behauptet, seine Freunde gingen darauf aus, das allgemeine, gleiche, geheime und direkte Wahlrecht abzuschaffen; das wäre aber nicht der Fall.
Ich habe nichts anderes behauptet, als daß in einem Theile der Presse, und leider nicht bloß in der konservativen Presse, sondern auch in der anderen Presse wenn man mich zwingt, will ich näher darauf eingehen und auch Belege dafür beibringen allerdings die sofortige Abschaffung des gleichen, allgemeinen Wahlrechts verlangt wird.
Ich habe ferner darauf hingewiesen, daß sogar in dem Parlamente von konservativer Seite eine derartige Forderung gestellt ist.
Da das hier bestritten (6) worden ist, so will ich den stenographischen Bericht vorlesen.
In der 7.
Sitzung vom 28.
März 1895 erklärte Herr Graf Mirbach, der auch Mitglied des Reichstags ist, ich sehe ihn leider nicht mehr hier, vorhin war er anwesend; es wäre von Interesse, wenn Herr Graf Mirbach hier Auskunft gäbe, was er eigentlich damit gemeint hat folgendes: Meine Herren, nun noch eine Schlußbemerkung ich spreche heut ohne Auftrag und lediglich in persönlicher Verantwortung.
In allen ländlichen Kreisen und weit über diese hinaus würde es mit Jubel begrüßt werden, wenn die verbündeten Fürsten sich dazu entschlössen, einen neuen Reichstag auf der Basis eines neuen Wahlrechts ins Leben treten zu lassen (sehr richtig!
Zustimmung), —diese Zustimmung wird wohl aus der konservativen Partei gekommen sein und zwar unverzüglich.
Ja, meine Herren, was kann man daraus anderes machen
„Die Fürsten sollen sich entschließen, einen neuen Reichstag auf der Basis eines neuen Wahlrechts ins Leben treten zu lassen, und zwar unverzüglich ''!
Heißt das etwa: auf verfassungsmäßigem Wege durch Auflösung des Reichstags, Vorlegung eines neuen Wahlgesetzes an diesen neuen Reichstag
Nein, meine Herren.
Nachher kommt noch eine weitere Erklärung: Die zu lösende Aufgabe ist schwierig —sagt Herr Graf von Mirbach aber auf keinem Gebiet wäre das Wort: „zu spät ''verhängnißvoller, wie hier.
Es würde gleichbedeutend sein mit dem Jntrümmergehen des Deutschen Reichs.
Ich erlaubte mir vorhin zu bemerken: die Aufgabe sei nicht leicht zu lösen.
Alexander der Große stand auch vor einer großen Aufgabe und löste sie sehr schnell.
Meine Herren, in der Sitzung vom 30.
März hat der Herr Graf von Frankenberg sein Bedauern darüber ausgesprochen, Ddaß Graf Mirbach an das Schwert appellirt hätte, daß er also mit dem Schwert die Verfassung durchhauen wissen wolle.
Graf Frankenberg fügte hinzu: er habe das Zutrauen, daß, wenn der jetzige Reichstag aufgelöst würde, wir einen neuen Reichstag nach Berlin bekommen würden und mit diesem ein anderes Wahlgesetz vereinbart werden könne.
Aber auch Herr Graf von Frankenberg erklärt: mit diesem jetzt geltenden Wahlgesetz können wir nicht bestehen.
Also auch er ist der Meinung, daß das Wahlgesetz geändert werden muß, allerdings auf verfassungsmäßigem Wege.
Herr Graf Mirbach hat nun allerdings bestritten in derselben Sitzung, daß er nicht davon gesprochen habe, mit dem Schwert die Verfassung umzustürzen.
Meine Herren, das hat man auch nicht gerade nöthig.
Das Schwert ist zunächst nicht erforderlich, wenn man ein neues Wahlgesetz oktroyirt.
Es sind ja in dieser Beziehung bereits Erfahrungen gemacht.
Herr Graf Mirbach hat aber mit keinem Wort gesagt, daß er nur den verfassungsmäßigen Weg des Herrn Frankenberg zu gehen wünscht.
Deshalb wäre es interessant gewesen, hier eine nähere Aufklärung von ihm zu bekommen.
(Zwischenruf.)
—Er hat nicht das Gegentheil gesagt.
Ja, verehrter Herr Kollege, wie Sie diese Aeußerung anders interpretiren wollen, als daß durch Bruch der Verfassung auf dem Wege des Oktroyirens vorgegangen werden soll, ist mir absolut unverständlich.
Um so mehr ist zu bedauern, daß Herr Graf Mirbach und er weiß ja selbst, daß die ganze Presse es so ausgefaßt hat nicht einmal Veranlassung nimmt, ein klares Desaveu entgegenzustellen.
Sie verlangen, meine Herren, von dem Volke, von den Massen Achtung vor der Verfassung und den Gesetzen.
Wenn man in so unzweideutiger Weise den Bruch der Verfassung 2292 Reichstag.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1895. fordert, woher soll die Achtung vor den Gesetzen im Volke kommen
Das ist der Umsturz von oben!
Wir alle hätten alle Veranlassung, uns davor zu hüten.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Abgeordneter Graf z« Limburg-Stirum: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat mit einem Reichthum an Worten, der ihm eigenthümlich ist, einen großen Angriff gegen den Herrn Grafen von Mirbach gerichtet, aber, wie mir das schon manchmal begegnet ist, habe ich, wenn ich mir den Kern seiner Ausführungen ansehe, nichts wesentliches dahinter gefunden.
Der Herr Abgeordnete Rickert behauptet, der Graf Mirbach hätte durch seine Rede im Herrenhause den Wunsch ausgesprochen nach einer verfassungswidrigen Aenderung des jetzigen Reichswahlrechts.
Das ist einfach nicht richtig.
(Widerspruch links.)
Das ist ein Hineininterpretiren in die Worte des Grafen Mirbach einer Sache, die Herr Rickert sich denkt, die aber der Gras Mirbach nicht gesagt hat.
Denn der Graf Mirbach hat unzweifelhaft ausgesprochen, er sei nicht zufrieden mit dem Wahlrecht und er wünsche ein Aenderung; er hat aber nicht den Wunsch ausgesprochen, das Wahlrecht solle auf unverfassungsmäßigem Wege geändert werden.
(Widerspruch links.)
Darum sind die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rickert unrichtig, und er hat dem Grafen Mirbach der übrigens, wie ich sagen will, im Herrenhause heute beschäftigt ist, 1- (Zurufe links.)
Er mußte eben in das Herrenhaus gehen, er sagte mir, als er fortging, er wäre im Herrenhaus beschäftigt.
So ist (L) die Sache.
Nun komme ich auf den Antrag selbst und auf das, was der Herr Abgeordnete Singer der konservativen Partei vorgeworfen hat.
Er hat behauptet, daß die konservative Partei die Abschaffung des geheimen und allgemeinen Wahlrechts wolle.
Ja, woher nehmen Sie das
Sie nehmen das aus Preßartikeln; aber in authentischer Weise hat die konservative Partei nie gesagt, daß sie das geheime und allgemeine Wahlrecht abschaffen will.
Meine Herren, hinsichtlich der Wahlrechte stehe ich auf dem Standpunkt, daß ich kein Wahlrecht für vollkommen halte.
Ich bin weit davon entfernt, das geheime und allgemeine Wahlrecht für vollkommen zu halten; ebenso wenig aber halte ich das preußische Abgeordnetenhauswahlrecht, welches so oft mit dem Reichstagswahlrecht in Vergleich gezogen wird, an sich für vollkommen.
Meine Herren, Sie wissen ja, daß der Vorredner es liebt, in sehr heftigen Angriffen gegen das preußische Wahlrecht vorzugehen, wenn er die Gelegenheit hat; er pflegt es mit seiner bezeichnenden Betonung immer das elendeste aller Wahlrechte zu nennen.
Irgend welche Bezeichnung des allgemeinen geheimen Wahlrechts will ich hier gar nicht vornehmen; ich will Sie aber nur auf eins aufmerksam machen.
Die faktischen Angriffe zur Abänderung des geheimen und allgemeinen Wahlrechts gehen nicht von unserer Seite aus, sondern stets von Ihrer Seite.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn, meine Herren, das allgemeine und geheime Wahlrecht in der Weise, wie es seiner Zeit gegründet wurde, war ein Ganzes; und wenn Sie dasjenige, was Ihnen an dem Wahlrecht gefällt, behalten wollen und andere Sachen ändern, dann greifen Sie das Wahlrecht an (Heiterkeit links), und vor allen Dingen damit, daß Sie die Diäten verlangen.
Darum sage ich Ihnen: wollen Sie eine Veränderung des Reichstagswahlrechts, dann stellen Sie Anträge!
dann muß (6) aber das Reichstagswahlrecht im ganzen einer Revision unter!
°, -n ''b- '''(Sehr richtig!
E-.)
Aber das können Sie nicht verlangen, daß wir einzelnen Anträgen, die Sie stellen, zustimmen.
Von den Wahlrechten das wiederhole ich ist keins vollkommen; aber sie müssen, wenn Sie auf Grund von Kompromissen entstanden sind, nicht einseitig abgeändert werden.
Nun haben mir in den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Singer einige Dinge doch Eindruck gemacht; das ist der Vorschlag, der Reichstag möchte, wenn der Bundesrath auf seine Beschlüsse nicht eingehe, nichts bewilligen, keine Vorlage, keinen Etat, also einen Konflikt provoziren.
Ja, meine Herren, das ist so eine Sache mit dem Konflikt.
Sie werfen uns vor, wir wollten den Konflikt provoziren, indem Sie uns fälschlich unterbreiten, wir wollten das geheime allgemeine Wahlrecht auf unrechtmäßige Weise abschaffen, während Sie direkt auf den Konflikt lossteuern und auch eine ungesetzmäßige Behandlung der Dinge haben wollen.
(Lebhafter Widerspruch links.
Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich warne Sie davor.
Stellen Sie die Machtfrage nicht; denn es ist sehr zweifelhaft, wem dabei die Entscheidung der Machtfrage zu gute kommt.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
von Buchka.
Abgeordneter Dr. von Buchka: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer hat behauptet, daß die konservative Partei im Reichstage nur bestehe auf Grund der Gunst der Regierung und der Macht der Landräthe.
1.
(Sehr richtig!
links.)
1 Das ist nicht richtig!
In meinem Heimatlande Mecklenburg haben sich bei den Wahlen die beiden Regierungen vollständig neutral verhalten; und preußische Landräthe haben wir überhaupt nicht.
(Hört!
hört!
rechts.)
Trotzdem sind von 7 gewählten Abgeordneten 6, die auf der rechten Seite dieses Hauses sitzen.
An Wahlprotesten ist nur ein einziger Fall vorgekommen, und dieser Wahlprotest ist vor kurzer Zeit als unbegründet zurückgewiesen worden.
Sie sehen also, meine Herren, daß die Behauptung des Herrn Abgeordneten Singer unrichtig ist.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Singer in Aussicht gestellt, bei den nächsten Wahlen den Wahlkreis, den ich zu vertreten die Ehre habe, zu erobern.
Wir wollen das abwarten.
Es werden sich dort fragen Sie nur Herrn Dr. Pachnicke!
wohl noch andere Mitbewerber finden, die den Wahlkreis erobern wollen; aber vorläufig werden die Herren noch keine Gelegenheit zu dieser Eroberung haben.
(Heiterkeit.)
Die Hauptsache, um derentwillen ich mir noch einmal das Wort erbeten habe, ist aber, daß der Herr Abgeordnete Singer die Glaubwürdigkeit meines Ausspruchs angezweifelt hat.
Ich habe für meine Person meine Ueberzeugung dahin ausgesprochen, daß meine politischen Freunde nicht beabsichtigen, das allgemeine Wahlrecht anzutasten.
Ich kann beanspruchen, daß meinen Worten dieselbe Glaubwürdigkeit von Seiten des Herrn Abgeordneten Singer zu theil wird, welche ich seinen Worten schenke.
Ich habe in politischen Dingen noch stets mit offenem Visir gekämpft.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Reichstag.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1895.
2293 M Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Singer haben den unbestreitbaren Vortheil gehabt, daß sie zu den Erklärungen der Herren Graf zu Limburg und Dr. von Buchka führten: die deutsch-konservative Partei des Reichstags stehe als solche nicht auf dem Standpunkt, den der Herr Abgeordnete Singer hinter ihr gesucht hat.
Das ist ein wesentlicher Vortheil der heutigen Verhandlung.
Ich für meine Person danke den geehrten Herren für ihre rückhaltlosen Erklärungen.
Zu meinem Bedauern kann ich dem Herrn Abgeordneten Grafen zu Limburg darin nicht beipflichten, daß allgemeines, gleiches, direktes und geheimes Wahlrecht in einem unlösbaren inneren Zusammenhange mit Tagegeldem für die Abgeordneten stehe.
Wir haben auf diesem Standpunkt niemals gestanden, werden uns auch durch die Ausführungen des Herrn Grafen zu Limburg darauf nicht hinüberziehen lassen.
Es wird aber genügen, heute diese Verwahrung ausgesprochen zu haben.
Ich hatte mich wesentlich zum Wort gemeldet, als der Herr Abgeordnete Singer die Aufforderung an uns richtete, welche auch den Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern auf den Plan gerufen hat.
Der Herr Abgeordnete Singer wird selbst nicht erwartet haben, daß wir, seinen Ermahnungen Folge leistend, die Steuerverweigerung, die Ablehnung von Vorlagen der verbündeten Regierungen als ein geeignetes Mittel anerkennen und ausüben, um die verbündeten Regierungen geneigt zu machen, Beschlüssen des Reichstags ihrerseits beizutreten.
So lebhaft auch meine politischen Freunde wünschten, daß die Beschlüsse des Reichstags häufiger, als wir es erleben, die Zustimmung der verbündeten Regierungen fänden, so haben wir doch zu jeder Zeit, auch damals, als wir schwer unter den Maßnahmen der verbündeten Regierungen und insbesondere in Preußen der dortigen Staatsregierung litten, uns auf dem Standpunkt verhalten, daß wir als Vertreter des gesammten Volks wie berechtigt so verpflichtet sind, jede Vorlage sachlich zu prüfen, M nach dieser Prüfung zu dieser Vorlage Stellung zu nehmen und, wenn uns die Prüfung die Möglichkeit irgend eröffnete, den Vorschlägen der verbündeten Regierungen beizutreten.
Wir haben damit die Interessen des Landes und des Reichs ganz so, wie es der Herr Staatssekretär für die Aufgabe der Faktoren der Reichsgesetzgebung erklärt, auch unsererseits zu wahren für unsere Pflicht gehalten.
Wir werden von dieser Auffassung unserer Pflicht nicht abgehen, glaube auch, daß es in der konstitutionellen Verfassung kein anderes Mittel giebt, um die Gesetzgebung wie die gesammte Wahrnehmung der öffentlichen Angelegenheiten in geordneten und für das Ganze heilsamen Bahnen zu erhalten.
Es ist also müßig, von uns zu verlangen, daß wir, um irgend eine unserer Forderungen oder die Reichstagsforderungen durchzusetzen, uns auf die Seite der Steuerverweigerer stellen; das werden Sie an uns in Zukunft so wenig erleben, wie Sie es in der Vergangenheit jemals an uns erlebt haben.
Wir werden fortfahren, die verbündeten Regierungen zu unterstützen, wo wir sie unterstützen können, da zu bekämpfen, wo wir sie bekämpfen müssen, und erwarten eine gleich sachliche Behandlung von Seiten der verbündeten Regierungen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermamr von Sonnenberg: Meine Herren, ich habe auch für meine Partei zu erklären, daß wir uns bei dem von Herrn Singer empfohlenen Reichstagsstreik nicht betheiligen würden; ich glaube nicht, daß es der Reichstag mit seiner Pflicht vereinbaren könnte, die Wege zu gehen, die er vorschlägt.
Was den vorliegenden Gesetzentwurf selbst betrifft, so ist bereits im Namen meiner Partei erklärt worden, daß wir demselben in seinen Grundzügen zustimmen; wir halten ihn für Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
eine wenn auch geringe Verbesserung des gegenwärtig Herr- (6) schenken Wahlmodus.
Ich für meine Person bin der Ansicht, daß die verbündeten Regierungen und die rechte Seite des Hauses irren, wenn sie diesen Antrag als eine Verschlechterung ansehen und ihn deshalb ablehnen wollen.
Ich glaube nicht, daß die verbündeten Regierungen so außerordentlich oft und viel wirksame Wahlbeeinflussung ausüben.
Ich habe auch mancherlei Wahlerfahrungen; aber Wahlbeeinfluffungen seitens der Regierungsbeamten, die einen besonderen Einfluß auf den Enderfolg gehabt haben, sind mir noch nicht vorgekommen; wohl aber habe ich oft Wahlbeeinfluffungen von anderer Seite bemerkt, und zwar bei den Parteien dort drüben auf der linken (Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, Aehnliches von zwangsweisem Herantreiben an die Wahlurne wie bei der Sozialdemokratie habe ich noch niemals bei irgend einer anderen Partei gefunden.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf.)
Ja, in Eschwege-Schmalkalden-Witzenhausen ist mir aus einer großen Anzahl von Ortschaften gemeldet worden, daß Ihre (zu den Sozialdemokraten) Patrouillen, mit denen Sie die Wahllokale besetzt hatten, den Arbeitern die Stimmzettel aus der Hand nahmen, zerrissen und ihnen andere aufgedrängt (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Herr Abgeordneter, ich nehme an, daß Sie mit den letzten Mittheilungen keine Mitglieder des Hauses gemeint haben.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Das ist ein Ding der Unmöglichkeit; denn keiner von den hier anwesenden Herren ist bei der Wahl Eschwege-SchmalkaldenWitzenhausen irgendwie leitend betheiligt gewesen.
Ihre Patrouillen also, mit denen Sie alle Wahllokale besetzten, haben die erwähnten Kunststücke mehrfach ausgeführt.
Nur (v) dadurch, daß ich es ermöglicht habe, bei der nachfolgenden Stichwahl solche groben Wahlbeeinflußungen Ihrerseits zu verhindern, ist es mir gelungen, Ihnen etwa 1000 Stimmen wieder abzunehmen, die Sie bei der ersten Wahl erhalten hatten; das ist zahlenmäßig nachweisbar!
Meine verehrten Herren Sozialdemokraten, Sie brauchen nur in Ihr eigenes Parteitreiben hineinzublicken und sich darüber einmal selber Rechenschaft zu geben, in welcher Form Sie Leute aus dem Arbeiterstande, die garnicht Ihrer Gesinnung sind, zwingen, für Ihre Partei tributpflichtig zu werden; sie werden sich dann nicht allzu sehr erwärmen für solche Gesetze, die die Ausübung des allgemeinen Wahlrechts schützen.
Ich glaube, Sie würden den Nachtheil von dem heute vorgeschlagenen Wahlverfahren haben, und darum bin ich vor allen Dingen für diesen Gesetzentwurf.
Desgleichen glaube ich, daß die freisinnige Partei oder wenigstens in der freisinnigen Partei die einflußreichen Juden dann nicht mehr in der Form ihren Einfluß werden ausüben können, wie es bisher geschehen ist.
Ueber die einzelnen Punkte läßt sich ja streiten; ich meine indessen, daß sich noch manche Vereinfachungen anbringen lassen, nicht gerade allein die, welche mein politischer Freund Dr. Förster erwähnte.
Aber, meine Herren, schließlich sind das alles doch nur kleine Palliativmittel.
Man mag über das allgemeine Wahlrecht denken, wie man will; man mag der Ansicht sein, daß es vielleicht klüger gewesen wäre, es seinerzeit nicht einzuführen oder die Altersgrenze für die Wähler heraufzusetzen nachdem es aber einmal eingeführt ist, halte ich es schlechterdings für unmöglich, auf dem Wege des Rückwärtsschraubens, seien es Verbesserungen oder Verschlechterungen wie man es nehmen will einzuführen.
Wohl aber glaube ich, daß eine thatsächliche, eine grundsätzliche Verbesserung des Wahlrechts möglich ist.
Im Lande der allgemeinen Wehrpflicht und der allgemeinen Schulpflicht 320 2294 Reichstag.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1895.
() werden wir schließlich nicht umhin können, statt des allgemeinen Wahlrechts auch die allgemeine Wahlpflicht einzuführen.
Daß sie durchführbar ist, werde ich mir erlauben, in der nächsten Session durch Einbringung eines Gesetzentwurfs zu beweisen jetzt würde sich das nicht mehr lohnen.
Bei der ersten Wahl nach diesem System würden die Sozialdemokraten bis auf zwei Abgeordnete aus dem Reichstag« °rschm »d°n!
1 Eum,.)
Wenn Sie es mir nicht glauben wollen, dann, bitte, lesen Sie die Statistik, die ich auf den Tisch des Hauses niederlegen werde.
Sie ist aus unserer amtlichen Wahlstatistik ausgezogen.
Sie werden daraus ersehen, daß bei der letzten Wahl von den sämmtlichen sozialdemokratischen Abgeordneten nur zwei von mehr als 50 Prozent aller Wahlberechtigten g. wM wordm!
nd, 1 erstens im Wahlkreise Glauchau Meerane, und zweitens im Wahlkreis Leipzig (Land): in dem einen Falle mit 51, 1, in dem anderen Falle mit 53, 2 Prozent.
Ich weiß ganz genau, daß hernach bei dem gegenwärtigen Stichwahlsystem eine größere Anzahl der Herren wiederkommen werden; denn die freisinnige Partei wird es sich nicht nehmen lasten, ihrerseits Tauschgeschäfte zu machen, um auf den Krücken der Sozialdemokratie noch einige ihrer Häupter in den Reichstag hineinzubringen, und umgekehrt.
Aber es würde mir auch durchaus nicht schmerzlich sein, einige von den Herren Sozialdemokraten hier zu haben; nur zu viele müssen es nicht werden (Heiterkeit), und augenblicklich sind es schon zu viele geworden.
(Heiterkeit.)
Wenn die Jndustriearbeiterschaft nach ihrem Prozentsatz in der Gesammtbevölkerung durch Abgeordnete Ihrer Partei vertreten (8) ist, so ist das zweifellos nicht bloß wünschenswerth, sondern auch nützlich; ich möchte nicht, daß die Sozialdemokratie hier ganz fehlt, damit nicht das Gewissen der besitzenden und gebildeten Klaffen wieder ganz einschläft und damit nicht die Anregung zu einer gründlichen Reformgesetzgebung fehlt.
Bestreiten können Sie aber diese zahlenmäßig in meiner Statistik zum Ausdruck kommende Thatsache nicht!
Ich habe mir schon vor einigen Monaten jene Auszüge gemacht, es stehen davon mehrere Exemplare zur Verfügung.
Nach Ihren eigenen Grundsätzen dürften Sie der Einführung der Wahlpflicht nicht widerstreben.
Mag doch die Regierung dahin zielende Gesetzesvorlagen machen, und wir werden in bessere Verhältnisse hineinkommen.
Der Staat soll seine alten Reserven heranziehen!
Die Leute, die nicht wählen, sind keine Sozialdemokraten, sind auch keine Juden die bringen den letzten Wähler aus ihren Reihen an die Urne!
—; jene Säumigen sind die Leute, die nicht mit der Zeit mitgegangen sind, die noch meinen, der König und der liebe Gott werden es schon machen; die nicht begriffen haben, daß man selbst mitarbeiten muß an der Besserung der Verhältnisse.
Diese alten Reserven müssen herangezogen werden, dann werden wir einen neuen Reichstag bekommen, der bessere und wirksamere Gesetze gegen den Umsturz zu machen im Stande ist, als es die glücklicherweise vor Kurzem abgelehnte Vorlage war.
Ich wiederhole nochmals: wir stimmen diesem Gesetzentwurf zu, weil er uns eine kleine Verbesserung zu enthalten scheint; aber als eine große, grundlegende Verbesserung würden wir nur die allgemeine Wahlpflicht ansehen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bindewald.
Abgeordneter Vindewaldr Bezüglich der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grafen zu Limburg-Stirum, welcher sich so sehr energisch dagegen verwahrt hat, daß von Seiten der konservativen Partei Angriffe auf das gleiche, geheime und direkte Wahlrecht erfolgt seien, und welcher ausdrücklich hervor (6) gehoben hat, daß die konservative Partei an dem gleichen, geheimen und direkten Wahlrecht festhalte, will ich nur feststellen, daß von der konservativen Partei bei der Wahl im Kreis Eisenach ein Flugblatt verbreitet worden ist, in dem gestanden hat: „DieStimmen sollen nicht nur gezählt, sondern auch gewogen werden, und die Wahlmündigkeit erfordert ein reiferes Alter (30 Jahre).
(Zuruf rechts.)
Es ist herausgegeben von der konservativen Partei.
Ich habe den Kandidaten des Bundes der Landwirthe, Herrn Dr. Rösicke, in Oberalba darauf gestellt; da hat er das Flugblatt ausdrücklich von sich gewiesen und gesagt: das ist kein Flugblatt des Bundes der Landwirthe, sondern ein Flugblatt der konservativen Partei; was geht mich das an, was die konservative Partei macht.
Ich stelle also nur diese Thatsache fest, um damit zu beweisen, daß man bezüglich der Auffassung, welche die konservative Partei von dem gleichen, geheimen und direkten Wahlrecht hat, doch auch anderer Ansicht sein kann.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum hat vergeblich versucht, meine Vorhalte zu entkräften.
Er hat versucht, die Sache so darzustellen, als ob es sich nur darum handle, eine Aktion der konservativen Partei gegen das allgemeine Wahlrecht im Reichstag zu verneinen.
Das habe ich aber gar nicht behauptet.
Ich habe gesagt, daß die konservative Presse, mit der die Herren sich sonst immer solidarisch erklären, und die Sie immer gewohnt sind als Ihr Sprachrohr anzuführen, in unverschämtester und niederträchtigster Weise gegen das allgemeine, gleiche und direkte Wahlrecht losgezogen ist und zur Revolution von oben aufgefordert hat.
Sie brauchen sich nur (v) die „Schlesische Zeitung ''von vorgestern, meine Herren, anzusehen, um zu finden, daß mein Urtheil ein durchaus gerechtfertigtes ist.
Nun hat es einen etwas eigenthümlichen Eindruck auf mich gemacht, als der Herr Graf zu Limburg-Stirum diese Presse von den Rockschößen der konservativen Partei abzuschütteln versucht hat.
Meine Herren, wenn es sich darum handelt, gegen die Sozialdemokratie vorzugehen, dann kommt der Herr Minister von Köller mit einem großen Zitatensack aus anarchistischen Flugblättern, dann stellt sich der Herr Abgeordnete von Stumm hin und liest aus den allerältesten Preßerzeugnissen irgend etwas vor, dann kommen die Herren von der rechten Seite und zitiren mit Vorliebe den „Vorwärts '', und für alles, was einmal in irgend einem Preßorgan gestanden hat, werden wir, die Vertreter der Sozialdemokratie, und mit uns die sozialdemokratische Partei verantwortlich gemacht.
1 (Sehr richtig!
links.)
Wenn wir dagegen versuchen, das, was in der notorisch als konservativ anerkannten Presse zum Ausdruck gebracht wird, als die Meinung der konservativen Partei hinzustellen, dann sind die Herren schnell bei der Hand und sagen: das ist für die parlamentarische Partei nicht verbindlich.
Auf solche Weise machen es sich die Herren doch gar zu bequem.
Herr Graf von Limburg-Stirum und seine Freunde haben so oft erklärt, daß das, was die konservativen Blätter schreiben, als die Meinung der konservativen Partei zu gelten hat, daß ich dem Herrn Grafen zu Limburg-Stirum nur sagen kann: sein Ableugnungsversuch ist gänzlich mißlungen.
Es ist ja gut, wie der Herr Abgeordnete Or.
Lieber bereits hervorgehoben hat, daß Sie hier im Hause nicht gewagt haben, die Angriffe Ihrer Presse gegen das allgemeine, gleiche, direkte und geheime Wahlrecht sich zu eigen zu machen.
Wollen Sie aber, daß Ihren heutigen Ausführungen der rechte Glaube geschenkt wird, dann benutzen Sie Ihren Einfluß auf die konservative Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1895.
2295 M Presse, damit diese mit den Empfehlungen des Verfassungsbruches endlich einmal aufhört.
(Sehr gut!
links.)
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Liebermann nöthigen mich zu zwei ganz kurzen Erwiderungen.
Herr von Liebermann klagt über den Terrorismus, den die sozialdemokratische Partei bei den Wahlen ausübt.
Es ist das eine der Behauptungen, wie sie von jener Seite schon oft gemacht worden sind, die aber dadurch, daß sie wiederholt werden, nicht wahrer werden.
(Sehr richtig!
links.)
Wie können Sie überhaupt nur anführen, daß ein Arbeiter, dem die Entlassung droht, wenn er sich dem Willen des Arbeitgebers, widersetzt.
Andere bei den Wahlen beeinflussen kann
Wie können Sie behaupten, daß eine Partei, die auch von den Verwaltungsbehörden aller Art, von der Polizei, den Landräthen, den Gendarmen u. s. w. im Ausüben ihres verfassungsmäßig garantirten Rechts nach Möglichkeit gehindert wird, einen solchen Einfluß bei der Wahl ausüben kann
Wie können Sie behaupten, daß eine von allen Seiten unterdrückte Partei im Stande ist, einen Terrorismus auszuüben, wie ihn der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg geschildert hat.
(Widerspruch rechts.)
Nein, meine Herren, die Vorgänge, die sich bei den Wahlen abspielen, und die in so vielen Wahlprotesten zur Kenntniß des Reichstags kommen, sie weisen unweigerlich nach, daß unsere Partei unterdrückt und bei den Wahlen gehindert wid an der ungestörten Ausübung des Wahlrechts.
Die übergroße Mehrzahl der Mitglieder der sozialdemokratischen Partei befindet sich in einer sozialen Unfreiheit, von der der Herr Abgeordnete Or.
Förster gesprochen hat, und ist nicht im Stande, gegenüber der ökonomischen Uebermacht der Unternehmer eine.
freie und geheime Abstimmung vorzunehmen.
(L) Der einzige Trost, den ich bei den Ausführungen des Herrn Liebermann von Sonnenberg bezüglich des sozialdemokratischen Wahlterrorismus hatte, war die Ueberzeugung, daß er selbst nicht an die Richtigkeit seiner Ausführungen glaubte.
(Widerspruch rechts.)
Herr Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg ist für die Wahlpflicht eingetreten, und hier kann ich konstatiren, daß diese Forderung, wie meist alles, was an den Forderungen der Herren vernünftig und gut ist, aus dem sozialdemokratischen Programm entnommen ist.
Die Forderung der Wahlpflicht ist ein Jnventarstück unserer Partei seit langer Zeit; wir haben immer die Einführung der Wahlpflicht gefordert und werden stets für die gesetzliche Festlegung dieser Pflicht stimmen, auch wenn sie von Herrn Liebermann von Sonnenberg beantragt werden wird.
Nur möchte ich meinen, daß, wenn der Herr Abgeordnete einmal dieser Auffassung ist, daß eine Wahlpflicht konstituirt werden muß, er dann auch die Wahlpflicht der Frauen nicht vergessen soll (sehr richtig!
links; Zuruf rechts), die ja doch dieselben Pflichten zu erfüllen haben in staatsbürgerlicher Beziehung wie die Männer und daher auch das Wahlrecht haben müssen.
Wenn nun gar Herr Liebermann von Sonnenberg glaubt, daß durch die Einführung der Wahlpflicht die sozialdemokratische Partei hier ganz verschwinden wird, so möchte ich wünschen, daß der Versuch recht bald gemacht wird.
Auch diesem Drohmittel gegenüber werden wir uns für die Wahlpflicht erklären; wir glauben aber, daß, wenn die Wahlpflicht in Deutschland eingeführt ist, und zugleich eine, wie ich hoffe, auch in der Absicht des Herrn Liebermann von Sonnenberg liegende recht strenge Bestrafung für diejenigen, die es wagen, jemand bei Ausübung seiner Wahlpflicht in irgend einer Weise zu hindern, wir in einer noch viel größeren Anzahl im Reichstag erscheinen werden.
Denn nur die schmähliche Wahlbeeinflussung sowie die Verhinderung der Ausübung des (6) Wahlrechts, in Verbindung mit der falschen Eintheilung der Bezirke, bildet die Ursache, daß wir nicht so viel Sitze im Reichstag einnehmen, wie uns der Stärke unserer Partei nach gebühren.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Soynenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Auf den persönlichen Angriff des Herrn Abgeordneten Singer zu antworten, der sich die Redewendung gestattete, ich glaube selbst nicht an das, was ich hier ausgesprochen habe, verbietet mir das Gefühl, daß der Herr Abgeordnete Singer mich überhaupt nicht beleidigen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Singer hat mit Emphase bestritten, daß seine Partei überhaupt in der Lage sei, Wahlbeeinfluffungen ausüben zu können.
Wir haben aber in der Umsturzkommission aus dem Munde seines verehrten Kollegen Bebel zu hören bekommen, daß Sie Ihre eigene Polizei hätten.
Nun, wenn Sie sich eine eigene Parteipolizei eingerichtet haben (Unruhe links), so werden Sie vermittelst dieser Polizei allerdings wohl bei den Wahlen auch auf Ihre Wähler einwirken.
Im übrigen aber ist und bleibt es wahr und ist durch vielfache Beobachtungen bestätigt, daß die Sozialdemokratie einen furchtbaren Terrorismus ausübt auf die Leute des Arbeiterstandes, die nicht zur Wahlurne gehen wollen.
Sie zwingt sie dazu, bestimmte Stimmzettel abzugeben.
Der Beweis im juristischen Sinn ist dafür natürlich überhaupt nicht oder doch nur in seltenen Fällen zu erbringen.
Ich wünsche mit dem Herrn Abgeordneten Singer, daß das Gesetz in solchen Fällen strafend eingriffe, und wünschte auch, daß die Angehörigen aller übrigen Parteien etwas mehr Acht geben wollten auf solche Wahl- beeinflussungen der Sozialdemokratie.
Bisher ist man meist zu bequem dazu gewesen und hat sich zu viel gefallen lassen.
In dem vorher erwähnten Wahlkreise Eschwege-Schmalkalden habe ich u. a. auch beobachten können, daß bei der ersten Wahl der Fabrikant Wolf aus Hamburg die Arbeiter in seinen zahlreichen Tabackfabriken zu Gunsten der freisinnigen Partei beeinflußte.
Bei der Stichwahl wurden diese Arbeiter dann in einzelnen Orten kommandirt, sozialdemokratisch zu stimmen.
In beiden Fällen wurde dabei auch eine Art von Zwang ausgeübt.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer hat sich zu meiner Freude bereit erklärt, die allgemeine Wahlpflicht, falls sie vorgeschlagen wird, mit den Stimmen seiner Partei zu unterstützen, und meinte, seine Partei würde trotzdem in gleicher Zahl, ja wohl noch stärker hier erscheinen.
Er vergißt aber die statistischen Zahlen, die ich ihm in die Hand gegeben habe.
Ich verstehe nicht, wie er seine Behauptung diesen Zahlen gegenüber rechtfertigen will.
Er müßte gerade glauben, daß alle säumigen Wähler, die zu Hause bleiben, heimliche Sozialdemokraten sind.
(Zurufe von den Sozialdemokraten und Heiterkeit.)
Das glaubt der Herr Abgeordnete Singer wohl selber-aber ich will nicht denselben Ausdruck ihm gegenüber wiederholen, dessen er sich vorher mir gegenüber bediente.
Natürlich nur mit Rücksicht auf das hohe Haus, nicht etwa aus Rücksicht auf Sie, Herr Singer!
In einem Lande existirt übrigens bereits eine allgemeine Wahlpflicht: in Belgien.
Aber die allgemeine Frauenwahlpflicht, die die Herren Sozialdemokraten verlangen, ist dort auch noch nicht eingeführt, und auf diesem Wege werden wir Herrn Singer wohl nicht folgen.
Uebrigens würden die Sozialdemokraten dabei keine Seide spinnen, wenn man die Frauen zur allgemeinen Wahl zuließe oder sie gar dazu zwänge.
Die Frauen sind bekanntlich ein sehr kon320 2296 Reichstag.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1895.
M servatives Geschlecht; ich glaube nicht, daß sie auf die Dauer mit den letzten Zielen der Sozialdemokratie sich einverstanden erklären und für freie Liebe und dergleichen mehr zu haben sein würden.
Weil ich von Einführung der allgemeinen Wahlpflicht eine Gesundung unserer Verhältnisse hoffe, bin ich damit zufrieden, daß ein solcher Gesetzentwurf auch von der immer noch zu starken Partei der Sozialdemokratie hier im Hause Unterstützung finden wird.
Denn wenn der Herr Abgeordnete Singer gemeint hat, seine Partei sei hier im Hause noch zu schwach vertreten, so theilt, glaube ich, diese Anschauung nur noch der Kreis seiner Parteigenossen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Traeger.
Abgeordneter Traeger: Daß meine politischen Freunde diesem Antrag zustimmen, bedarf eigentlich der Bestätigung nicht.
Wir haben ihn stets vertreten und haben auch zu seinen ersten Unterzeichnern gehört.
Auch die übrigen Fragen, die bei dieser Gelegenheit angeschnitten und schon so oft erörtert sind, geben mir keine Veranlassung zu weiteren Betrachtungen.
Dagegen möchte ich doch noch einmal bewundernd der Geschicklichkeit um nicht zu sagen, Kühnheit gedenken, mit der der Herr Graf zu Limburg-Stirum versucht hat, den Spieß um populär zu sprechen umzudrehen und uns des Angriffs auf das bestehende Wahlrecht zu bezichtigen.
Ich glaube, wir bedürfen keines Zeugnisses dafür, daß wir von Anfang an für das allgemeine, direkte und geheime Wahlrecht eingetreten sind, und der Antrag, den wir hier vertreten, soll nicht ein Angriff auf dieses Wahlrecht, sondern er soll eine Schutzwehr desselben sein.
Nicht um es zu beseitigen, sondern um es zu stärken und gegen alle Angriffe und Mißbräuche zu schützen, ist dieser Antrag gestellt.
Ebenso wenig ist es dem Herrn Grafen Limburg-Stirum gelungen, in der Interpretation der beregten Aeußerung des Herrn Grafen Mirbach Herrn M Rickert zu widerlegen.
Was Herr Graf Mirbach gedacht hat, können wir nicht erforschen; aber seine Gedanken lassen sich aus seinen Worten nicht anders darstellen, als es Herr Rickert gethan hat.
Was Herr Graf Mirbach gesagt hat: große Kreise im Lande und daran wurde eine Aufforderung an die verbündeten Regierungen geknüpft sehnten sich nach einem neuen Reichstag und zwar nach einem neuen Reichstag, der auf Grund eines neuen Wahlrechts unverzüglich gewählt sei.
Nun meine ich: wie könnte das geschehen
1 Dieser Reichstag müßte aufgelöst und ein neuer Reichstag auf Grund eines neuen Wahlrechts gewählt werden.
Das könnte, wenn es unverzüglich geschehen sollte, doch nur im Wege der Oktroyirung geschehen.
Denn daß etwa Herr Graf Mirbach den Gedanken gehabt hätte, die verbündeten Regiemngen sollten, ehe sie diesen Reichstag auflösten, in Friede und Freundschaft ein neues Wahlgesetz von ihm sich bewilligen lassen dieser Naivität möchte ich den Herrn Grafen von Mirbach doch nicht für fähig halten.
(Sehr gut!
links.)
Auch das weitere Bild, was er an diesen Gedankengang geknüpft hat, scheint mir nur einer Interpretation fähig.
Er hat gemeint, Alexander der Große habe sich einer ähnlichen Schwierigkeit gegenüber befunden und habe doch diese Schwierigkeit gelöst.
Das ist doch unfehlbar eine Erinnerung an den bekannten gordischen Knoten, den Seine Majestät Alexander der Große (Heiterkeit) mit dem Schwerte durchhieb.
Daß das nicht in seinem eigenen Lande, sondern im Auslande geschehen (Zuruf rechts) und er das Schwert nicht gegen seine eigenen Staatsbürger gezogen, macht das Bild noch nicht unhaltbar.
Aber zu meiner großen Freude hat das Bild einen bedeutend hinkenden Fuß und paßt gar nicht.
Zwar befinden wir uns in einer schwierigen Lage, an dem oder den Knoten fehlt es auch nicht, (0) das Schwert ist auch noch vorhanden, aber in unserer Reichsverfaffung ist für einen Alexander den Großen kein Platz.
Bei aller Ehrfurcht vor den verbündeten Regierungen kann ich mir doch unmöglich aus ihnen einen Kollektiv-Alexander den Großen herauskonstruiren.
Diese Konstruktion würde mir doch, »»hn °°Ich.
m° »!
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Vebel: Der Herr Abgeordnete von Liebermann ist gleich bereit, über persönliche Jnvektiven zu klagen, und vergißt in solchen Fällen stets, daß er es ist, der den Anlaß zu derartigen Ausfällen giebt.
(Sehr richtig!
links.)
Es giebt keinen Abgeordneten in diesem Hause, der es so liebt, in seinen Ausführungen in persönlichen Angriffen sich zu ergehen, wie der Herr Abgeordnete von Liebermann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wird ihm dann einmal mit der gleichen Münze gedient, so klagt und jammert er über die persönliche Gehässigkeit, die von den Gegnern kommt.
Würde die Kampfesweise, die der Herr Abgeordnete von Liebermann und seine Freunde hier in diesem Hause wie draußen im Lande pflegen, die Richtschnur für alle Parteien werden, dann wäre es um unser politisches Leben noch viel trauriger bestellt, als es schon bestellt ist.
(Lebhaftes Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete von Liebermann hat weiter auf die Ausführungen des Abgeordneten Singer, daß von sozialdemokratischer Seite kein Terrorismus bei den Wahlen ausgeübt werde und nicht ausgeübt werden könne, damit geantwortet, daß er, wie mir scheint, sehr deplacirt äußerte: der Beweis dafür sei darin gegeben, daß der Abgeordnete Bebel (v) in der Umsturzkommission erklärt habe, sie hätten ihre eigene Polizei.
1 Nun weiß der Herr Abgeordnete von Liebermann genau, in welchem Zusammenhange ich diese Aeußerung gemacht habe, und daß sie hier an diese Stelle und in dem Zusammenhange, wie er sie beliebte zu machen, nicht hingehört.
Es handelte sich in der Kommission um die bekannten Provokationen durch Lockspitzel, und da habe ich durch eine Reihe von Thatsachen, die einer Mehrheit der Herren in der Umsturzkommission überraschend vorkamen, weil sie nicht begreifen konnten, woher ich sie wisse, erklärt: ja, wir haben auch unsere Polizei; wir sind viel bester unterrichtet als Sie, und jedenfalls können Sie Vieles nicht machen, ohne daß wir es erfahren.
Ich glaube, Sie haben auch aus meiner Rede vom Samstag über die Umsturzvorlage gehört, daß wir sichere Personen in Kreisen haben, wo Sie es nicht vermuthen.
Der Ausfall des Herrn Abgeordneten von Liebermann war aber bei dem Gegenstand, der uns hier beschäftigt, so unglücklich wie möglich.
Ich will nun dem Herrn Abgeordneten von Liebermann, der meinte, daß dieser Gesetzentwurf bis zu einem gewissen Grad geeignet sei, dem angeblich terroristrenden Wahleinfluß der sozialdemokratischen Partei Einhalt zu thun, ebenfalls sagen, daß wir mit Vergnügen für diesen Gesetzentwurf stimmen.
Alles, was dazu beitragen kann, die Wahlagitation vor ungesetzlichen Eingriffen zu schützen, das Wahlgeheimniß zu sichern, den Ausdruck der Volksstimmung in einer weit gerechteren und proportional richtigeren Weise, als das bei dem gegenwärtigen Wahlsystem der Fall ist, zum Ausdruck kommen zu lasten, wird auf dieser Seite des Hauses jederzeit die entschiedenste Unterstützung finden.
Daher haben wir nicht nur nicht den geringsten Widerspruch gegen den uns hier vorliegenden Gesetzentwurf zu erheben, sondern wir gehen, wie bereits aus den Worten meines Freundes Singer hervorging, in manchen Beziehungen weiter, namentlich auch in Bezug auf die Wahlpflicht.
Auch diese akzeptiren wir.
Was hier der Reichstag.
93.
Sitzung.
Mittwoch den ö.
Mai 1895.
229
(H) Herr Abgeordnete von Liebermann befürwortet als eine Art Schutzmittel für Deutschland gegen die Sozialdemokratie, das ist in Belgien bereits Praxis bei den Wahlen.
In Belgien besteht die allgemeine Wahlpflicht, die nur dadurch verdorben wird, daß gewisse Wählerklassen doppeltes und dreifaches Wahlrecht besitzen, sodaß die belgischen Arbeiter dadurch schwer benachtheiligt wurden.
Und was haben trotzdem die belgischen Wahlen für ein Resultat ergeben!
was haben auch alle Nachwahlen mit dieser Wahlpflicht ergeben!
Bei den Wahlen erhielt die Sozialdemokratie nicht nur eine ganz bedeutende Stimmenzahl, sondern auch eine bedeutende Vertreterzahl, die ganz außer Verhältniß zu dem steht, was wir in Deutschland haben.
Wir haben 20 Jahre im deutschen Reich gebraucht, um nur annähernd zu derjenigen Vertreterzahl zu kommen, zu der unsere belgischen Parteigenoffen auf den ersten Wurf in Folge ihres Wahlrechts gekommen sind.
Wenn Sie also in der That glauben, daß das Wahlrecht verbunden mit der Wahlpflicht ein Wahlrecht sei, geeignet, der Sozialdemokratie Abbruch zu thun, so führen Sie es ein.
Sobald es sich um Einführung der allgemeinen Wahlpflicht handelt, sind wir dabei, und wir sind überzeugt, wir machen nicht das schlechteste Geschäft damit.
Der Herr Abgeordnete von Liebermann hat weitere Beweise dafür zu erbringen gesucht, daß die Sozialdemokratie mit der Wahlpflicht schlechte Geschäfte machen müsse, indem er ausführte: von allen den gewählten Vertretern der Sozialdemokratie sind nur zwei, die gleich bei der ersten Wahl mehr als 50 Prozent der Stimmen auf sich vereinigten.
Wenn der Herr Abgeordnete von Liebermann dasselbe Exempel bei allen übrigen Mitgliedern des Hauses gemacht hätte, würde er gefunden haben, daß außerordentlich wenig Abgeordnete über 50 Prozent der Stimmen bei dem ersten Wahlgang auf sich vereinigten.
Und ich glaube, von seiner eigenen Partei nicht (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(0) Seine Partei würde also bei einem derartigen Wahlsystem wahrscheinlich gar nicht in diesem Hause vertreten sein.
Er wünscht also etwas, von dem es nach meiner Auffassung fraglich ist, ob es gerade seiner Partei besonders nützen würde.
Meine Herren, wir verlangen aber noch mehr: wir wollen nicht allein die Wahlpflicht, wir wollen auch das Proportionalwahlsystem.
Das war es, was mein Freund Singer mit den Worten bezeichnete, daß, wenn wir entsprechend der wirklichen Stärke unserer Partei in diesem Hause vertreten sein sollten, wir weit mehr Vertreter haben müßten, als es der Fall ist.
Wir hatten bei der letzten Wahl 1 800 000 Stimmen.
Nehmen wir an, daß durchschnittlich 20000 Stimmen auf einen Vertreter gefallen sind, dann würden wir nach der Stimmenzahl, die auf unsere Kandidaten im ganzen Deutschen Reich gefallen ist, etwa 90 statt der 47 Vertreter, die wir gegenwärtig haben, zu fordern berechtigt sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun bin ich auch der Meinung, daß es eine außerordentlich kühne Behauptung des Herrn von Liebermann ist, von dem Wahlterrorismus der Sozialdemokratie zu sprechen.
Gewiß arbeitet und agitirt meine Partei so eifrig wie irgend eine; aber in den 28 Jahren, die wir einen Norddeutschen beziehungsweise Deutschen Reichstag haben, ist es auch noch nicht ein einziges Mal vorgekommen, daß eine Wahl hätte kassirt werden müssen, weil die Sozialdemokratie in derselben einen Terrorismus ausgeübt hätte, daß die anderen Parteien nicht zur vollen Ausübung ihres Wahlrechts hätten kommen können.
Aber das Gegentheil kommt bei jeder Wahl vor.
Gerade die Parteien da drüben, zu denen eigentlich seiner ganzen Natur und Stellung nach der Herr Abgeordnete von Liebermann in höherem Grade gehört als zur antisemitischen Partei, sind es besonders, die mit Hilfe der hinter ihnen stehenden Staatsbehörden den ärgsten Wahlterrorismus ausgeübt haben, der zu so vielen Wahlprotesten und schließlich zur Kassirung gar mancher Wahl geführt hat.
Also auch hier stellt Herr von (H Liebermann eine Behauptung auf, die nicht die geringste Berechtigung hat.
Der Herr Abgeordnete von Liebermann meinte weiter, wenn das Frauenwahlrecht eingeführt werde, könnten wir möglicherweise schlechte Geschäfte machen.
Ich stehe gar nicht an, zu erklären, daß das sogar meine Ueberzeugung ist.
Das habe ich auch neulich bei der Begründung unseres Antrags ausgesprochen.
Ich habe die Ueberzeugung, daß bei der politischen Ungeschultheit, bei dem konservativen Sinn, den die große Mehrheit unserer Frauen noch besitzt, im Fall der Einführung des allgemeinen Wahlrechts die große Mehrheit von ihnen für die konservative Partei, insbesondere auch für das Zentrum zu haben wäre.
Trotz alledem wagen Sie nicht, das Frauenstimmrecht einzuführen.
Das ist der große Unterschied zwischen Ihnen und uns: wir stellen Forderungen, obwohl wir bestimmt wissen, daß bei der Einführung derselben auf absehbare Zeit hinaus kein Vortheil für uns entsteht; wir stellen sie aber, weil wir sie für nothwendig und gerecht halten.
Sie wagen es nicht, sie zu akzeptiren, obgleich Sie zuerst den Vortheil davon hätten, weil Sie die weiteren Folgen fürchten.
Das ist der Punkt, um den sich die Sache dreht.
Nun ist weiter die Frage aufgeworfen worden, wie die konservative Partei in diesem Hause zu dem allgemeinen Wahlrecht steht.
Freundlich stehen Sie ihm, meine Herren da drüben, nicht gegenüber.
Wir wissen ja, das allgemeine Wahlrecht hat im Jahre 1867, mit Ausnahme einer Seite im Hause, nirgends Befriedigung hervorgerufen.
Die Nothlage zwang den Fürsten Bismarck dazu, das allgemeine Wahlrecht zu geben.
Hätten damals die Verhältnisse in Norddeutschland ihm ermöglicht, ein anderes Wahlrecht einzuführen, er hätte es mit Vergnügen gethan.
Aber es war unmöglich; lesen Sie nur die Debatten von damals, wie sich im Norddeutschen Bunde für das allgemeine Wahlrecht von der nationalliberalen Partei bis zur äußersten Rechten kein Einziger fand, der ernsthaft für dasselbe eintrat.
Daß das (v) heute nach den Erfahrungen, die Sie namentlich in Rücksicht auf die Sozialdemokratie gemacht haben, noch weniger der Fall ist, das wissen wir genau; Sie, meine Herren, warten nur auf die Gelegenheit, wo Sie es aus der Welt schaffen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden hier die Forderung als Partei nicht erheben, davon bin ich überzeugt; aber Ihre Führer draußen im Lande thun es.
Auch im Abgeordnetenhause und im Herrenhause hat man sich gegen das allgemeine Wahlrecht ausgesprochen.
Und als durch einen sehr platonisch gemeinten Antrag im Abgeordnetenhause vor jetzt IV- Jahren bei der Revision des preußischen Wahlgesetzes die Frage des allgemeinen Wahlrechts auftauchte, war es der Abgeordnete Graf Limburg-Stirum, der sich in entschiedenster Weise für das Dreiklaffenwahlsystem erklärte (sehr richtig!
links) und ziemlich wörtlich ausführte, daß er in seiner sozialen Stellung es ganz entsprechend fände, auf Grund des Dreiklaffenwahlsystems als Wähler erster Klaffe das Recht zu haben, zwei Wahlmänner ernennen zu können.
(Zuruf rechts.)
Ja, Herr Graf, wenn man sich so für ein Wahlrecht engagirt, dann kann man sich hier nicht hinstellen und als Freund des allgemeinen Wahlrechts geriren.
Sie sind allesammt Feinde desselben und begrüßen den Tag mit Freuden, an dem das allgemeine Stimmrecht abgeschafft werden kann, vorausgesetzt, daß die Regierung, sei es in welcher Form immer, das Odium auf sich nehmen will.
Dann wird von Ihrer Seite kein Widerspruch erfolgen.
Sie werden seiner Abschaffung mit Jubel zustimmen.
(Bravo bei den Sozialdemokraten.)
2298 Reichstag.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1895.
(A) Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Lieberman »von Sonnenberg: 1 Der Herr Abgeordnete Bebel hat behauptet, es sei besonders meine Art, persönliche Jnvektiven gegen die andere Seite zu schleudern und mich dann nachher zu wundem, wenn sie von dort erwidert würden.
Er sagte sogar, ich jammerte und klagte dann darüber.
Herr Abgeordneter Bebel, jammem und klagen ist überhaupt nicht meine Art, und mir und wohl auch Ihnen ist kein Fall bekannt, wo ich Ihnen gegenüber gejammert oder geklagt habe.
Ich kann mich meiner Haut immer noch wehren.
Aber ich möchte den Herrn Abgeordneten Bebel nun bitten, mir den Nachweis für seine Behauptung, die ja besonders auf die heutige Debatte zugespitzt ist, aus dem unkorrigirten Stenogramm meiner heutigen Ausführungen zu liefem.
Ich habe mit keinem Wort einen persönlichen Angriff gegen ein Mitglied seiner Partei hier im Hause unternommen.
Herr Abgeordneter Bebel hat also in diesem Fall wenigstens vorbeigeschossen.
Ich glaube aber, wenn er die Stenogramme früherer Sitzungen durchlieft, wird er auch finden, daß ich immer nur als der Angegriffene Wiederschläge verabreicht habe; allerdings bin ich der Ansicht, daß die beste Abwehr der Hieb ist, und ich bin daher öfter zum Angriff übergegangen, wenn man mich herausgefordert hatte.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Bebel vollständig zu, daß seine Aeußerungen in Bezug auf die Polizei der Sozialdemokratie in der Umsturzkommission in dem Sinne gethan worden ist, wie er es hier ausführte; aber daraus kann er doch in keiner Weise folgern, daß nun meine Aeußerung der Berechtigung ermangle.
Ja, Herr Bebel, hat denn die Polizei nur eine einzige Befugniß oder nur eine einzige Aufgabe
Wenn die sozialdemokratische Partei Polizei hat, um hinter den Lockspitzeln herzugehen, wenn die sozialdemokratische Partei Polizei hat, um allerlei Geheimnisse zu erfahren, so wird sie (L) diese ihre Polizei doch auch bei den Wahlen anwenden, um dafür zu sorgen, daß möglichst alle Genoffen an die Wahlurne gehen; ich halte das vom Standpunkt der sozialdemokratischen Partei aus auch für durchaus berechtigt.
Der Herr Abgeordnete Bebel sagte: wenn die allgemeine Wahlpflicht Gesetz würde, so würden alle Parteien gleichmäßig davon betroffen werden.
Darin hat er vollständig recht; auch in den anderen Parteien sind sehr wenig Abgeordnete von mehr als 50 Prozent aller eingetragenen Wähler gewählt; er hat auch recht, daß dies in meiner Partei bei keinem einzigen Abgeordneten zutrifft.
Aber er vergißt die Hauptsache dabei: ich gehe von der Voraussetzung aus, daß bei den Stichwahlen die Parteien, die auf dem Boden des alten Staates stehen, sämmtlich zusammengehen werden; diese Voraussetzung wird in den meisten Fällen eintreffen, und diese vereinigten staatstreuen Parteien sind immer noch sehr viel stärker als die Sozialdemokratie.
Ich glaube mich zu erinnern, in der letzten Wahlstatistik die Angabe gefunden zu haben, daß von 13 abgegebenen Stimmen im Reich immer nur drei sozialdemokratische sind; also 10 Leute von 13 haben anders gedacht und gestimmt.
Auch nach dieser Verhältnißzahl ist die sozialdemokratische Partei hier zu stark vertreten.
Von Belgien habe ich vorher nur nebenbei erwähnt, daß dort die allgemeine Wahlpflicht durchgeführt sei.
Wenn wir bei uns durch Gesetz die allgemeine Wahlpflicht einführen, werden wir uns dabei wohl nach deutschen und nicht nach belgischen Verhältnissen einrichten.
Ich will daxum mich nicht auf nähere Auseinandersetzungen einlassen, aus welchen Gründen in Belgien die allgemeine Wahlpflicht der Sozialdemokratie einige Erfolge gebracht hat.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat ferner gemeint, ich gehörte meiner ganzen Natur und inneren Neigung nach nicht zu der antisemitischen, sondern zu den andern Parteien der Rechten.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Bebel, mir freundlichst selbst zu überlassen, welcher Partei ich mich angehörig fühle.
Im übrigen steht es doch fest, daß ich (6) seit 15 Jahren, also so lange die antisemitische Bewegung in Deutschland vorhanden, im Vordergründe derselben thätig bin, und daß ich ohne Unbescheidenheit mir einen Theil des Verdienstes, die neue Partei geschaffen zu haben, zurechnen darf; als Mitbegründer werde ich also wohl auch zur Partei gehören.
Der Herr Abgeordnete sagte, das Frauenstimmrecht würde seiner Partei zunächst Nachtheile bringen, trotzdem seien sie aber dafür; sie seien also viel bessere Menschen, als wir anderen.
Wir seien, so meinte er, nicht für das Frauenstimmrecht, obwohl es uns zunächst Vortheil bringen würde, weil wir die letzten Konsequenzen fürchteten.
Nein, Herr Abgeordneter Bebel, ich glaube, des Einverständnisses mit den meisten Mitgliedern des Hauses sicher zu sein, wenn ich Ihnen erwidere: wir wollen das allgemeine Frauenstimmrecht deshalb nicht einführen, weil wir es für eine vollständige Verkennung der Stellung und.
des Berufes der Frau im sozialen Leben halten.
Wir haben schon genug daran, daß die Männer sich im politischen Kampf zerfleischen; wollen Sie uns die Möglichkeit nicht gönnen, am häuslichen Heerde auszuruhen von der Politik
Ich glaube aber auch nicht, daß die Frauen Sehnsucht nach dem allgemeinen Stimmrecht haben, und es ist daher unsere Pflicht, sie davor zu schützen, daß man sie in den Streit der öffentlichen Meinung hineinzerren will.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel schließlich mir vorgehalten hat, meine Partei würde nicht gut fahren bei der allgemeinen Wahlpflicht, und wenn er gemeint hat, daß er mich damit irgendwie zurückschrecken könnte, so täuscht er sich.
Ich bin gewohnt, bei den Vorschlägen, die ich mache, oder denen ich zustimme, nicht zu fragen: nützt es mir oder meiner Partei
sondern: nützt es dem Vaterlande
und in diesem Fall glaube ich, daß die allgemeine Wahlpflicht dem Vaterlande nützen würde.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist (v) geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Abgeordneter Graf zu Limburg-Stirum: Herr Bebel hat von meiner Haltung im preußischen Abgeordnetenhause gesprochen.
Er hat ganz richtig zitirt: ich hatte bei der Berathung des preußischen Wahlrechts gesagt, ich hielte es für ganz berechtigt, daß ich nach meiner Stellung zwei Wahlmänner bei den Urwahlen zu ernennen habe.
Aber daraus nun zu deduziren, daß ich ein Feind des geheimen allgemeinen Wahlrechts bin, ist nicht logisch.
Ich hatte hier in meiner Ausführung gesagt: kein Wahlrecht ist vollkommen; das allgemeine geheime Wahlrecht hat seine Fehler, das preußische Landtagswahlrecht hat seine Fehler.
Aus dem nun, was ich sagte, und aus den Deduktionen über das preußische Wahlrecht auf meine Haltung gegenüber dem Reichstagswahlrecht zu schließen, trifft nicht zu.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): 1 Das Schlußwort hat der Herr Antragsteller, Abgeordnete Rickert.
Antragsteller Abgeordneter Rickert: Ich will auf die Liebenswürdigkeiten, die mir Herr Graf Limburg-Stirum erwiesen hat, nicht näher eingehen.
Ich hatte gewünscht, er hätte sich genau an die Sache gehalten wie ich.
Ich will ihm auch jetzt nur eine einzige Frage vorlegen.
Ich behaupte, daß es der deutschen Sprache Gewalt anthun heißt, wenn man die Ausführung des Herrn Grafen Mirbach anders interpretirt als ich und der Herr Kollege Traeger.
Wenn nun Herr Graf Limburg mir gleichwohl zuruft, ich hätte falsch interpretirt, so lege ich ihm die Frage vor: ist er durch den Herrn Grafen Mirbach autorisirt, seine Interpretation hier öffentlich als die richtige zu bezeichnen
Auf diese Frage wünschte ich in der zweiten Berathung, die hoffentlich gleich kommt, eine Reichstag.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1895.
2299 M Antwort.
Bekomme ich sie nicht, dann werde ich doch annehmen muffen, daß die Interpretation, die wir gegeben haben, nicht unrichtig ist.
Der Herr Graf Mirbach hat, obwohl der Herr Graf Frankenberg ihm Gelegenheit dazu gegeben hat, in keiner Weise unsere Interpretation bekämpft.
Meine Herren, auch Herr Kollege Traeger hat bereits hervorgehoben: sind Sie wirklich der Meinung, daß Herr Graf Mirbach geglaubt hat, die Auflösung dieses Reichstags den deutschen Fürsten empfehlen zu sollen
Dann wäre das ein wunderbarer Widerspruch, daß in denselben Tagen dieser Rath den deutschen Fürsten gegeben wird, in welchen die gesammte konservative Presse, in den letzten Tagen sogar das Organ des Bundes der Landwirthe, dringend abräth, eine Auflösung vorzunehmen, weil durch eine Auflösung nur der Radikalismus gestärkt werden würde.
Sind Sie aber der Meinung, daß ein radikalerer Reichstag nach der Auflösung einziehen würde, dann ist gewiß keine andere Interpretation möglich als die unsrige, und ich werde bei ihr beharren, bis Herr Graf Mirbach erklärt, daß wir ihm Unrecht thun, ich würde mich freuen, wenn er diese Erklärung abgäbe, oder einen anderen seiner Parteigenoffen autorisirt, diese Erklärung abzugeben.
Eine sehr wunderbare Wandlung ist heute in der konservativen Partei hier in die Erscheinung getreten: die Herren lösen sich alle los von den Bestrebungen gegen das allgemeine, gleiche, geheime und direkte Wahlrecht.
Herr von Buchka hat sogar erklärt, sie dächten nicht daran, das allgemeine, gleiche Wahlrecht abzuschaffen.
Nun, meine Herren, ich werde mich mit Ihnen über dieses Thema bei einer anderen Gelegenheit auf Grund der Akten dieses Hauses weiter unterhalten.
Sie, die Sie länger im Parlament sind, erinnern sich wohl, daß wir in den achtziger Jahren mit Herrn von Helldorff über die Frage des allgemeinen Stimmrechts verhandelt haben, und daß Herr von Helldorff namens der Konservativen die Erklärung abgegeben hat, sie seien keine Freunde dieses Wählst) rechts und wünschen es zu ändern.
Ich glaube, Herr von Kardorff wird ehrlich genug sein er hat sich als Gegner des Wahlrechts in einem Artikel bekannt zu sagen, daß auch von seiner Partei derartige Erklärungen abgegeben sind.
Herr Graf Frankenberg ist Mitglied seiner Partei, und er hat, wie ich schon erwähnte, in der Sitzung des Herrenhauses vom 30.
März erklärt, daß wir mit diesem, unserem jetzigen Wahlrecht in Deutschland „nicht bestehen können ''.
Nun, meine Herren, wenn jemand eine derartige Erklärung abgiebt, dann will er es doch abschaffen, allerdings der Graf von Frankenberg auf verfassungsmäßigem Wege durch einen neu zu wählenden Reichstag.
Meine Herren, es ist heute ein gewisses Dunkel geblieben, und ich bedaure es, daß diejenigen, die doch an anderer Stelle den Muth gehabt haben, mit ihrer Meinung herauszutreten, heute schweigen.
Ich hoffe, sie werden es bei der zweiten Lesung nachholen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Damit ist die erste Lesung erledigt.
Ein Antrag auf Kommissionsberathung ist nicht gestellt; wir treten daher in die zweite Berathung ein.
Ich eröffne die Diskussion über Z 6.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: 1 Ich möchte mir nur gegenüber einer Bemerkung des Herrn Abgeordneten Rickert zu bemerken erlauben, daß er gesagt hat, ich hätte einen Artikel geschrieben gegen das allgemeine direkte Wahlrecht.
Ich weiß nicht, wo dieser Artikel gestanden haben sollte, und würde ihm dankbar sein, wenn er diesen Artikel namhaft machen wollte.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Ich schließe die Diskussion über § 6.
1 (Heiterkeit.)
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen (0) Herren, welche den § 6 annehmen wollen, 1 (Abgeordneter von Kardorff: Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung!
Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.)
—Sie können nicht zur Geschäftsordnung sprechen, Herr Abgeordneter, während der Abstimmung.
(Abgeordneter von Kardorff: Ich bitte um das Wort zur Geschäftsordnung!)
—Sie bekommen das Wort zur Geschäftsordnung, sobald die Abstimmung beendet ist.
(Abgeordneter von Kardorff: 1 Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses!
Glocke.)
—Sie haben nicht zu sprechen, wenn Ihnen das Wort nicht ertheilt ist.
Das Wort zur Geschäftsordnung kann nicht ertheilt werden, während der Reichstag sich in der Abstimmung befindet.
Das Wort zur Geschäftsordnung kann auch während der Rede eines Mitgliedes nicht gegeben werden.
So ist es immer Brauch gewesen, und so wird es auch weiter geübt werden.
(Abgeordneter von Kardorff: Ich bitte um das Wort zur Geschäftsordnung!)
—Sie können das Wort zur Geschäftsordnung nicht haben, bevor die Abstimmung geschloffen ist.
(Abgeordneter von Kardorff: Ich protestire gegen diese Abstimmung; ich habe mich vorher gemeldet.)
Ich bitte diejenigen, welche den Z 6 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
Das ist die Mehrheit.
(Geschieht.)
(Abgeordneter von Kardorff: Ich bitte um das Wort zur Geschäftsordnung.)
1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich muß mich nur dem Hause gegenüber vertheidigen.
Ich habe mich bei dem Herrn Schriftführer gemeldet das ist doch der übliche Weg —, daß ich, ehe es zur Abstimmung käme, das Wort zur Geschäftsordnung mir erbäte, um die Beschlußfähigkeit des Hauses anzuzweifeln.
Dessenungeachtet hat der Herr Präsident abstimmen lassen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Mir ist das muß ich zuerst bemerken von einer solchen Wortmeldung nichts bekannt geworden.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat zunächst nicht das Recht während der Abstimmung das Wort zur Geschäftsordnung zu verlangen; er kann auch nicht vorher anmelden, er wolle bei einer späteren Gelegenheit die Beschlußfähigkeit des Hauses bezweifeln.
Er hat an der richtigen Stelle, unmittelbar vor der Abstimmung, wie es die Geschäftsordnung verlangt, den Antrag zu stellen; er kann ihn nicht vorher anbringen, das ist nicht der Brauch des Hauses.
Es steht Herrn von Kardorff selbstverständlich frei, bei jedem späteren Paragraphen den Antrag zu formiren, aber nicht jetzt.
Abgeordneter von Kardorff: Ich stelle den Antrag auf Vertagung des Hauses und bestreite gleichzeitig die Beschlußfähigkeit desselben.
(Bewegung.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Herr Abgeordneter von Kardorff, ich wiederhole: ich bitte, nicht zusprechen, wenn Ihnen das Wort nicht gegeben ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
2300 Reichstag.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1895.
M Abgeordneter von Kardorffr Ich beantrage die Vertagung des Hauses.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat die Vertagung des Hauses beantragt.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen.
Die Unterstützung reicht nicht aus.
(Große Heiterkeit.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich bezweifle jetzt die Beschlußfähigkeit des Hauses, wenn es zur Abstimmung kommt.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Herr Abgeordneter, wir stehen vor keiner Abstimmung; derartige Mittheilungen vorher kann ich nicht annehmen.
Ich bitte, den Antrag an der betreffenden Stelle anzubringen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Ich möchte den Herrn Präsidenten fragen, auf welche Bestimmung der Geschäftsordnung er sich stützt, wenn er glaubt, daß ein Vertagungsantrag der Unterstützung bedürfe.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Ich bitte den Herrn Schriftführer, den ersten Satz des Z 53 der Geschäftsordnung des Hauses zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Merbach: Der Antrag auf die Vertagung oder auf den Schluß der Debatte bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
(Hört!
hört!
Große Heiterkeit.)
Braun.
Broekmann.
Dr. von Buchka.
Buddeberg.
Freiherr (0) von Buol.
Caffelmann.
I) r. von Cuny.
von Czarlinski.
von Elm.
Euler.
Fink.
Fischbeck.
Fischer.
Dr. Förster (Neustettin).
Förster (Reuß).
Frank (Ratibor).
Dr. von Frege.
Frese.
Dr. Friedberg.
Frohme.
Fuchs.
Fürst zu Fürstenberg.
Graf von Galen.
Gaulle.
Geyer.
Dr. Goertz.
Gräfe.
Gröber (Württemberg).
1 Haake.
Or.
Hahn.
Dr. Hammacher.
Harm.
Dr. Haffe.
Dr. Freiherr von Heereman.
Herbert.
I) r. Hermes.
1 Hesse.
Holtz.
Graf von Hompesch.
Horn (Sachsen).
Hubrich.
Hüpeden.
Hug.
Humann.
Jörns.
Jskraut.
von Kardorff.
von Kehler.
Klees.
Klose.
Krebs.
Dr. Kropatscheck.
Krüger.
Dr. Kruse.
Dr. Krzyminski.
Kubicki.
Graf Kwilecki.
Dr. Langerhans.
Legten.
Lehemeir.
Leonhard.
Lerno.
Letocha.
Dr. Lieber (Montabaur).
Lieber (Meißen).
Liebermann von Sonnenberg.
Liebknecht.
Graf zu Limburg-Stirum.
Dr. Lingens.
Lorenzen.
Lotze.
Marbe.
Dr. von Marquardsen.
von Massow.
Meister.
Merbach.
Metzger (Hamburg).
Dr. Meyer (Halle).
Möller (Dortmund).
Möller (Waldenburg).
Molkenbuhr.
Mooren.
Müller (Fulda).
Dr. Müller (Sagan).
Münch-Ferber.
von Normann.
Graf von Oriola.
Dr. Paasche.
Dr. Pachnicke.
Pauli.
Pflüger (Baden).
Dr. Pichler.
Dr. Pieschel.
von Ploetz.
Reindl.
Reißhaus.
Rembold.
Rettich.
Richter.
Rickert.
Rimpau.
Dr. Rintelen.
Ritter (Merseburg).
Rothbarth.
Dr. Rzepnikowski.
Dr. Schaedler.
Schaettgen.
Schall.
Schippet.
Schmidt (Berlin).
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Sachsen).
Schmidt (Marburg).
Schmieder.
Dr. Schneider.
Dr. Schoenlank.
Schüler.
Schulze Henne.
Schwarze.
Seifert.
Singer.
Spahn.
Stadthagen.
Stroh.
Strzoda.
Szmula.
Timmerman.
Tutzauer.
Dr. Vielhaben.
Vogtherr, von Vollmar.
Walter.
Wattendorff.
Weber (Bayern).
Weber (Heidelberg).
Weiß.
Wenzel.
Wiesike.
Will.
Wurm.
Zimmermann.
Zubeil.
Krank sind: Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Conrad.
Freiherr von Gültlingen.
Hartmann (Württemberg).
Herzog.
Joest.
Kröber (v) (Bayern).
Ritter (Wirsitz).
Siegle, von Strombeck.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Weidenfeld.
Wolny.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, wir fahren fort.
Ich eröffne die Diskussion über Z 10.
Da sich niemand zum Wort gemeldet hat, schließe ich die Diskussion.
Die Verlesung wird mir erlaffen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Für den Fall, daß der Herr Präsident über den § 10 sollte abstimmen lassen, bezweifle ich die Beschlußfähigkeit des Hauses.
(Bewegung.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Nachdem der Herr Abgeordnete von Kardorff die Beschlußfähigkeit des Hauses angezweifelt hat, und das Büreau diesen Zweifel theilt, wird der Namensaufruf erfolgen.
Ich bitte diejenigen Herren, deren Name aufgerufen wird, mit „hier ''zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben T. (Präsident Freiherr von Buol-Berenberg übernimmt den Vorsitz.)
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Präsident: Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Anwesend sind: Aichbichler.
Prinz von Arenberg.
von Arnswaldt Böhme.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Dr. Bachem, vr.
Barth.
Bassermann.
Bauermeister.
Bayerlein.
Bebel.
Beckh.
von Benda.
Bender.
Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Bindewald.
Blos.
Dr. Boehme.
Bohtz.
Brandenburg.
Beurlaubt sind: Dr. Blankenhorn.
Brunck.
Dr. Bürklin.
Graf Douglas.
Engels.
Frank (Baden).
Fritzen (Düffeldorf).
Galler.
Grillenberger.
Freiherr von Hammerstein.
Hart.
von Herder.
Freiherr Heyl zu Hermsheim.
Hilgendorff.
Himburg.
Hirschel.
Freiherr von Hodenberg.
Erbprinz zu Hohenlohe Oehringen.
Graf von Holstein.
Hom (Neiße).
Jacobskötter, von Kalkstein.
Köhler.
Lenzmann.
Lerzer.
I) r. von Levetzow.
Müller (Harburg).
Goetz von Olenhusen.
Payer, von Janta-Polczynski.
Sachße.
von Salisch.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
Schmidt (Frankfurt).
Graf von Schwerin-Löwitz.
Dr. Sigl.
von Slaski.
Stephann (Torgau).
Steppuhn.
Freiherr von Wangenheim.
Wildegger.
Freiherr Zorn von Bulach.
Entschuldigt sind: Graf von Bismarck-Schönhausen.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Cegielski.
Hosang.
Köpp.
Krämer.
Krupp.
Leuschner.
Freiherr von Manteuffel.
Graf von Mirbach, von Podbielski.
von Staudy.
Ohne Entschuldigung fehlen: Adt.
Ahlwardt.
Ancker.
Graf von Arnim.
Auer.
Bachmeir.
Baeurle.
Baumbach.
Dr. von Bennigsen.
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Birk.
Or.
Bock (Aachen).
Bock (Gotha).
Dr. Boeckel.
Bohm.
Boltz.
Dr. Bostetter.
Dr. Braubach.
Bruckmaier.
Brühne.
Brünings.
Freiherr von Buddenbrock.
Bueb.
Bumiller.
Burger.
Graf von Carmer.
Baron von Chlapowski.
Colbus.
von Colmar.
Fürst Czartoryski.
Prinz Czartoryski.
von Dallwitz.
Graf von der Decken (Ringelheim).
Deuringer.
von Dewitz.
Dieden.
Metz.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Dresler.
Reichstag.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1895.
2301 () Dr. von Dziembowski-Pomian.
Eck.
Ehni.
Dr. Enneccerus.
Feddersen.
Fritzen (Rees).
Fnsangel.
Gamp.
Gerisch.
Göllner.
von Grand-Ry.
von der Gröben-Arenstein.
Günther.
Guerber.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Haag.
Dr. Haas.
Hartmann (Glatz).
Hauffs Dahlen.
Haußmann.
Hilpert.
Hische.
Dr. Hitze.
Dr. Hoeffel.
Hofmann (Chemnitz).
Hofmann (Dillenburg).
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst, von Holleuffer.
Dr. von Jazdzewski.
Jebsen.
Johannsen.
Graf von Kanitz-Podangen.
Kauffmann.
Kercher.
Keßler, von Kleist-Retzow.
Klemm (Dresden).
Klemm (Mühlhausen).
Graf zu Inn- und Knyphausen.
Dr. von Komierowski.
Küchly.
Kühn.
-von Lama.
Dr. Freiherr von Langen.
Langerfeldt.
Lehner.
von Leipziger.
Lender, von Loesewitz.
Lüders.
Lüttich.
Lutz.
Maager.
Freiherr von Maltzan-Molzow.
Dr. Marcour.
Mayer (Landshut).
Mentz.
Metzner (Neustadt).
Meyer (Danzig).
Moritz.
Munckel.
Nadbyl.
Nauck.
Neckermann.
Neumann.
Dr. Osann, von der Osten.
Pezold.
Pflüger (Württemberg).
Pingen.
Placke.
Pöhlmann.
Preiß.
von Puttkamer-Plauth.
Fürst Radziwill.
von Reibnitz.
Reichert.
Riekehof-Böhmer.
Roeren.
Roesicke.
—.
Graf von Roon.
Rother, von Rozycki.
Dr. Rudolphi.
Scherre.
Schmid (Jmmenstadt).
Schnaidt, von Schöning.
Schöpf.
Schröder.
Dr. Schultz-Lupitz.
Schultze (Königsberg).
Schumacher.
Schwerdtfeger.
Dr. Simonis.
Speiser, von Sperber, von Stein.
Steininger.
Dr. Stephan (Beuchen).
Stöcker.
Dr. Udo Graf zu Stolberg Wernigerode.
Stolle.
Thomsen.
Träger.
Uhden.
Ulrich, von Viereck.
Wamhoff.
Wellstein.
Wenders.
Wengert.
von Werdeck-Schorbus.
Werner.
Winterer.
von Winterfeldt-Menkin.
de Witt.
Witzlsperger.
Dr. von Wolszlegier (Gilgenburg), von Wolszlegier (Schönfeld).
Zott.
Präsident: Der Namensaufruf ist geschlossen.
Das Ergebniß wird ermittelt.
(Geschieht.)
Meine Herren, der Namensaufruf hat die Anwesenheit von 161 Mitgliedern des Reichstags ergeben.
Wir sind darnach beschlußunfähig.
Meine Herren, ich beraume die nächste Sitzung an auf morgen, Donnerstag den 16.
Mai, Mittags 1 Uhr, und zwar (0) mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über den Beistand bei Einziehung von Abgaben und Vollstreckung von Vermögensstrafen, auf Grund der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
331 der Drucksachen); 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Fürsorge für die Wittwen und Waisen der Personen des Soldatenstandes des Reichsheeres und der Kaiserlichen Marine vom Feldwebel abwärts, auf Grund der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
332 der Drucksachen); 3.
1 dritte.
Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des Gesetzes vom 23.
Mai 1873, betreffend die Gründung und Verwaltung des Reichsinvalidenfonds, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
317 der Drucksachen); 4.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189596 (Nr.
327 der Drucksachen); 5.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Etatsjahr 189596 (Nr.
328 der Drucksachen), 6.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des Zuckersteuergesetzes (Nr.
329 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Paasche und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs wegen Abänderung des Gesetzes, die Zuckersteuer betreffend, vom 31.
Mai 1891 (Nr.
224 der Drucksachen).
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.