Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Krupp, Klemm (Dresden) für 2 Tage, von Janta-Polczynski und Deuringer für 8 Tage.
Es suchen längeren Urlaub nach die Herren Abgeordneten Schüler für 14 Tage wegen schwerer Erkrankung in der Familie und vr.
König für 4 Wochen wegen Krankheit.
Es wird diesen Gesuchen nicht widersprochen; sie sind bewilligt.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Freiherr von Manteuffel, Liebermann von Sonnenberg, Wenders und Hüpeden.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Strafgesetzbuchs, des Militärstrafgesetzbuchs und des Gesetzes über die Presse (Nr.
49 der Drucksachen).
Die Diskussion wird wieder eröffnet.
Das Wort gebe ich dem Herrn Abgeordneten Lerno.
Abgeordneter Lerno: Meine Herren, ich hätte nicht das Wort ergriffen, wenn nicht die Ausführungen der beiden letzten Redner von gestern, meiner engeren Landsleute Kröber und Sigl, mich dazu.
veranlaßt hätten, namentlich dadurch, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. 111.
Session.
189495.
daß sie die Fuchsmühler Affaire hier in den Reichstag herein- (6) gezerrt haben.
Ich fühle mich zu einer Entgegnung um so mehr verpflichtet, als ich nicht weit von Fuchsmühl meinen Wohnsitz habe und dem Gericht angehöre, vor welchem voraussichtlich in wenigen Monaten die Sache zum Austrag gebracht werden wird.
Ich kann nur sagen, daß ich es auf das tiefste bedaure, daß die beiden Herren diese Angelegenheit vor den Reichstag gebracht haben; denn nach meiner Auffassung ist das eine rein interne, ich möchte fast sagen, häusliche, Angelegenheit von uns Bayern, die sonst gar niemand etwas angeht, also auch den Reichstag nicht berührt; es handelt sich hier lediglich darum, gegenüber der öffentlichen Meinung ein Urtheil zu fällen, ob das Vorgehen eines bayerischen Beamten und eines bayerischen Offiziers gegen bayerische Landeskinder gerechtfertigt war oder nicht.
Darüber hat aber nicht der Reichstag zu befinden, sondern lediglich der bayerische Landtag, und dieser wird im kommenden Herbst das rückhaltlos thun, ich fürchte nur, daß dort mehr als genug über diese Angelegenheit gesprochen wird.
Ich will auf die Sache selbst nicht eingehen, sondern nur ganz kurz anführen, daß die Fuchsmühler Affaire mit ihrem traurigen Ausgang eine Verkettung einer Reihe von unglückseligen Zuständen war, von denen allerdings einer der unglückseligsten das darf, nachdem einmal die Sache berührt ist, hier wohl gesagt werden der war, daß der betreffende Verwaltungsbeamte seiner Aufgabe nicht gewachsen gewesen zu sein scheint.
Der Herr Abgeordnete Sozialdemokrat Auer, der doch auch bayerisches Landeskind ist, hat bei seiner Rede über die Umsturzvorlage, obwohl das doch Wasser auf sein Mühle gewesen wäre, so viel Takt besessen, von der Fuchsmühler Affaire nicht ein Wort zu reden.
Der Herr Abgeordnete Sigl hat im Verlaufe der Besprechung dieser Angelegenheit betont, daß demnächst 160 Fuchsmühler vor Gericht gezogen werden, und zwar, wie er hämisch beifügte, natürlich nicht vor das Schwurgericht, sondern vor das Landgericht.
1 (Zurufe links.)
1 So habe ich es wenigstens aufgefaßt, und einen anderen Sinn konnte diese Bemerkung auch nicht haben.
Er wollte damit offenbar sagen, daß man die Leute dem Schwurgericht und der dort vielleicht zu erwartenden Freisprechung entziehen wolle und deshalb vor das Landgericht stelle.
Aber, meine Herren, so weit ich die Stimmung unserer Bevölkerung in der Oberpsalz kenne, vertrauen die Leute auf ihre Gerichte, daß sie auch beim Landgericht ihr Recht finden, und sie werden mit derselben Zuversicht und mit demselben leichten oder schweren Herzen sowohl vor das Landgericht in Weiden als vor das Schwurgericht in Amberg gehen.
Denn was soll die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Sigl überhaupt sagen
Weiß er denn nicht, daß vor die Schwurgerichte nur Verbrechen und zwar die schwersten Verbrechen gehören
Wenn nun aus der durch den gewissenhaften Richter peinlichst durchgeführten Voruntersuchung sich herausgestellt hat, daß ein Verbrechen überhaupt nicht vorliegt, sondern ein Vergehen, wohin soll die Sache sonst verwiesen werden
Was soll also diese Bemerkung des Herrn Dr. Sigl sonst für einen Sinn haben, als eine Unterstellung gegen die Objektivität und Unparteilichkeit der bayerischen Gerichte, gegen die hier gar nicht scharf genug protestirt werden kann und deren überhaupt nur ein Sigl fähig ist

(Bravo!
rechts und aus der Mitte.)
Von gleichem Werth ist der Angriff, den der Abgeordnete Sigl sich gegen die bayerischen Gerichte weiter erlaubt hat, mit der Bemerkung, daß sein Blatt seiner Zeit in den 70er Jahren auch dann konfiszirt worden sei, wenn dasselbe nur Titel und Impressum, also gar keinen Text gehabt habe.
Diese Behauptung bedarf als eine auf der Hand liegende Unwahrheit keiner weiteren Widerlegung.
Dann aber hat der Herr Abgeordnete Sigl noch einen Ausfall gegen den bayerischen Richterstand, dem ich selbst 43 288 Reichstag.
13.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Januar 1895. anzugehören die Ehre habe, sich erlaubt, indem er nach der Erwähnung eines dem bayerischen Richterstande angehörenden angeblichen Mitarbeiters seines Blattes hier im Hause die allgemeine Behauptung aufstellte, daß bei den Reichstagswahlen Mitglieder des obersten bayerischen Gerichtshofes sozialdemokratische Stimmzettel abgegeben hätten.
Meine Herren, ich von meinem Standpunkte aus erblicke hierin eine Beleidigung des gesammten Richterstandes.
(Zuruf der Sozialdemokraten.)
Ihnen trete ich damit durchaus nicht zu nah.
Aber Sie werden mir zugeben: wenn man einem Richter, zumal einem Mitglied eines obersten Gerichtshofes, der doch eigentlich zu den konservativen Grundsäulen des Staats gehören soll, imputirt, daß er für diejenige Partei stimmt, die sich selbst als revolutionär in diesem Hause bezeichnet, so glaube ich nicht zu viel zu sagen, wenn ich behaupte: für uns ist das eine Beleidigung; und ich muß diese Behauptung des Abgeordneten Sigl, so lange er nicht den Beweis dafür liefert, und er wird diesen Beweis nie erbringen können, als eine grobe Unwahrheit ganz entschieden zurückweisen.
(Beifall rechts und aus der Mitte.
Widerspruch links).
Die Herren Abgeordneten Kröber und Sigl haben sich dann auch zum Sprachrohr der öffentlichen Meinung in Bayern gemacht, insbesondere bezüglich der jetzt vorliegenden Umsturzvorlage.
Ich weiß eigentlich nicht, mit welcher Berechtigung.
(Sehr gut!
aus der Mitte.
Zuruf links.)
Ja, der Herr Kollege Kröber ist aber meines Wissens nur der einzige bayerische Demokrat in diesem Hause, und wir vertreten einen weitaus größeren Theil des bayerischen Volkes als Sie; und die Fraktion Sigl besteht meines Wissens aus dem einzigen Träger dieses Namens, von dem er gestern selbst (L) erklärt hat, daß er 86 mal konfiszirt und bankerott geworden ist; allerdings hat er in seiner gewohnten Bescheidenheit dann noch hinzugefügt, daß er im Jahre 1886, während der unglückseligen Königskatastrophe, die unser engeres Vaterland Bayern betroffen hat, für die Regierung ein Armeekorps werth gewesen sei.
Wir haben bekanntlich in Bayern nur 2 Armeekorps, also hält der Abgeordnete Sigl sich und sein Blättchen genau so viel werth wie die halbe bayerische Armee.
(Große Heiterkeit.)
Herr Dr. Sigl hat sich namentlich auch zum Sprachrohr für die bayerischen Katholiken gemacht, er hat sogar eine Resolution des Katholikenvereins St. Bonifaz in München verlesen, die ihm angeblich zur Vertretung hier im Reichstag zugeschickt worden wäre.
Solange ich die Verhältnisse nicht näher kenne, bin ich so frei, dies zu beweifeln, ich wenigstens kann nicht glauben, daß der genannte Verein sie ihm wirklich zugeschickt hat; denn das müssen eigenthümliche Katholiken sein, die statt der vielen bayerischen katholischen Geistlichen, die wir hier in der Fraktion haben, sich an Herrn Dr. Sigl zu ihrer Vertretung im Reichstag wenden.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Und wenn Herr Dr. Sigl sich als Katholiken aufspielt, so weise ich nur auf die äußerst frivole Art hin, mit der er von den promissorischen Eiden gesprochen hat, von den Eiden, die beim Eintritt in die Landtage geleistet werden müssen.
Das ist nicht der Auffassung eines gewissenhaften Katholiken; sie entspricht vielmehr dem, was sein Gesinnungsgenosse Bebel wenige Tage vorher über die gleiche Materie gesprochen hat.
Was aber die Stimmung in Bayern selbst anbetrifft, von der die beiden Herren gestern uns vorgetragen haben, so kann ich nur sagen: das ist ja richtig; auch bei uns in Bayern besteht eine hochgradige Mißstimmung; die ist aber nicht erst jetzt durch die Umsturzvorlage hervorgerufen worden.
sondern besteht schon längst in Folge der allgemeinen Misere, (0) des Darniederliegens von Handel, Gewerbe und Landwirthschaft, und dadurch, daß von Seiten der verbündeten Regierungen auf unsere Gesetzesvorschläge in dieser Richtung, namentlich hinsichtlich der Abänderung der Gewerbeordnung bis jetzt nicht eingegangen wurde.
Die Umsturzvorlage hat allerdings auch viel Stoff zur Unzufriedenheit in der Bevölkerung gegeben; aber nicht in dem hohen Grade, wie die beiden Herren gestern das geschildert haben.
Ich bin überzeugt, daß unsere bayerischen Wähler mit der Haltung des Zentrums vollständig einverstanden sind: nämlich damit, daß wir die Sache in die Kommission verweisen und dort zur Berathung stellen; und gerade dem Herrn Kollegen Kröber möchte ich vom freiheitlichen Standpunkte aus darauf aufmerksam machen, daß es für die Sache der Freiheit ja doch viel bester ist, wenn wir in der Kommission Gelegenheit nehmen, diese Gesetzesvorlage nach den Vorschlägen aus der Mitte dieses Hauses neu zu gestalten und dabei vielleicht auch noch andere Paragraphen des Strafgesetzbuchs in unserem Sinne, so wie die Bedürfnisse der Gegenwart es erfordern, abzuändern; dabei nnnten wir vielleicht insbesondere den Z 360 Ziffer 11, den „Groben-Unfug-Paragraphen '', in seiner Anwendung auf die Presse, wie die Gerichte es bisher beliebt haben, künftig unmöglich machen.
Gerade dadurch, daß wir solche Ziele ins Auge fassen, glaube ich, thun wir für die Volksfreiheit bester, als wenn wir die Vorlage einfach ablehnen und damit diese Gelegenheit zur freiheitlichen Remedur uns von vornherein abschneiden.
Und was die Presse betrifft, so kann ich allerdings sagen: wir werden für eine weitere Einengung der Presse im Sinne der Umsturzvorlage nicht zu haben sein; letztere würde auch den beabsichtigten Zweck gar nicht erreichen.
Ich möchte da vielmehr einen ganz anderen Gedanken auswerfen, der meines Erachtens wohl geeignet wäre, unseren beklagenswerthen Preßzuständen zum größten Theil abzuhelfen, nämlich ein ganz neues Preßgesetz zu machen, in dem der Presse einerseits die (v) genügende Freiheit der Bewegung, eine größere, als sie bisher genießt, gegeben wird, andererseits aber ein Befähigungsnachweis für den Beruf eines Journalisten und Redakteurs verlangt, und ein Ehrenrath für die Journalisten und Redakteure aufgestellt wird, wie wir denselben jetzt schon für die Rechtsanwälte, Notare und Aerzte haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Auf diese Weise, glaube ich, könnte einerseits der große Mißstand beseitigt werden, den wir jetzt so tief beklagen, daß so viel unlautere Elemente die öffentliche Meinung vergiften, während andererseits dadurch die Presse und ihre Träger jenes Ansehen wieder erringen würden, das ihnen nach der ungeheuren Bedeutung gebührt, welche die Presse im sozialen Leben einnimmt.
Also, meine Herren, ich kann nur sagen: die Stimmung in Bayern ist keinesfalls derart, wie sie von den beiden Herren geschildert wurde, obschon Unzufriedenheit vorhanden ist, und ihr Rechnung tragend, werden wir in die Kommission gehen und nach bestem Wissen und Gewissen berathen, was zum Wohle des Vaterlandes nothwendig ist, namentlich auch gegenüber der anarchistischen Gefahr, die auch unsere Wähler in Bayern nicht verkennen, und dabei werden wir vor allen Dingen den Grundsatz im Auge behalten: iustitin tunäninentum rsAnorurn.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete hat ein paar Ausdrücke gebraucht, die ich nicht verstehen konnte, die ich aber jetzt festgestellt habe.
Er hat die Aeußerung eines Mitgliedes dieses Hauses als grobe Unwahrheit bezeichnet, die Aeußerung eines anderen Abgeordneten als hämisch.
Beide Ausdrücke sind unparlamentarisch.
Ich rufe daher den Herrn Abgeordneten nachträglich zur Ordnung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Reichstag.
13.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Januar 1895.
289 (ä.)
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, ich hatte die Absicht, auf das Wort zu verzichten.
Der Gang der Verhandlungen läßt es mir jedoch und meinen Parteigenossen nöthig erscheinen, daß noch in möglichster Kürze einige Punkte hier zur Sprache gebracht werden.
Ich werde die Hälfte meiner Ausführungen unterdrücken, und ich darf wohl in Folge dessen hoffen, daß Sie mir dafür Ihre Aufmerksamkeit auf kurze Zeit noch schenken.
In der Thronrede wurde uns die Umsturzvorlage angekündigt; ihre Einbringung hat auch an sich etwas Befremdliches für uns nicht.
Es ist in den weitesten Kreisen des deutschen Volks die Ansicht verbreitet, daß die Strafeinrichtungen des Reichs ein leicht und bequem zu handhabendes und auch ein wirksames Mittel gegen soziale Schäden seien.
Allerdings, meine Herren, verbreitet ist die Meinung nur in den Kreisen, die mit dem Strafvollzug an sich wenig zu thun haben.
Von dem Standpunkt aus fanden wir es erklärlich, daß auf das Drängen in der Presse und in tonangebenden Kreisen auf diese Meinung Rücksicht genommen wurde.
Allein, meine Herren, die Thronrede hat unmittelbar vor dem Passus, der sich auf diese Vorlage bezieht, einen anderen Passus, den ich in Erinnerung bringen muß; denn wir können nur unser Befremden darüber ausdrücken, daß der Bundesrath es bis jetzt nicht möglich gemacht hat, die Gesetzesvorlagen uns vorzulegen, die in dieser Thronrede als nothwendig bezeichnet worden sind zum Schutze der mittleren Stände im Gewerbe und der Landwirthschaft und zum Schutze der Arbeiter.
In der Thronrede ist nämlich unmittelbar vor diesem Passus gesagt: Von der Ueberzeugung getragen, daß es der Staatsgewalt obliegt, gegenüber den streitenden Interessen der verschiedenen Elemente das Gesammtinteresse des Gemeinwesens und die Grundsätze der ausgleichenden Gerechtigkeit zur Geltung zu bringen, werden die verbündeten Regierungen fortfahren in dem Bestreben, durch Milderung der wirthschaftlichen und sozialen M Gegensätze das Gefühl der Zufriedenheit und der Zusammengehörigkeit im Volke zu erhalten und zu fördern.
Meine Herren, von dem Bestreben haben wir in dieser Session noch nichts zu Gesicht bekommen.
Befremdet hat uns auch die Begründung der Vorlage, namentlich die mündlichen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat die Vorlage einzuschränken gesucht auf die Bestrebungen der Anarchisten.
Er hat uns Bruchstücke vorgelesen aus anarchistischen Zeitschriften und Flugblättern; er hat allerdings dadurch, daß er wiederholt Bezug genommen hat auf die Aufhebung des Sozialistengesetzes, zu erkennen gegeben, daß seine Begründung, die Vorlage sei nicht gegen die Sozialdemokraten gerichtet, nicht wörtlich genommen werden darf.
Und der Herr Minister des Innern hat abweichend von seinem Standpunkte uns gestern wesentlich Ausschnitte vorgelesen aus Zeitungen und Flugblättern der Sozialdemokraten.

Meine Herren, alle Ausführungen verdecken nicht, daß es
sich hier in der That um ein Ausnahmegesetz in demselben Sinne handelt, in welchem das Sozialistengesetz es gewesen ist, aber mit einer anderen Fassung.
Es ist das Charakteristische des Ausnahmegesetzes, daß durch Strafbestimmungen die Tendenzen getroffen werden sollen, die gewissen Kreisen eigenthümlich sind, daß man also nicht versucht, nur die Handlungen als solche zu treffen.
Und darin tritt der Schaden des Ausnahmegesetzes hervor, daß nachher in dem Verfahren vor Gericht die Parteirichtung, zu der der Angeschuldigte gehört, ein mitbestimmendes Moment für die Gerichtshöfe ist in der Abwägung der Beweisfrage, ob die Handlung unter dies Gesetz fällt oder nicht.
Es ist hier im Hause bestritten worden, das das Jesuitengesetz ein Ausnahmegesetz sei.
Wenn ein Gesetz erlassen würde, welches den Herrn Grafen Limburg-Stirum aus dem deutschen Reich ganz allein ausschließen würde, so würden wir das für ein Ausnahmegesetz halten, nicht allein aus allgemeinem Mit- (6) gefühl mit ihm, sondern weil wir uns dadurch gekränkt fühlen würden in den Rechten, die uns allen zustehen.
Und genau so ist es mit den Jesuiten.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat seine Rede damit begonnen, daß das Jesuitengesetz ein Ausnahmegesetz sei, weil es sich gegen einen Orden richte.
Ich hoffe, daß der Herr Abgeordnete nicht hat sagen wollen: wenn es sich gegen alle Orden richtete, wäre es kein Ausnahmegesetz.
Das würde es auch dann bleiben.
Meine Herren, die katholische Kirche besteht im Deutschen Reiche auf Grund ihrer staatsrechtlichen Anerkennung in all den Einrichtungen, die sie als Anstalten der Kirche ansieht und wir Katholiken haben das Recht, zu verlangen, daß alle diese Einrichtungen von der Staatsgesetzgebung respektirt werden.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Und zu diesen Einrichtungen gehören die Orden, einschließlich des Jesuitenordens.
Und wir Katholiken haben auf Grund der uns zustehenden bürgerlichen Rechte auch das Recht, daß wir unsereKinder in diese Orden dürfen eintreten und in diesen Orden innerhalb des Deutschen Reiches dürfen wirken lassen; und wenn man uns dies Recht beschränkt, beschränkt man das Recht sämmtlicher Katholiken im Deutschen Reich, man trifft nicht nur den Emzelnen.
1 Eg!
aus der Mitte.)
Man hat uns vorgeführt, in den früheren Verhandlungen über das Sozialistengesetz in den Kommissionen des Reichstags seien bereits von dem Abgeordneten Windthorst in Vertretung der Zentrumspartei, es seien von dem Abgeordneten Hänel ich will hinzufügen: auch von dem Abgeordneten Reichensperger Anträge gestellt, welche diese Vorlage rechtfertigen.
Der Abgeordnete von Bennigsen war sogar der Ansicht, es sei damit der eonosnous aller Parteien hier im Reichstag für diese Vorlage ausgesprochen worden.
Meine Herren, nichts weniger als das.
Wenn Sie diesen Beweis erbringen wollen, (U) müssen Sie uns beweisen, daß der Abgeordnete Windthorst und der Abgeordnete Hänel mit einer Vorlage, wie sie uns jetzt vorliegt, und die niemals vorgelegen hat, einverstanden gewesen seien.
Der Herr Abgeordnete Hänel hat seinen Antrag sehr wohlüberlegt beschränkt auf die Aufforderung von Parteibildungen zu sozialistischen Zwecken, und in gleicher Richtung hat sich der Antrag des Abgeordneten Reichensperger bewegt, der das Verbot der Vereine wollte, und der Abgeordnete Windthorst hat in Betreff der damaligen Verhandlungen gesagt der Herr Präsident wird mir die Verlesung der Stelle gestatten —: Insoweit die Herren es bezog sich damals auf die Sozialdemokraten die Grundlagen des heutigen Staates negiren, soweit sie die Grundlagen des Christenthums verleugnen, soweit sie die Ehe, die Familie antasten, sind sie unzweifelhaft im Irrthum, und auf diesem Gebiete ist der Kampfplatz abgesteckt, auf dem wir ihnen zu begegnen haben und besonders dann zu begegnen haben, wenn sie zur Geltendmachung der auf diesem Gebiete ausgesprochenen Ideen zu Thaten übergehen, die von der Polizei oder vom Kriminalrichter gefaßt werden können.
Eine allgemeinere, die Tendenz bloß treffende Maßregel würde ich für kaum zulässig erachten; denn wenn man anfängt, im Staatsleben Tendenzen mit Polizei und Kriminalrecht zu verfolgen, die sich nur geltend machen auf dem Wege der Diskussion, dann, fürchte ich, würde es für recht viele Parteien schlimm aussehen.
Meine Herren, außerdem hat bei den Verhandlungen im Reichstage der Abgeordnete Brüel mit Bezug auf die Anträge, die von dem Abgeordneten Reichensperger in der Kommission gestellt waren, namens der Fraktion des Zentrums ausdrücklich erklärt, daß sie nur bestimmt seien für diesen Zeitpunkt, 43290 Reichstag.
13.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Januar 1895. und daß nach der Ablehnung das Zentrum in keiner Weise durch sie gebunden sei.
Ich glaube, unsere Hände sind für diese Verhandlung vollständig frei.
Der Herr Graf Limburg-Stirum hat uns hingewiesen auf die Vorgänge in Belgien, um daraus darzuthun, daß die Ordensthätigkeit sich als wirkungslos erweist gegenüber unseren sozialen Uebeln.
Ich habe die belgischen Zustände nicht zu vertheidigen; aber, meine Herren, was in Belgien jetzt gereist ist, das ist nicht die Saat der katholischen Regierung, es ist die Aussaat der liberalen Regierung.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Ich glaube, damit kann man uns nicht treffen.
Der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum hat uns nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gröber den Vorwurf gemacht, wir hätten es auf ein äo-ut-äss-Geschäft abgesehen.
Ich verwahre mich dagegen auf das allerenergischste und muß dem Grafen zu Limburg-Stirum bemerken, daß er der Allerletzte vor seiner Seite wäre, diese Bemerkung uns entgegenzuhalten.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Der Herr Staatssekretär ist mit dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen gegenüber den Ausführungen des Herrn Kollegen Gröber mit großer Wärme für die Freiheit der Professoren eingetreten.
Welche Veranlassung dazu der Herr Staatssekretär hatte, weiß ich nicht.
Damit ist die Frage nicht erledigt, daß man sagt: stellt ihr uns Anträge, wir werden sie prüfen, im Reiche geht uns die Sache wenig an.
Aber das muß ich doch betonen: 1 Die Ausführungen des Kollegen Gröber richteten sich durchaus nicht gegen die Freiheit der Wissenschaft.
Wir halten an dem Verfassungsgrundsatz in Preußen fest: die Wissenschaft und ihre Lehre ist frei.
Daß ein Mann das Ergebniß seiner Forschung den wissenschaftlich gebildeten Männern vorträgt, das beschränkt niemand von uns.
Was wir wollen, ist, daß die Professoren ihre wissen (Z) schaftlichen Werke, die sie doch nur abfassen können, weil wir ihre Mußestunden aus unseren Steuern bezahlen, nicht dazu benutzen, um in der Form unsere Gefühle zu verletzen das hat mit der Lehrfreiheit nichts zu thun —, daß ferner ihre Lehrstühle nicht dazu benutzt werden, um unsere Kinder, welche die Mütter mit Aufopferung oft ihrer Gesundheit im Glauben, in ihrer Religion das Kostbarste, was sie glaubten den Kindern für das Leben mitgeben zu können erzogen haben, ihren Glauben und ihre Sitte zu rauben.
(Sehr wahr!
aus der Mitte.)
Ich glaube, die Staatsregierung hat ihrerseits die dringende Pflicht, dafür zu sorgen, daß unsere Kinder dieser Gefahr nicht ausgesetzt werden.
Wir verlangen seit 30 Jahren in Deutschland die Errichtung einer freien katholischen Universität, die wir mit unseren Mitteln allein bezahlen wollen man gewährt sie uns nicht.
Aber dann hat man doch wenigstens dafür zu sorgen, daß die Lehrstühle so besetzt sind, daß unsere Kinder genügend Gelegenheit finden, ohne Gefährdung ihres Glaubens und ihrer Sitten die Vorlesungen zu hören, die zu hören sie gezwungen sind durch die staatlichen Examenordnungen.
Wir haben das Recht, Professoren zu verlangen, die uns entsprechend sind, und, wenn es anders nicht geht, durch Doppelbesetzung gewisser Fächer.
(Lebhafte Zustimmung aus der Mitte.)
Der Herr Staatssekretär und auch der preußische Herr Justizminister haben diese Vorlage mit den Worten erledigen zu können geglaubt: wenn Sie kein Vertrauen zu den Gerichten haben, dann lehnen Sie ab; haben Sie Vertrauen, so nehmen Sie an!
Ich bin über diesen Standpunkt erstaunt.
Der Richter hat das ist seine Aufgabe, und er würde seine Pflicht verletzen, wenn er anders verfährt das Gesetz, welches wir erlassen; in allen seinen logischen Konsequenzen zur Anwendung zu bringen; er hat nicht das Recht zu einer irgendwie einschränkenden Auslegung.
Wenn wir nun sagen: wir müssen den Gerichtshöfen und ihrem freien Ermessen über- (0) lassen, das Richtige aus unserer Fassung herauszufinden, so sagen wir damit: wir sind gesetzgeberisch unfähig, die richtige Lösung zu finden, löse du, Richter, unsere Aufgabe, finde du die Formuiirung!
(Sehr gut!
aus der Mitte.)
Das ist aber die Aufgabe des Gesetzgebers, und wir würden zur richterlichen Willkür kommen, wenn wir diese Aufgabe den G- ''ch, m ''E ''' S.
hr richtig!

Wir haben hier die Form zu finden; und können wir das nicht,, gut, dann ist es einfach unmöglich, ein Gesetz zu erlassen.
Man dürfe nicht eine so scharfe Sonde an das Strafgesetz anlegen wurde gesagt —, weil viele Paragraphen desselben eine solche Kritik nicht vertrügen.
Bedauerlicherweise ist das richtig; das ist aber kein Vorzug, sondern ein Nachtheil.
Wenn die politischen Zeiten andere wären, so würden meine politischen Freunde sich schon längst dazu entschlossen haben, einen Antrag auf Revision einer ganzen Anzahl Bestimmungen des Strafgesetzbuchs zu stellen.
Ich führe nicht gern Reichsgerichtssprüche an; aber um wenigstens in etwa das zu beweisen, was ich behaupte, will ich auf eins Hinweisen: es ist gegen unser aller Anschauung gewesen, als das Reichsgericht den Mordversuch mit untauglichen Mitteln oder an untauglichem Objekt als wirklichen Mordversuch betrachtete.
So finden sich das hat die Judikatur ergeben im Strafgesetz eine Anzahl Strafbestimmungen, die außerordentlich mangelhaft sind.
Das spricht aber doch nicht dafür, daß wir nun mangelhafte Gesetze noch dazu machen sollen.
Der Herr Staatssekretär hat die Frage des Herrn Abgeordneten Gröber nach dem weiteren Wege, der gewandert werden soll, als eine ironische bezeichnet.
Meine Herren, ironisch ist das gar nicht.
Wer die Motive zu dem Gesetzentwurf gelesen und die Ausführungen des Herrn preußischen (D) Justizministers gehört hat, sowie die des preußischen Herrn Ministers des Innern, der ist unbedingt zu der Frage gezwungen:.
was soll in Preußen mit dem Vereins- und Versammlungsrecht geschehen
Meine Herren, die Motive treffen viel mehr zu auf die Erörterung strafbarer Handlungen in öffentlichen Versammlungen, als auf die Verbreitung solcher Anschauungen in Flugblättern und Schriften; deshalb ist man zu der Frage gedrängt, und ehe wir hier Stellung zu dieser Vorlage nehmen können, müssen wir wissen, was in den Einzelstaaten noch weiter in dieser Richtung beabsichtigt wird.
Der Herr Staatsminister von Köller hat gestern gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten aus ElsaßLothringen bemerkt, der Diktaturparagraph sei in sechs Jahren dort nur einmal zur Anwendung gekommen.
Ja, meine Herren, die Frage nach der Anwendung dieser Bestimmungen ist nicht das, was beengend ist.
Das Beengende liegt darin, daß, wenn einmal das Damoklesschwert solcher Bestimmungen über dem Nacken hängt, und es soll kein angenehmes Gefühl sein, wenn es auf den Nacken fällt, dann jeder sich beengt fühlt auch innerhalb des Rahmens, wo er dies nicht braucht.
Deshalb bedarf es der präzisen Formulirung der Strafvorschriften.
Der Herr Minister von Köller hat uns gestern zugerufen: wir sollten doch die Zwietracht vergessen, wir sollten uns doch eingliedern in die Parteien, die an einen Gott glauben; und der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat uns auf die entgegenkommenden Erklärungen des Herrn Reichskanzlers in der Eröffnungssitzung hingewiesen.
Meine Herren, ich bin nicht so boshaft, zu erwidern: „die Botschaft höre ich wohl, jedoch mir fehlt der Glaube; der Herr Reichskanzler wird mir wohl zugeben und braucht sich nicht verletzt zu fühlen, wenn ich es sage: bei ihm ist der Gesundungsprozeß noch nicht zur Vollendung gekommen; wenn er heute noch sagen kann, vom Standpunkt der sechziger Jahre aus Reichstag.
13.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Januar 1895.
291 A) halte er sein damaliges Verhalten noch jetzt für berechtigt, dann hat er die Situation noch nicht erkannt.
Ich glaube, wir Katholiken haben durch die Führung des Kulturkampfes dem ganzen deutschen Volk den größten Dienst erwiesen; wir haben in der Wahrung unserer kirchlichen Rechte auch die bürgerlichen Rechte für ganz Deutschland vertheidigt.
(Beifall in der Mitte.)
Ich bin weit entfernt, die Hand, welche uns in der zum Frieden einladenden Weise entgegengehalten wird, zurückzuweisen.
Wie haben nie den Wunsch gehabt und haben es nie gethan, Opposition guanä msms zu treiben; das verbietet uns die Religion.
Aber, meine Herren, wir können hier nur stehen und wir bleiben auch so stehen, daß wir in unseren Entschließungen völlig frei und ungebunden sind; und in dieser Freiheit und mit voller Ruhe und Objektivität gehen wir auch der Prüfung dieser Vorlage entgegen.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat den Herrn Abgeordneten Gröber mißverstanden, wenn er glaubt, seine Haltung sei eine ablehnende.
Das hat der Herr Abgeordnete nicht ausgesprochen; er hat die Bedenken gegen diese Vorlage richtig und scharf hervorgehoben, aber auch betont, daß unser Standpunkt dahin gehe, daß wir das Material, welches uns für die Kommissionsverhandlung versprochen ist, mit aller Ruhe eingehend erörtern und nach der Prüfung des Materials zu dieser Vorlage unsere Stellung nehmen würden.
Diesen Standpunkt halten wir auch vollständig im weiteren Verlauf der Verhandlung aufrecht.
Meine Herren, die anderen Parteien haben überhaupt viel leichter die Möglichkeit, zu diesem Gesetz „Ja ''zu sagen als wir; denn wenn die leitenden Staatsämter aus ihren Reihen besetzt werden, so kommen sie voraussichtlich nie in die Lage, Kritik üben zu müssen an den Anordnungen, die von ihren Parteigenossen in den Staatsämtern getroffen worden sind.
Um so wichtiger aber ist das Recht der Kritik (U) für diejenigen, die nicht in dieser Lage sind und doch die Verantwortung für dieses Gesetz tragen sollen.
Und dann trifft zu, was der Abgeordnete Windthorst bei der Berathung des Sozialistengesetzes als eins der allerschwerwiegendsten Bedenken für meine Parteigenossen das hervorgehoben hat, als er sagte: wir geben hier Waffen in die Hände von Beamten, auf die wir bei deren Handhabung gar keinen Einfluß haben.
Meine Herren, nun will ich mich direkt zur Vorlage wenden und fragen: was ist denn eigentlich mit dieser Vorlage bezweckt
welche Erfolge verspricht man sich von ihr
Wenn Sie die historische Entwicklung der Sozialdemokratie verfolgen, die eingeleitet ist bis zu einem gewissen Grade durch den Verkehr Lassalles mit dem Reichskanzler Fürsten Bismarck der Verkehr der Nymphe Egeria als Gutsnachbarin mit Numa Pompilius war schon diesem gefährlich geworden —, so hängt die Entwicklung der Sozialdemokratie wesentlich zusammen mit der Entwicklung des Kulturkampfs und mit den schrankenlosen Freiheiten, die wir für Verkehr, Handel, Gewerbe und Börse bewilligt haben.
Dort sind die starken Wurzeln der Kraft der Sozialdemokraten und Anarchisten, daraus entwickelte sich ihr Haß gegen das Christenthum, ihr Neid gegen die Reichen; und wenn die Anarchisten heute dazu übergegangen sind, zu sagen: wir zerstören jede Staatsordnung, wir wollen die Organisation der Klassenherrschaft ohne irgend welches Gesetz, wir bekämpfen das Eigenthum und den Bourgeois, wir regeln die Beziehungen zwischen Mann und Weib frei wie die Wahl der Arbeit, wir verwerfen jede Religion, Volk und Vaterland, ja, meine Herren, dann sind das nur Folgesätze aus den von unserer Wissenschaft aufgestellten Vordersätzen, daß der Mensch von Natur gut geboren, daß er zur Freiheit und Gleichheit bestimmt sei, daß er im irdischen Genuß das einzige Ziel zu suchen habe.
Der Haß gegen das Christenthum hängt wesentlich damit zusammen, daß das Christenthum die Erbsünde lehrt, daß es die Arbeit adelt, daß es zur Ergebung in die Wege der Vorsehung mahnt.
Meine Herren, ob die Philosophen Stierner und Nietzsche (0) unter den Sozialdemokraten wie überhaupt unter unserem Volk viel verbreitet sind, weiß ich nicht; ich bezweifle es, aber das Buch von Büchner „Kraft und Stoff ''ist in unserer Bevölkerung sehr verbreitet, und wir wissen aus dem Geständniß zweier französischen Anarchisten, daß sie durch die Lektüre dieses Buches zu Anarchisten geworden sind.
Meine Herren, von verhängnißvollem Einfluß ist die Materialisirung der Darwinschen Lehre über den Kampf ums Dasein und über die Zuchtwahl; und wie groß ist die Schuld unserer Historiker, die die Gewinne, die wir aus der französi- schen Revolution gezogen haben, einseitig verherrlichen, und über den Bruch des Rechts, der zu diesen Gewinnen geführt hat, schweigend hinweggehen!
Es ist deshalb jetzt nicht mehr damit gethan, daß man ein Gesetz erlassen will, welches die Verherrlichung der Vergehen untersagt; denn diese Bestimmung ist in jedem Augenblick zu umgehen, sie trifft nur den einzelnen Fall, daß ein bestimmtes Vergehen verherrlicht wird, sie verhindert nicht, daß wir die ganze Rüstkammer, welche uns das letzte Jahrhundert gegeben hat, für Sozialdemokratie und Anarchismus verwerthen durch Mittheilung der Schriften, die in Deutschland und in Frankreich erschienen sind und alle anarchistischen Forderungen belegen.
Meine Herren, wenn das so ist, und die Vorlage geht sehr geflissentlich darin hat der Herr Abgeordnete Gröber Recht den Angriffen aus dem Wege, die gegen diese Literatur selbst gerichtet werden können, da trifft die Vorlage nur den einzelnen Fanatiker, der unvorsichtig genug war, in der Wahl seiner Ausdrücke sich nicht genügend zu beherrschen.
Und da muß ich sagen: meinem Rechtsgefühl entspricht es nicht, daß der Einzelne, der den Nachsatz ausspricht, getroffen werden soll, während ungetroffen bleiben alle diejenigen, welche mit ihren Vordersätzen den Nachsatz erst entwickelt haben.
Meine Herren, die Größe der Gefahr liegt auch gar nicht in den anarchistischen und sozialistischen Schriften, sie liegt überhaupt in unserer zersetzenden Literatur und in unserer (U) gesammten Erziehungsmethode.
Es ist wirklich interessant, die Verhandlungen zu verfolgen, die in Frankreich mit den Anarchisten geführt worden sind.
Alle Verurtheilten haben die höheren Schulen besucht, einzelne sogar die Universitäten und mit Ausnahme eines einzigen sind alle erzogen auf den französischen Laienschulen.
Der einzige, der eine Ordensschule besucht hat, hat bei seiner Vernehmung erklärt, daß er kurz nach dem Verlassen der Ordensschule durch die Lektüre der naturwissenschaftlichen Schriften um seinen Glauben gekommen sei.
Alle bekennen sich als Materialisten und brüsten sich mit ihrer Wissenschaft.
Gegen diese Gefahr richtet sich die Denkschrift des preußischen Episkopats, deren der Herr Staatssekretär Erwähnung gethan hat.
Nachdem die Denkschrift in die Diskussion gezogen ist, bin ich verpflichtet, einiges daraus mitzutheilen.
Sie hat mit dem Umsturz gar nichts zu thun; sie beginnt damit, daß sich der Episkopat gestattet, seiner tiefempfundenen Betrübniß und Besorgniß über die stetige Zunahme und Verbreitung der alle Religion und Sittlichkeit untergrabenden Literaturerzeugnisse in Deutschland Ausdruck zu geben und den Herrn Reichskanzler umAnwendung aller geeignetenMaßregeln gegen diese für Staat und Kirche gleich gefährlichen Ausgeburten des religionsfeindlichen und daher unsittlichen und revolutionären Zeitgeistes ebenso dringend als ergebenst zu ersuchen.
Die Denkschrift schließt damit: Alle gesetzgeberischen und polizeilichen Versuche, der gottlosen und unsittlichen Kulturströmung zu steuern, entbehren der Folgerichtigkeit und des durchschlagenden Erfolges, wenn staatlicherseits berufene, besoldete und beschützte Lehrer der Wissenschaft sich des Vorrechts zu erfreuen scheinen, die heiligsten Ueberzeugungen und die ehrwürdigsten Ueberlieferungen des deutschen Volks ungestraft angreifen zu dürfen.
Wie die Sozial292 Reichstag.
13.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Januar 1895.
M demokraten, mit den Errungenschaften des modernen Denkens bewaffnet, ihre Umsturzpläne verkünden und verfechten, so sind auch die Urheber und die Verbreiter religions- und sittenverderblicher Literaturund Kunsterzeugnisse berechtigt, zu Gunsten ihres schändlichen Thuns die Welt- und Lebensanschauung der Gelehrtenwelt anzurufen.
Meine Herren, in dieser Denkschrift haben unsere Bischöfe keinerlei Vorschläge gemacht, und deshalb kann der Herr Staatssekretär, dem ich übrigens dieses Material verdanke, nicht fragen, was Herr Kollege Gröber sagen würde, wenn solche Vorschläge kämen, wie sie hier angeregt sind.
Wir sind mit diesen Anschauungen vollständig einverstanden.
Diese Denkschrift führt mich aber auf einen anderen Gesichtspunkt.
Wir werden in der Kommission bei Berathung dieser Vorlage sofort versuchen, daß wir alle diejenigen Strafbestimmungen, die wir seinerzeit in der Isx Heinze beschlossen haben, zu den ZA 181, 181a, 182, 182a, 184a des Strafgesetzbuchs und außerdem den von uns in der Kommission beantragten sogenannten Theaterparagraphen in dieses Gesetz hineinarbeiten.
Und nun, meine Herren, fragt es sich: ist unser Volk wirklich so verwildert, daß der Z 111a als besonderer Schutzparagraph noch für eine Reihe von Strafbestimmungen nöthig ist
Die Zahl der in Deutschland Verurtheilten betrug im Jahre 1888 242 420, sie betrug im Jahre 1892 410 828.
Das ist ein Ansteigen der strafbaren Handlungen von 1888 bis 1892 um 21 Prozent.
Dabei kommt mit in Betracht, daß das Ansteigen für jugendliche Sträflinge, die in das kriminalfähige Alter in der Zeit eingetreten sind, 32 Prozent beträgt, die Zunahme unserer Bevölkerung beträgt nur 7 Prozent.
Auffallend ist nur bei dieser Steigerung der Verurtheilten, daß gerade diese Vergehen, die in diesem Z 111a aufgeführt sind, in der Abnahme begriffen sind.
Abgenommen haben die Widerstandshandlungen gegen die Beamten, abgenommen haben die Diebstahlsvergehen, zugenommen haben in erheblichem (L) Maße die Vergehen gegen die Sittlichkeit, und da frage ich nun: was soll das Weglassender Vergehen gegen die Sittlichkeit aus diesen Bestimmungen und das Hereinziehen derjenigen Vergehen, in Bezug auf welche die kriminalistischen Zustände in Deutschland besser geworden sind auch ohne den § 111a
Der Herr Staatssekretär hat bei seiner Rede die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Bachem zur Etatsrede, daß die Provinzen, die wenig Sozialdemokraten enthielten, an der Zunahme der Vergehen gegen die öffentliche Ordnung stärker betheiligt sind als die Provinzen, die sozialdemokratische Bevölkerung enthielten, zurückgewiesen.
Der Herr Abgeordnete Bachem hat gar nicht daran gedacht, die Wehrpflichtigen hereinzuziehen; die Thatsache ist auch ohne die Wehrpflichtigen vollkommen richtig.
Wenn L-ie die Statistik für Kriminalfälle vom Jahre 1892 ansehen, so finden Sie oben als die schlimmsten kriminalistischen Bezirke Königsberg, Marienwerder und Posen.
Wenn Sie heruntergehen, so haben Oldenburg, Hamm, Cassel die geringste Strafzahl, und die Bezirke, die am meisten von Sozialdemokraten durchseucht sind, Berlin und Dresden, stehen in der Mitte.
Und gehen Sie zeitlich zurück und nehmen Sie die preußische Statistik, so ergiebt die Statistik von 1882 dasselbe Resultat mit Rücksicht auf die Vergehen, die im Z 111a hereingezogen sind, und auf die es in der Vorlage allein ankommt.
Wenn Sie die Statistik der Stadt Berlin durchsehen, so werden Sie sehen, daß die Zunahme der sozialdemokratischen Bewegung auf die Vermehrung der Vergehen keinen Einfluß gehabt hat, und das ganze Sozialistengesetz hat sich in Bezug auf die Frage der Zu- oder Abnahme der Vergehen absolut einflußlos gezeigt.
Da glaube ich denn, daß daraus zunächst gefolgert werden muß, daß solche Gelegenheitsstrafgesetze für diese Fälle wirklich einflußlos sind, und die Gründe zu ihrem Erlaß andere sein müssen, allerdings, wie ich einräume, auch andere sein können.
Meine Herren, viel beklagenswerther als die Klagen über die Zunahme der Verbrechen sind die Klagen der Anstaltsbeamten über die Verrohung der einzelnen Verbrecher.
Wir (6) können zwar diese Behauptung nicht nachprüfen; aber in den Verhandlungen der Strafanstaltsbeamten wird immer und immer wieder wiederholt, daß die Zahl derjenigen Verbrecher sich vermehrt, die speziell gerade die Religion als Unsinn bezeichnen und diese verhöhnen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel hat nach der ersten Rede des Herrn Staatssekretärs sich veranlaßt gesehen, auf die Wichtigkeit dieser Rede hinzuweisen.
Ich will ohne alle Verletzung ihm gegenüber bemerken, daß die stärkste Zunahme der Vergehen zurück- zuführen ist auf den Branntweingenuß.
(Sehr richtig!
links.
Unruhe rechts.)
Und gerade in den Reihen seiner Parteifreunde sitzen die Herren, die die größten Branntweinbrennereien haben.
(Sehr richtig!
links.)
Nun rechne ich das gewiß dem Einzelnen nicht zur Schuld; aber ich meine, man solle nun nicht hingehen und alle Mitschuld von sich abwälzen.
Die Branntweinbrennereien, deren Kulturaufgabe auch hier vom Sitze des Bundesraths aus so sehr gepriesen worden ist, erscheint kriminalistisch außerordentlich kostspielig und in sehr wenig anmuthender Gestalt.
Meine Herren, auch auf eins möchte ich noch aufmerksam machen: den Zufluß, den die Sozialdemokraten bekommen, erhalten sie nicht durch die Presse, den erhalten sie auch nicht durch die Versammlungen, den bewirkt das tägliche Zusammensein in den Werkstätten, der Verkehr von Mund zu Mund, und den treffen Sie durch derartige Bestimmungen niemals.
Dazu kommt für die Sozialdemokratie noch ein anderes Moment, und ich frage mich, warum die Vorlage nicht nach Abwehrmaßregeln nach dieser Richtung gesucht hat.
Die Sozialdemokraten haben besoldete Agenten in weitestem Umfang, und diese Agenten erledigen sich ihrer Aufgabe, die Arbeitergroschen nicht bloß von den Mitgliedern der Sozialdemokratie, sondern auch von nicht sozialdemokratischen Arbeitern (O) einzuziehen, mit bewundernswerthem Geschick.
Meine Herren, bei dieser Organisation bringt es die Sozialdemokratie viel bester fertig als jede andere Partei, den Schlingen dieser Gesetzesvorlage zu entgehen.
Und dann, meine Herren, meine ich: wenn man eine derartige Gesetzesvorlage einbrächte, dann sollte man sich doch auch fragen, ob sie nicht schädliche Nebenwirkungen hat.
Wenn ich die Verhandlungen, die hier und im Lande seit dem Einbringen dieser Vorlage gepflogen worden sind, übersehe, dann will es mir fast scheinen, es wäre bester, man hätte die Einbringung der Vorlage Unterlasten.
Schon die Bezeichnung dieser Vorlage als „Umsturzgesetz '', die Beziehung derselben auf die Sozialdemokratie hat den Sozialdemokraten die Möglichkeit gegeben, unsere Arbeiter in der Ueberzeugung zu bestärken, daß das Gesetz gegen sie gerichtet sei, und daß sie es seien, die nun auch die Interessen der Arbeiter einzig und allein vertreten.
Die Jdentifizirung der Sozialdemokratie mit unserer Arbeiterbevölkerung als solcher hat durch diese Vorlage entschiedene Fortschritte gemacht.
Dann, meine Herren, führt, wie Frankreich zeigt, diese Vorlage nothgedrungen dahin, daß ihr weitere Schritte folgen.
Frankreich ist genöthigt gewesen, in einem einzigen Jahr zwei solche Gesetze zu erlassen ich glaube, auf 9 Jahre vertheilen sich fünf Gesetzesvorlagen, die in Frankreich auch wirklich zum Gesetz erhoben worden sind.
Und dazu kommt, daß die Sozialdemokratie dadurch, daß die Gesetzgebung wiederholt und wiederholt sich mit ihr beschäftigt, nicht bloß in ihrem eigenen Selbstgefühl bestärkt wird, sondern auch, daß unsere Bevölkerung der Sozialdemokratie eine Bedeutung beilegt, die sie nicht hat.
Und nun kommt die Neigung der Deutschen dazu, für jeden, den sie als politisch verfolgt ansehen, zu sympathischen, wodurch noch andere Volkskreise, die sich bisher von der Sozialdemokratie fern gehalten hatten, in ihren Bann hineingezogen werden.
Reichstag.
13.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Januar 1895.
293 () Meine Herren, man hat uns mit Rücksicht aus diese Gesetzgebung auf das Ausland verwiesen; ich glaube, nicht mit Recht.
Der Stoßsche Entwurf, von dem gesprochen worden ist, hat einen viel beschränkteren Zweck, und, meine Herren, der schweizerische Bundesrath hat ihn abgelehnt.
Der Stoßsche Entwurf bestraft nur denjenigen, der zu verbrecherischen Handlungen aufmuntert oder anleitet, und nur dann mit Zuchthaus, wenn es in der Absicht geschieht, einen gewaltsamen Umsturz der staatlichen oder gesellschaftlichen Ordnung vorzubereiten oder einzuleiten.
Hier haben Sie die Beschränkung auf den Anarchismus und die Sozialdemokratie; denn trotz allem, was die Herren hier gesagt haben, will auch die Sozialdemokratie den gewaltsamen Umsturz.
1 Also hier haben Sie die Charakterisirung, die unser Gesetzentwurf ablehnt.
Aber, wie gesagt, er ist vom Bundesrath abgelehnt.
Und, meine Herren, das französische Gesetz ist viel enger, das französische Gesetz betrifft nur ganz bestimmte Verbrechen: Plünderung, Raub, Diebstahl, Verleitung zum militärischen Ungehorsam, und, meine Herren, es bestraft auch diese Verbrechen nur, wenn sie in anarchistischer Absicht geschehen; da muß auch wiederum die Absicht bewiesen werden.
Und nun kommt noch etwas dazu, was uns die Motive zu dieser Vorlage verschweigen.
Frankreich läßt eine Bestrafung wegen dieser Verbrechen nicht zu auf Grund der Aussage eines emzrgen Zeugen.
1 hört!
links.)
Das ist speziell für § 112 ich kann dem Husarenritt, welchen der Herr Kriegsminister in das Strafrechtsgebiet gemacht hat, nicht folgen also speziell für ß 112 von ganz außerordentlicher Bedeutung.
Gerade dadurch, daß unser deutsches Strafverfahren die Verurtheilung aus §112 auf die Aussage eines einzigen Denunzianten zuläßt, werden nicht nur der Denunziation Thür und Thor geöffnet, sondern auch dem Meineid.
Bei jedem anderen Verbrechen des Strafgesetzbuchs liegt ein äußerer Thatbestand vor.
Hier fehlt dieser äußere (L) Thatbestand; und obgleich dieses objektive Moment nicht vorhanden ist, trotzdem wollen Sie auf die Aussage eines einzigen Zeugen verurtheilen.
Merkwürdigerweise ist das in den Motiven nicht mitgetheilt worden, obgleich es doch für die Beurtheilung der französischen Gesetzgebung von außerordentlicher Bedeutung ist.
Man wird sagen: unser freies Beweisverfahren gestattet eine derartige Schranke nicht.
Warum nicht ebenso gut wie in Frankreich
Und dann: weshalb soll man bei einer solchen Gefahr des freien Beweisverfahrens dieses nicht beschränken
Es giebt Juristen in Deutschland genug, welche die Forderung aufstellen, daß man auf Grund der Aussage eines einzigen Zeugen die Verurtheilung nicht gestatten solle.
Meine Herren, ich will im gegenwärtigen Stadium der Verhandlung auf die Einzelheiten der Vorlage nicht eingehen; sie sind genügend im Verlauf der Verhandlungen charakterisirt worden.
Ich bin auch der Ansicht, daß diese Einzelheiten erst einer Prüfung in der Kommission unterliegen müssen.
Auf ein Moment muß ich jedoch noch hinweisen.
In den Motiven findet sich die Stelle: die Ehe, die Monarchie, die Familie, das Eigenthum seien gegen eine Kritik, welche nicht agitatorische Zwecke verfolgt und die von Schmähungen sich fernhält, nicht zu schützen.
Da frage ich mich denn doch: wie ist es denn so gekommen, daß diese Institutionen in Deutschland gegen die Kritik nicht geschützt werden können
Hat nicht das Deutsche Reich durch seine Gesetzgebung die Ruthen binden helfen, mit denen es sich geschlagen fühlt
Das Deutsche Reich hat anerkannt, daß alle staatsbürgerlichen Rechte unabhängig seien von dem religiösen Bekenntniß.
Meine Herren, ich will den Satz nicht anfechten, aber der Satz schließt in sich eine Mißachtung aller Religion, weil er alle Religionen gleich stellt und damit ausspricht: keine Religion kann im Besitz der Wahrheit sein.
Und nun kommen Sie jetzt, nachdem unsere Reichsverfassung es abgelehnt hat, die Religion irgendwie zu erwähnen, und wollen einen Strafgesetzbuchsparagraphen für die Religion haben!
Ja, meine (0) Herren, für welche Religion
Wenn wir ein Religionsbüchlein hätten von einem Religionsamt für das Deutsche Reich, wie wir beschenkt worden sind mit einem Gesundheitsbüchlein vom Gesundheitsamt, und wenn in diesem Religionsbüchlein stände, was unter Religion zu verstehen sei, da ließe sich darüber diskutiren.
„Die Religion ''kann man nicht sagen in einem Reich, wo es Religionen in großer Anzahl giebt, und wo an jedem Tage Personen auftreten, die das, was sie ausspindisirt haben, als Religion ausgeben und dafür werben dürfen.
Meine Herren, die Ehe!
Wer hat die Ehe mehr untergraben, als das Deutsche Reich selbst, als es ihr die religiöse Grundlage entzog
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Es ist ausgeführt worden, die Zivilehe sei nicht geschützt durch unser Strafgesetzbuch.
Ich muß dieser Auffassung widersprechen.
§ 110 unseres Strafgesetzbuchs schützt den Gesetzgeber als solchen, schützt das Gesetz als solches, schützt alle gesetzlichen Anordnungen.
Damit schützt es das Zivilehegesetz.
Nun kommt man noch damit, daß man die Zivilehe auch gegen die Kritik schützen will.
Ja, meine Herren, ich lasse das auch passiren; aber erwägen Sie doch die Thatsache, daß von den 424 Millionen Ehen, die wir in Preußen haben, bereits Million Ehen kirchlich nicht geschlossen sind.
Bedenken Sie doch, was das für einen Verlust an religiöser Gesinnung bei den Kindern aus diesen Ehen zu bedeuten hat!
Meine Herren, in Preußen sind im Jahre 1890 76 000 geschiedene Ehegatten gezählt worden; es läßt sich aus den Zahlen annähernd ermitteln, daß von den geschiedenen Ehegatten 28 000 sich wieder verheiratet haben, während der andere Ehegatte noch lebte.
(Hört!
hört!
aus der Mitte.)
Und, meine Herren, darunter sind Tausende, die geschieden worden sind wegen Ehebruch mit dem neuen Ehegatten, und vielleicht sind auch darunter Tausende, aber wenigstens Hunderte, (v) die sich wieder verheiratet haben, nachdem der preußische Justizminister die Erlaubniß zur Wiederverheiratung gegeben hat, trotzdem daß die Ehescheidung erfolgt war wegen Ehebruch mit der Person, die er später geheiratet hat.
Meine Herren, was sind das für Wirren in den Familien
Kann man denn das Institut der Ehe mehr zerstören, als durch die so leichte Zulassung der Ehescheidung
Der Herr Reichskanzler hat uns erklärt, daß er- sich von der Nothwendigkeit des Handinhandgehens zwischen Staat und Kirche überzeugt habe.
Meine Herren, das Zusammenleben der Ehegatten beruht auf Gottes Gebot und Anordnung, und der Herr Reichskanzler wird sich ein großes Verdienst um das deutsche Volk erwerben, wenn er der leicht zugelassenen Ehescheidung mit uns entgegentreten Hilst und mit uns hilft, auch den religiösen Charakter der Ehe zu erhalten, um das Eheinstitut dadurch, daß seine übernatürliche Bedeutung anerkannt wird, auf Jahrhunderte hinaus zu schützen und zu befestigen.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat dem Herrn Abgeordneten Gröber übel genommen, daß er die Frage der Eigenthumsminderung durch Steuern herangezogen hat.
Ich habe das nicht so schlimm verstanden.
Das Eigenthum ist eine Institution, die mit der jeweiligen Zivilgesetzgebung wechselt.
Wir schützen das Eigenthum gegen Eingriffe durch den Staat durch die Verfassungen, indem wir die Unverletzlichkeit des Eigenthums garantiren; wir schützen es dem Angriffe des Einzelnen gegenüber durch Bestimmungen des Strafgesetzbuchs.
Nun frage ich aber doch: sind die Eingriffe, die der Staat in das Eigenthum im Laufe der Zeit gemacht hat, nicht viel intensiver wirkend, als die Angriffe, die auf diese Institution in der Kritik gemacht werden
Was alles muß sich der Eigenthümer durch die Rechtssätze in Bezug auf das Grundbuch, durch unsere Berg-, Wasser- und Straßengesetzgebung und durch unsere Bau- und Gesundheitspolizei gefallen lassen!
Ich bin weit entfernt davon, gegen 294 Reichstag.
13.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Januar 1895.
A) diese Einrichtungen etwas zu sagen; das sind Bedürfnisse, die mit unserem Kulturstand zusammenhängen, und die ich gar nicht beschränken will.
Aber ich frage mich, wenn das einmal nothwendig ist, ob denn nun wirklich das Bedürfniß zu einer Bestimmung vorliegt, die auch den Eigenthumsbegriff gegen die Kritik schützen will.
Meine Herren, der Schutz der Monarchie!
In der Denkschrift unserer Bischöfe befindet sich eine Bemerkung, daß es auffallend sei, daß man zahlreiche Bestimmungen zum Schutze der Monarchie habe und keine Bestimmung zum Schutz des obersten der Monarchen, Gottes, und Herr Professor von Treitschke hat hier in einer Vorlesung die Bemerkung gemacht, daß es auffallend sei, wie man in unseren öffentlichen Schriften den Begriff des Allerhöchsten auf den Monarchen, auf Gott nur den des Höchsten anwendet.
Meine Herren, das ist durch die Entwicklung der Formen berechtigt; aber wenn solche Vorkommnisse in dem Volke einmal besprochen werden, dann empfiehlt sich bei Strafgesetzvorschlägen möglichste Vorsicht.
Noch eine kurze Bemerkung gestatten Sie mir zum Z 131.
Dort ist in den Motiven die Parallele mit dem Strafbegriff der Hehlerei herangezogen.
Wie ist die Fassung der Hehlerei gekommen
Die Gesetzgebung hat den Satz entwickelt für den Mobiliarverkehr, daß Hand Hand wahre, daß also der Gegenstand, welcher in die Hand eines gutgläubigen Erwerbers gekommen ist, dem Eigenthümer entzogen sein soll.
Dieser Satz schießt an sich über das für den Verkehr nothwendige Ziel hinaus, weil er auch den gestohlenen, veruntreuten, den ohne Wissen des Eigenthümers aus seinem Besitz gekommenen Gegenstand in das Eigenthum eines Dritten hinüberleitet.
Da hat die Strafgesetzgebung gesagt: um diesen zu weit schießenden Satz zu korrigiren, ist der Hehlereibegriff auszudehnen über den Begriff des Vorsatzes hinaus, jedem Erwerber ist gewissermaßen eine Erkundigungspflicht aufzuerlegen, um zu verhindern, daß eine veruntreute Sache an den Dritten gelangt und dadurch dem Eigenthümer verloren geht; also ein „Hand weg ''im Zweifelsfalle.
Das hat doch keine Parallele mit den Handlungen des ß 131.
Und dann sage ich mir ferner: gehen Sie über den Vorsatz hinaus, lassen Sie zu, daß auch bestraft werden kann, wer „den Umständen nach annehmen muß '', dann hat die Bestimmung des Vorsatzes überhaupt keinen Werth mehr; dann können wir ruhig dazu übergehen, jede Verletzung dieses Paragraphen unter Strafe zu stellen.
Aber dazu hat auch der Bundesrath den Muth nicht gefunden.
Ich habe überhaupt aus der gerichtlichen Praxis nicht den Eindruck, daß man den Beweis des Vorsatzes allzu sehr erschwert.
Wenn es gelungen ist, die in diesem Paragraphen genannte Absicht zu beweisen, dann hat der Vorsatzbeweis an sich keine Schwierigkeiten mehr.
Außerdem ist die Anwendung dieser Bestimmung, in Deutschland außerordentlich selten.
Auch die Uebertretungen eines Theiles der in dem Z 111a angezogenen Strafvorschriften sind selten, die Straffälle betragen 9 bis 45 im ganzen Deutschen Reiche.
Und da muß ich fragen, ob denn ein Bedürfniß zu ß 111a für diese seltenen Vergehen nachzuweisen ist.
Meine Herren, wenn wir die Begriffe Monarchie, Ehe, Eigenthum schützen wollen, dann, glaube ich, ist es unbedingt nöthig, daß wir zurückkehren zu einer religiösen Vertiefung unseres Volks, hr richtig!
aus der Mitte.)
In der Beziehung trete ich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gröber vollständig bei.
Sie mögen dem Christenthum gegenüber stehen auf welchem Standpunkt Sie wollen, Sie müssen auf Grund der historischen Entwicklung anerkennen, daß unsere abendländische Kultur aufgebaut ist auf dem Boden des Christenthums; und, meine Herren, weil es so ist, läßt sie sich auch nur von diesem Boden aus vertheidigen gegen die Angriffe, welche gegen sie gerichtet sind.
Den Anprall, den die Sozialdemokratie gegen unsere Kultur richtet, kann die bürgerliche Gesellschaft nicht allein, aber doch wesentlich nur sie, von sich abwehren dadurch, daß sie sich den Mund nicht (6) verschließen läßt durch eine Minderheit mit dezidirt widerchristlichen Prinzipien, daß sie aus sich selbst heraus gegen diese Minderheit reagirt.
Ich will die Hilfe der Gesetzgebung in diesem Kampfe gewiß nicht ablehnen; aber ich meine, man soll ihre Bedeutung nicht überschätzen.
Und dann, meine Herren, seitdem Proudhon das Wort ausgesprochen, und Bebel es wiederholt hat: Is eatboIioisMs o'sst i'svnsrm, seitdem gilt der Kampf ganz überwiegend der katholischen Bevölkerung, und da müssen wir für uns verlangen, daß die Mauer unserer Wehr nicht nur demanthart sei, sie muß auch lückenlos sein.
Dazu aber gehören in unsere Reihen auch unsere Geistlichen in Welt- und Ordensstand.
Meine Herren, wenn wir eintreten für die Zurückberufung der Jesuiten, dann treten wir ein für die Erhaltung unseres ganzen Volks.
Ich möchte Sie hinweisen auf eine historische Reminiszenz.
Im vorigen Jahrhundert hat man den Jesuitenorden aufgehoben, 20 Jahre später hatte man die französische Revolution; in diesem Jahrhundert erläßt man das Ausnahmegesetz gegen die Jesuiten, 20 Jahre später ist man zur Umsturzvorlage genöthigt.
Das sind zwar egoistische Interessen, die wir Katholiken verfolgen, das sind aber auch Interessen, die wir für das ganze Volk vertreten.
1, (Bravo!
aus der Müte.)
Allerdings sind wir in erster Linie zu unserer eigenen Selbsterhaltung gezwungen, diese Bestrebungen zu verfolgen.
Wir brauchen die Ordensleute um so mehr, weil durch solche Strafbestimmungen die Verführung unserer Arbeiter durch die Sozialdemokratie für diese um so gefährlicher wird.
Nicht allein genügt es jetzt, daß wir uns bemühen, durch die Lehre und durch den Wandel unserer Geistlichen die Arbeiter für unsere Kirche zu erhalten; wir müssen nunmehr auch aus dem Grunde dafür sorgen, daß die Verführung nicht weiter um sich greift, damit die verführten Arbeiter nicht unter diese Strafbestimmungen fallen.
Meine Herren, dazu bedarf es einer unermüdlicheren, viel eifrigeren Pflege des religiösen Lebens, einer noch viel eifrigeren Belehrung unserer Arbeiter als seither, und deshalb rufen wir nach der Freigabe aller dieser Kräfte.
Meine Herren, wenn wir in den einzelnen Staaten und speziell in Preußen die Gewährung neuer Ordensniederlassungen, konfessionelle Schulen, neue Pfarrsysteme fordern, so geschieht es nicht zum Zweck der Proselytenmacherei.
Wir genügen damit nur der Erfüllung einer Pflicht, die wir haben gegenüber den Angehörigen unserer Kirche, und ich möchte den Herrn Reichskanzler bitten, daß er seinen Einfluß im preußischen Staatsministerium geltend mache, er wird damit auch dem Deutschen Reich einen großen Dienst erweisen —, daß endlich dieser Geist enger konfessioneller Befangenheit, der in jeder katholischen Bewegung Proselytenmacherei und Gefährdung des Protestantismus sieht, aus den preußischen Behörden ausgetrieben wird.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Meine Herren, ich hatte in der Eingangsrede des Herrn Staatssekretärs einen Satz dahin verstanden, als wollte er uns mit der Auflösung des Reichstags drohen, wenn wir nicht in der vorliegenden von ihm gewissermaßen als sakramental behandelten Form die Vorlage annehmen; es hat nachher der Herr Staatsminister des Innern wie der Staatsminister der Justiz erklärt, daß die einzelnen Formen nicht sakramental gemeint seien.
Ich müßte sonst sagen: wir fürchten die Auflösung nicht; unser Volk würde es verstehen, wenn wir die Vorlage rundweg ablehnten, es wird es schwerer verstehen, wenn wir an ihr zu amendiren suchen.
Aber, meine Herren, wir wollen an die Vorlage herantreten frei von jedem ihr fremden Einfluß; wir wollen die Vorlage prüfen nach ihren Grundlagen aus sich heraus, und wir wollen unsere Entschließungen frei fassen.
Unser religiöses und politisches Ideal steht an sich einer Ergänzung des Strafgesetzbuchs nicht entgegen, wenn wir Handlungen straffälliger Art für so wichtig 295 Reichstag.
13.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Januar 1895.
() erachten, daß unsere Kultur erfordert, daß sie auch wirklich unter Strafe gestellt werden.
Wir wollen die Beweise, die uns in Aussicht gestellt sind, in der Kommission erwarten; dann aber werden wir dort die Vorlage so zu gestalten suchen, wie sie nach unserem Dafürhalten und nach unserer Ueberzeugung dem Wohle unseres Vaterlandes und unserer Kirche, dem Heile unseres erhabenen Kaisers und seiner hohen Verbündeten dient.
1.
(Bravo!
rn der Mrtte.)
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Verenberg: 1 Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst zu Hohenlohe-Schillingsfürst: Meine Herren, der bisherige Gang der Verhandlungen über den vorliegenden Gesetzentwurf läßt mich hoffen, daß die Bedeutung des Gesetzentwurfs vom Reichstag gewürdigt wird, und daß Sie denselben einer Kommission zur näheren Prüfung überweisen werden.
Ich glaube annehmen zu dürfen, daß Sie die Gefahren, von welchen die Staatsordnung und die bürgerliche Gesellschaft bedroht sind, erkennen und Abhilfe schaffen wollen.
Die verbündeten Regierungen sind der Ansicht, daß es nothwendig sei, den Besorgnissen weiter Kreise der Bevölkerung, welche sich in ihren heiligsten Gefühlen verletzt und in ihrem Besitze bedroht sehen, Rechnung zu tragen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zwei Wege boten sich dazu: der Weg des Ausnahmegesetzes und der Weg der Verschärfung einzelner Bestimmungen des Strafgesetzbuchs.
Es schien nicht rathsam, den Weg des Ausnahmegesetzes zu betreten.
Ob die günstigen Erwartungen, die man seiner Zeit an das Gesetz von 1878 geknüpft hat, wirklich eingetreten sind oder nicht, das ist eine sehr bestrittene Frage, darauf gehe ich nicht weiter ein.
Sachliche Erwägungen haben zu dem Entschluß geführt, die Reform auf dem Boden des gemeinen Rechts auszuführen.
In Folge dessen mußte (L) eine gewisse mittlere Diagonale innegehalten, und Vorschriften erlassen werden, die einen Schutzwall für die höchsten Güter des Lebens gegen alle Angriffe zu bilden haben, von welcher Seite sie auch kommen mögen.
Auf dieser maßvollen Grundlage bewegt sich der Gesetzentwurf und stellt, indem er sich nicht gegen eine bestimmte Partei, sondern gegen die gewaltthätigen Friedensstörungen in jeder Form richtet, das Mindestmaß dar, welches nach Ansicht der verbündeten Regierungen zur Aufrechterhaltung der inneren Sicherheit im Reiche nothwendig ist.
1 (Sehr gut!
rechts.)
Ich möchte noch zwei Punkte hervorheben.
Es wäre vollkommen irrig, wenn man in der Vorlage eine Schmälerung des Rechts der freien Meinungsäußerung sehen wollte.
Eine derartige Absicht und eine solche Wirkung liegt dem Gesetz vollständig fern.
Nicht irgend eine Meinung oder deren Aeußerung wird von dem Entwurf unter Strafe gestellt; sie wird strafbar nur durch die Form, in welcher sie sich geltend macht, indem diese in einer Aufforderung zu einer strafbaren Handlung besteht, eine öffentliche Friedensstörung oder einen öffentlichen Angriff enthält.
Die Vorlage trifft nicht den Kampf der Meinungen, sondern sie trifft nur die Methode des Kampfes.
Es ist ein völkerrechtliches Gesetz, daß im Kampfe der Völker unter einander keine vergifteten Waffen und keine explosiven Geschosse bei Handfeuerwaffen gebraucht werden dürfen.
Denselben Grundsatz überträgt die Vorlage auf den Streit der Meinungen innerhalb der Volksgenoffen.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Im freien Austausch der Gedanken mag der Widerstreit der Ansichten ausgefochten werden; der Gegner soll überzeugt und überwunden, aber nicht verstümmelt oder vernichtet werden.
Die giftigen Waffen des Hasses, der Verleumdung und der Gewalt sollen keine Anwendung finden unter den Angehörigen desselben Volkes.
Der Glaube, der allen heilig ist, die grundReichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
legenden Einrichtungen des Vaterlandes und der Familie, die (6) Allen gemein sind, sie müssen gegen öffentliche, den Frieden gefährdende Angriffe sichergestellt werden.
(Bravo!
rechts.)
Man hat behauptet, daß der Ursprung des Uebels in gewissen sozialen Uebelständen beruhe, und daß man diese wohl durch wirthschaftliche Reformen, aber nicht durch Strafgesetze und polizeiliche Maßregeln beseitigen könne.
Meine Herren, dem gegenüber kann nicht mit Nachdruck genug hervorgehoben werden, daß die Fürsorge des Reichs für die unteren Bevölkerungsklassen und die Bekämpfung der Umsturzbestrebungen, insbesondere der Sozialdemokratie, gar keine Berührung mit einander haben.
Seit Beginn des Deutschen Reichs und namentlich seit der unvergeßlichen Botschaft des ersten Deutschen Kaisers vom 17.
November 1881 ist keine Session vorübergegangen, ohne daß die verbündeten Regierungen gemeinsam mit dem Reichstage nach den verschiedensten Richtungen hin das Wohl der arbeitenden Klassen zu fördern unternommen haben.
1 1.
1 (Sehr richtig!
1 rechts.)
Kaiser Wilhelm II.
hat seine Regierung durch eine Förderung des Arbeiterschutzes auf internationalem Wege eingeleitet, und seither sind die verbündeten Regierungen unablässig bemüht gewesen, auf den Fundamenten des christlichen Volkslebens den niederen und weniger bemittelten Volksklasien ein gewisses Maß von1Wohlbefinden1zu sichern, sie1insbesondere1gegen Krankheit, Unfall und Invalidität zu schützen.
Darin ist Deutschland von keinem anderen Lande der Welt übertroffen worden.
1 (Sehr richtig!
1 rechts.)
Dieser Weg wird nicht verlassen werden, und die verbündeten Regierungen sind überzeugt, daß sie auf thatkräftige Unterstützung des Reichstags werden rechnen können.
Anders aber ist es mit dem Kampf gegen die Bestrebungen des gewaltsamen Umsturzes der bestehenden Staatsordnung.
1 Dieser1Kampf1richtet1sich nicht1gegen1bestimmte Volksklassen oder gewisse Schichten der Bevölkerung; es ist ein Kampf gegen das internationale und gegen das soziale Verbrecherthum, und in diesem Kampf das ist meine feste Ueberzeugung werden die verbündeten Regierungen die Zustimmung der Nation und die thatkräftige Mitwirkung der überwiegenden Mehrheit dieses Hauses finden.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leuschner.
Abgeordneter Leuschner: Meine Herren, nachdem wir bereits 5 Tage über die Vorlage diskutirt, werde ich bemüht sein, mich möglichst kurz zu fassen.
Wenn es sich darum handelt, die Sozialdemokratie mit gutem Erfolge zu bekämpfen, so wird nach meiner Auffassung die uns vorliegende Vorlage wahrscheinlich nicht dasjenige erzielen, was viele sich davon versprechen.
Nach meiner Auffassung gehören dazu noch erheblich schärfere Maßregeln.
Gleichwohl bin ich auch der Auffassung, daß selbst das Wenige, was diese Vorlage bietet, Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Abgeordneter Leuschner: von uns angenommen werden muß, selbst auf die Gefahr hin, daß dadurch einzelne Parteien in ihren freiheitlichen Rechten vorübergehend beschränkt werden.
Ich meine: es ist doch jedenfalls besser, eine Zeit lang die freiheitlichen Institutionen zu beschränken, als sie fortwährend so zu lassen, wie sie sind, und dann einer Gesellschaft zu immer fortschreitender Machtentwicklung zu verhelfen, einer Gesellschaft, die offen den Umsturz aller bestehenden Staats- und Gesellschaftsverhältnisse beabsichtigt.
Ich glaube, daß der hohe Reichstag in seiner großen Mehr44 Reichstag.
13.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Januar 1895.
296 () heit in dieser Beziehung vollständig gleicher Auffassung ist.
Es unterscheidet sich nur darin eine gewisse Reihe von Mitgliedern, daß sie die Sozialdemokratie noch für eine mehr oder weniger harmlose Gesellschaft ansehen, wenigstens einen großen Theil der Sozialdemokraten, während ein anderer Theil von der Gefährlichkeit dieser Gesellschaft durch und durch überzeugt ist.
Wenn ich nicht irre, hat vorgestern auch der sehr verehrte Herr Abgeordnete von Bennigsen darauf aufmerksam gemacht, daß nach seiner Anschauung die Ansicht, die der Herr Freiherr von Stumm hier in diesen Fragen vertreten hat, doch nicht ganz richtig sei.
Ohne hierüber gegenwärtig eine Diskussion herbeiführen zu wollen, bin ich doch in der Lage, ausdrücklich hervorzuheben, daß die große Mehrheit seiner Fraktionsgenossen mit ihm denselben Standpunkt theilt, und zwar um so mehr theilt, als auch wir das Bestreben nach wie vor zur Geltung bringen werden, die Arbeiterklasse möglichst in ihrer Situation zu verbessern.
Das haben wir ja, wie Sie wissen, immer gethan.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte noch besonders hervorheben, daß gerade die sozialen Gesetze, die gegenwärtig in Deutschland existiren, den Arbeitgebern bereits ganz kolossale Opfer auferlegt haben (sehr richtig!
rechts) und noch weiter auferlegen werden.
Wir bringen aber diese Opfer in der Ueberzeugung der guten Sache gern.
Wenn sich die Sozialdemokratie so stellt, als ob sie ebenso eine politische Partei wäre wie wir anderen hier im Reichstage, so ist das ein sehr erheblicher Irrthum deshalb, weil alle anderen Parteien auf dem Boden der gegenwärtigen Staats- und Gesellschaftsordnung stehen, während die Sozialdemokratie ganz offen und ohne jede Ksns ausspricht, daß sie diesen Boden verlassen will sie wird ihn verlaßen, sobald sie die Macht zu haben glaubt.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Da wird sie sich gar nicht genieren, sondern uns Andern Bedingungen auferlegen respektive Verfügungen treffen, welche den Terrorismus, der sie bisher ausgezeichnet hat, noch weit hinter sich lassen werden.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Die Kluft aber, die uns trennt, ist um so größer, als die Herren Sozialdemokraten nicht einmal genügend Auskunft geben, was sie denn nun eigentlich wollen, wenn unsere derzeitige Staats- und Gesellschaftsordnung gestürzt ist.
Das hat sich in der eklatantesten Weise gezeigt, wenn sich die Herren erinnern, als in der vorigen Reichstagssession von den verschiedensten Seiten Anfragen und Interpellationen gestellt wurden, was sich denn die Herren dächten, wenn die derzeitige Situation vorbei wäre.
Ja, Antwort konnte nicht gegeben werden; nichts als leere Redensarten, und schließlich die Auffassung, daß sich das von selber finde.
Nun jemand, der sich überhaupt noch eines gesunden Hirns erfreut, der klar und nüchtern denkt, kann doch wirklich nicht daran denken, die gegenwärtigen Ordnungen von Staat und Gesellschaft, wenn sie auch da und dort mangelhaft sein mögen, umzustürzen und für eine unbekannte, unsichere Zukunft zum Opfer zu bringen.
Wir würden nach meiner festen Ueberzeugung auch schon viel eher diesen Uebertreibungen und Hetzereien der Sozialdemokraten mit Erfolg entgegengetreten sein, wenn namentlich auch die Arbeitgeber etwas mehr Energie gezeigt hätten.
Die Sozialdemokraten gebärden sich fortwährend, als ob sie die Vertreter der Arbeiter wären.
Ja, wo steht denn das
Wir hier vertreten die Interessen der Arbeiter viel mehr und mit viel mehr Erfolg; bei allen sozialen Gesetzen, die zum Besten der Arbeiter erlassen worden sind, haben Sie dagegen gestimmt.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Noch gegenwärtig suchen Sie bei jeder Gelegenheit hervorzuheben, das wären Kleinigkeiten, damit wäre nichts zu machen.
(6) Ja, ich will Ihnen bloß ein paar Zahlen über die Erfolge dieser sozialen Gesetzgebung im Mansfeldschen mittheilen.
Der Mansfelder Bergbau hat seit 1885 für soziale Zwecke eine Summe von 5 028 553 Mark bezahlt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dabei sind nur die drei letzten Jahre für die Beiträge zur Jnvaliditäts- und Altersversicherung mit inbegriffen.
Was thun die Herren Sozialdemokraten in dieser Beziehung
Können Sie sich damit auch nur irgend wie vergleichen
Und doch ist das bloß ein zu der ganzen Industrie im Deutschen Reich verhältnißmäßig kleiner Theil!
Man darf doch wirklich nicht sagen, diese soziale Gesetzgebung hätte keine Bedeutung.
Wodurch wirkt nun die Sozialdemokratie
durch ihr hervorragendes Geschick, die Arbeiter zu verhetzen, ihnen weiß zu machen, daß sie in einem sozialdemokratisch angelegten Staat den bis jetzt kein Mensch kennt (sehr gut!
rechts) es viel besser haben und erheblich mehr verdienen würden als in unserer gegenwärtigen Staats- und Gesellschaftsordnung.
So kolossal, wie diese irrthümlichen Behauptungen sind, so finden sie doch, nicht bloß bei den Ungebildeten, die keine Kenntnisse haben, sondern auch namentlich bei den Arbeitern, die weniger zu denken pflegen als Andere, Glauben; und je mehr ihnen vorgeredet wird, wie schlecht diese Ausbeuter, die Arbeitgeber und der Staat sind, desto mehr finden sie schließlich doch immer noch da und dort Glauben.
Keiner von den Hetzern hat bisher auch nur die Spur eines Beweises beibringen können, wie sie denn überhaupt die Lage der Arbeiter verbessern wollen.
Die tollsten Hirngespinste werden aufgestellt, und doch finden sich immer noch Leute, die es glauben, meine Herren, trotz der absoluten Undurchführbarkeit dieser Hirngespinste.
In Folge der fortgesetzten Hetzereien wird die Erregung von Unzufriedenheit gewissermaßen dauernd, was zur Revolution führen muß, die ohne Ströme von Blut gar nicht denkbar ist, endlich aber auch ohne praktischen Erfolg bleiben muß, und wegen der unausbleiblich nachfolgenden Reaktion wird schließlich ein trauriger Schluß herbeigeführt werden, aber in der Zwischenzeit werden kolossale Verwüstungen entstehen.
Diesen entgegenzutreten ist nicht bloß die Pflicht der Regierung, sondern auch die Pflicht aller staatserhaltenden Parteien (sehr richtig!
rechts); (V) ich kann nur hervorheben, daß es die höchste Zeit ist, von allen Seiten gegen diesen zerstörenden Einfluß mit Energie vorzugehen.
Der Natur der Sache nach muß eine Gesellschaft, welche offenbar den Umsturz alles Bestehenden plant, ohne zu wissen, was an dessen Stelle kommen soll, welche alle und jede Autorität untergräbt, wie wir Gelegenheit haben, ganz besonders in den Kreisen der älter gewordenen jugendlichen Arbeiter es zu erleben, fast überall die Sittenlosigkeit traurigerweise zu bemerken der Natur der Sache nach muß eben eine solche Gesellschaft, die das herbeiführt, entweder bald zur Revolution kommen, oder aber sie muß untergehen.
Nur Gewalt kann der Gewalt entgegengesetzt werden.
Wir wollen die Arbeiter schützen, namentlich vor den sogenannten Arbeiterfreunden, die sich Sozialdemokraten nennen, die nach meiner Ueberzeugung aber die ärgsten Feinde der Arbeiter sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ihr dauernder Sieg ist überhaupt unmöglich, Sie sind gar nicht in der Lage, die Institutionen, die von Gott eingesetzt sind, auf dieser Erde zu beseitigen, Sie können nur vorübergehend Revolten und alles das herbeiführen, was den gegenwärtigen Zustand beseitigt; die allgemeine Gleichheit ist überhaupt undenkbar, sie widerspricht den göttlichen Institutionen.
Sie mögen machen, was Sie wollen, diejenigen, die sich hervorthun durch größere Geistesgaben, durch mehr Kenntnisse, Reichstag.
13.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Januar 1895.
297 (4.)

die werden immer eine höhere Rolle spielen als diejenigen, die weniger Kenntnisse haben, weniger begabt sind.
Das können Sie nicht ändern!
Meine Herren, ich will Ihnen noch einige kleine Bemerkungen machen über die Art und Weise, wie die Sozialdemokratie in der Provinz vorgeht.
Der Mansfelder Bergbau wird seit einigen Jahren in einer sehr ungünstigen Weise beeinflußt vorzugsweise dadurch, daß die Metallpreise kolossal gesunken sind.
Alle Welt weiß, daß nicht bloß in der Hoffnung, daß die Metallpreise sich heben werden, sondern namentlich auch in dem Wunsch, die zahlreichen Arbeiter, die bei diesem Bergbau beschäftigt werden, nicht ins Elend zu setzen und sie so lange wie möglich zu halten, der Arbeitgeber, die Mansfeldsche Gewerkschaft, sich entschlossen hat, den Bergbau selbst mit Zuschüssen schon seit Jahren fortzusetzen.
Die Zuschüsse haben natürlich gewechselt, aber sie haben im Durchschnitt pro Monat doch 100 000 bis 300 000 Mark betragen.
Nun, meine Herren, das muß doch jeder Mensch begreifen, daß das auf die Dauer nicht so fortgehen kann.
Anstatt daß aber der Mansfelder Gewerkschaft dafür ein Anerkenntniß zu Theil wird, daß sie im Interesse ihrer Arbeiter einen solchen, schon seit einigen Jahren nicht lukrativen Betrieb fortsetzt, hetzen die sozialdemokratischen Zeitungen der Provinz, wenn es irgend möglich ist, die Leute auf.
Da können Sie lesen: ach, das ist ja alles nicht so schlimm, nur die Arbeiter werden gedrückt, nur die Arbeiter sollen das bezahlen!
Ja, ist das nicht unerhört
Das muß schließlich auch auf die Verständigen, die wir in großer Anzahl haben, keinen günstigen Einfluß ausüben.
Das beweist die Tendenz der sozialdemokratischen Zeitungen, deren wir jetzt in der Provinz Sachsen respektive im Königreich Sachsen für unsere Gegend schon 3 Stück haben, das beweist das Bestreben dieser sozialdemokratischen Hetzer, überall Unzufriedenheit zu erregen, soweit es irgend möglich ist.
In einem dieser Blätter wird gesagt: ja, die Löhne der Arbeiter werden reduzirt, aber die (L) Beamten schwelgen in Lust und allerlei Genüssen.
Meine Herren, diese Behauptung ist ebenso lächerlich, wie sie von kolossaler Unwissenheit strotzt.
Alle Welt weiß, daß ebenso, wie die Gewerken schon seit 3 Jahren keine Ausbeute bekommen, die Einnahmen der Beamten durchweg ohne Ausnahme ganz erheblich ermäßigt worden sind, und zwar verhältnißmäßig viel mehr als die Arbeiterlöhne.
Wie kann man also so etwas behaupten und in die Welt schleudern

Es ist doch unerhört!
Aber der Zweck heiligt die Mittel, die Unzufriedenheit wird dadurch genährt und wächst.
Glücklicherweise ist die große Mehrzahl der Mansfelder Berg- und Hüttenleute helle; sie hat sich bis jetzt durch diese unqualifizirbaren Verdächtigungen sozialdemokratischer Zeitungen nicht blenden lassen.
Es ist gelungen, im Mansseldischen sogenannte kaiser- und reichstreue Vereine der Arbeiter zu gründen, eine Gründung, die sich ganz vortrefflich bewährt hat.
Wir haben dort was ich hier beiläufig erwähnen will zirka 30 solche Vereine; ich möchte Ihnen wünschen, meine Herren, daß auch in anderen Bezirken diese reichsund kaisertreuen Vereine zur Geltung kommen und möglichst blühen.
Ich habe schon im Eingang meiner Rede gesagt, daß ich mich möglichst kurz fassen will.
Ich glaube von anderen Ausführungen Abstand nehmen zu sollen und beschränke mich darauf, Ihnen hier noch eine kleine Blumenlese mitzutheilen, wie sie in der „Volksmacht '', einem Organ für die Interessen der Arbeiterkreise von Schlesien, Posen und den benachbarten Gebieten, enthalten sind.
Die Ueberschrift eines Artikels lautet wenn der Herr Präsident erlaubt, werde ich das verlesen —: „Wann wird sie eintreten —, die bevorstehende siegreiche Weltrevolution

Da heißt es: Dem entsprechend ist die herrschende Gesellschaft noch viel zu mächtig und den revolutionären Elementen noch viel zu feindselig gesinnt.
Aber, ihr Herren Großbourgeois, reibt euch ein- (0) mal eure Champagnerräusche ein wenig aus den Augen!
Blickt nach Frankreich!
Habt ihr wirklich nicht gemerkt, daß wenige Monate, nachdem Casimir Perier, der Großbourgeois xar sxeellsves, zur Herrschaft kam, nachdem ihr in eurer Phantasie die französische Sozialdemokratie schon für immer am Boden gefesselt seht am 18.
Dezember 1894 mit Hilfe der französischen Sozialisten der Radikale Brisson zum Präsidenten der Deputirtenkammer gewählt, das heißt zum einflußreichsten Amt neben dem Präsidenten der Republik und dem Ministerpräsidenten bestimmt worden ist
Und solltet ihr-wirklich nicht wissen, daß in Frankreich fast alle Welt den Sieg des Radikalismus und Sozialismus für die nächsten drei, vier Jahre bereits kommen sieht und sich darauf einrichtet
Und sobald nun Frankreich wieder wie vor 100 Jahren in der siegenden Revolution glorreich voranschreitet
Sobald sein und unser Nachbar das belgische Volk, falls es dem französischen Volke nicht etwa gar voranschreiten sollte ihm so, wie es mit voller Sicherheit zu erwarten ist, auf dem Fuße hinterdrein folgt
Sobald der Hauch der triumphirenden sozialen Revolution glühend heiß über die Länder dahinstürmt und in England die gewaltige Macht der jetzt bereits mit der internationalen Sozialdemokratie in allem wesentlicheren in Einklang gesetzten Trades-Unions die widerstandsunsähige Bourgeoisgesellschaft des die halbe Welt beherrschenden Jnselreichs nach Willkür zurechtknetet wie Wachs
Sobald es in Italien losbricht und in Spanien; wenn überall in der Welt, in Dänemark und Schweden, in Rußland und Polen, in Rumänien und Serbien, ja selbst in Australien Ungewitter des nicht länger zu bändigenden Volkszorns Blitze auf Blitze sprühen Nun, ihr Herren Bourgeois, wird euer (v) Heer oder wer sonst die Umgestaltung eurer verfaulten, in allen Fugen krachenden, sich täglich aufs neue durch den Eiter, der ihr aus allen Poren quillt, besudelnden bürgerlichen Gesellschaft in die sozialdemokratische Weltgesellschaft verhindern können, die heute schon das heiß ersehnte Strebeziel aller nach politischer und wirthschaftlicher Befreiung ringenden Geister ist
Man darf diese Frage nur unter der blendenden Beleuchtung der mit unwiderstehlicher Gewalt sich vollziehenden Zeitereignisse in voller, jedes Ausweichen und alle Mißdeutung ausschließenden Klarheit enthüllen, um die Antwort zu erzwingen.
Nein, und tausendmal nein!
Der Sieg dieser Revolution, der gewaltigsten, die sich die kühnste Phantasie vorzustellen vermag, ist nun und nimmer, durch keine Macht der Erde nur einen Tag lang aufzuhalten!
Sie können aus diesem Artikel sehen, was für Gedanken in Beziehung auf unsere Zukunft in den sozialdemokratischen resp.
anarchistischen Kreisen herrschen.
Wohlan, wir haben die Verpflichtung, alle unsere Kraft aufzuwenden, um diesen Bestrebungen mit Erfolg entgegenzutreten.
Nur dadurch werden wir das Vaterland retten, daß wir in Gemeinschaft mit der Regierung alle diese Bestrebungen zunächst auf friedlichem Wege, wenn es aber nicht geht, mit Gewalt beseitigen.
Ich schließe meine Worte mit der Bemerkung, es lebe unser deutsches Vaterland im Hinblick auf die Niederwerfung der Sozialdemokratie.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Meine Herren, die viertägige Debatte über die Umsturzvorlage hat sich, wie vorauszusehen 44 »298 Reichstag.
13.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Januar 1895.
(L) war, zu einer sozialpolitischen Debatte im großen Stil ausgestaltet.
Zwar die Ausführungen des letzten Herrn Redners waren nicht darnach angethan, sie auf der 'Höhe zu halten, die ihr gebührt.
Ich will mich bemühen, diese Höhe inne zu halten.
sUH!
und Heiterkeit rechts.)
Alle die Herren, welche nach meinem Freunde Auer zum Worte gekommen sind, haben durch ihre Ausführungen meine Aufgabe, die Angriffe gegen meine Partei, die Unterstellungen, die da gemacht worden sind, zurückzuweisen, zu einer recht dankbaren gestaltet, und die Herren dürfen sich darauf verlassen, daß ich ihnen in keinem Punkte etwas schenken werde.
Ich habe mich zunächst mit den Ausführungen der Herren Abgeordneten von Stumm, Gröber, von Limburg-Stirum und von Bennigsen zu beschäftigen, die Herren Regierungsvertreter müssen schon verzeihen, daß ich ihre Ausführungen erst am Schluffe meiner Rede gebührend würdige, denn ihrem Werthe nach rangiren sie eben an letzter Stelle.
Also ohne weitere Umschweife komme ich zu den Ausführungen des Herrn Freiherrn von Stumm.
Er leitete dieselben damit ein, daß er darauf hinwies, die Sozialdemokratie habe stets ihren.
revolutionären Charakter betont; das soll nach der Ansicht dieses Herrn ein Grund sein zur Rechtfertigung der Regierungsvorlage.
Nun, meine Herren, wir haben niemals aus unserer revolutionären Gesinnung ein Hehl gemacht, wir haben dieselbe allerdings stets betont; wir haben aber auch nicht unterlaßen, darzulegen, was wir denn unter Revolution verstehen und wie wir uns die revolutionäre Entwicklung denken.
Das ist freilich für die Herren der nationalen Richtung ein heikler Punkt, um den winden sie sich nach Möglichkeit herum, darauf gehen sie nicht ein; beständig sind sie erfüllt von dem Bestreben, die „revolutionäre Idee '', die „revolutionäre Gesinnung ''erscheinen zu lassen als eine solche, die auf gewaltsamen Umsturz der bestehenden Staatsund Gesellschaftsordnung abzielt.
Es ist ja charakteristisch, (L) daß von allen Seiten, entgegen den Erklärungen des Herrn Regierungsvertreters hier betont worden ist, die Vorlage richte sich in erster Linie und hauptsächlich gegen die Sozialdemokratie.
Für jeden der Herren gegnerischen Vorredner ist es unsere Pertei, sind es unsere Bestrebungen gewesen, die sie zum Ausgangspunkt ihrer Betrachtungen genommen haben.
Man hat geltend gemacht, für die Verhütung des „Umsturzes ''sei die Besiegung der Sozialdemokratie erforderlich.
Der Herr Freiherr von Stumm hat in an ihm gewohnter Weise sich darin gefallen, die Zitatenmitrailleuse gegen uns spielen zu lassen, nach dem Beispiel, wie es auf der rechten Seite des Hauses schon so oft gegeben worden ist.
Wenn ich nicht irre, so hat er die hauptsächlichsten seiner Angriffe gegen uns aus dem bekannten Werke „Die Lügen der Sozialdemokratie ''von Hans Blum geschöpft; wenn nicht, so decken sie sich doch mit dem tendiziösen Inhalt dieses Buches.
Er hat dann auch wieder den bekannten „Unterschied ''zwischen der Sozialdemokratie innerhalb dieses Hauses und der Partei draußen im Lande gemacht.
Ja, ich meine, es sei doch nicht korrekt wenigstens nicht bei Herrn von Stumm, der ja sonst durch eine ganz bestimmte Offenheit sich auszuzeichnen pflegt —, mit der Meinung zurückzuhalten, daß er uns hier im Hause im Grunde genommen doch als dasselbe, als eben so „gewaltsam ''gesinnt erachtet wie die große Masse draußen, von der er meint, sie sei überaus gefährlich und bedrohlich für die bestehende Gesellschaftsordnung.
Ich muß sagen: eine unmaßgeblichere Begründung der Regierungsvorlage, als der Herr sie geübt hat, dürste kaum möglich sein, sie war in vielen Punkten noch unendlich viel schwächer als die Begründung, die wir aus dem Munde der Herren Regierungsvertreter zu vernehmen die Ehre hatten.
Was hat der Herr nicht alles in die Debatte hineingezogen, um zu „beweisen '', daß die Sozialdemokratie es sei, auf welche das Hauptaugenmerk gerichtet sein müsse bei der Bekämpfung des Umsturzes!
Aus einigen Ausführungen meines Freundes Auer, betreffend die Ehe, hat er gefolgert, die Sozialdemokratie predige den Arbeitern die (6) „freie Liebe ''.
Es ist das eine tendenziöse Unwahrheit, die wir im Laufe der Jahre so außerordentlich viel gehört haben, daß sie uns nicht mehr überrascht, am allerwenigsten aber, wenn sie aus dem Munde des Herrn von Stumm kommt.
Ich möchte dem Herrn aber doch rathen, einmal die bürgerlichen Blätter seiner sogenannten „ordnungspolitischen ''Richtung in ihren Annoncentheilen etwas näher zu studiren; da dürste er denn doch finden, daß die Seite, wo die wirkliche „freie Liebe ''im schlimmen Sinne gepredigt und gepflegt, wo sie in die Praxis umgesetzt wird, nicht bei der Sozialdemokratie zu suchen sei.
Ich habe hier einen Ausschnitt aus den „Hamburger Nachrichten '', bekanntlich auch ein Blatt, welches sich die Bekämpfung des „Umsturzes ''und den Kampf für „Sitte ''und „Ordnung ''angelegen sein läßt, ganz im Sinne des Herm von Stumm.
In der einen einzigen Nummer finden sich nicht weniger als 15 Angebote von Damen, Heiratsgesuche aller Art.
Da werden angeboten reiche Heiraten: 52 junge Damen, 18 junge Damen, 28 junge Damen, 11 junge Damen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), über 1000 reiche Damen, Fräuleins, Wittwen und Waisen wie die Hammelheerden werden sie ausgeboten.
Ist das vielleicht auch: „Vertheidigung ''der „Heiligkeit der Ehe '', Vertheidigung der „Familienidee ''
Nun, meine Herren, wenn Sie ehrlich sein wollten auf allen Seiten, die Sie gegen uns stehen, rücksichtlich der Beurtheilung, der Würdigung, welche die „Heiligkeit ''der Ehe und der Familie gerade in den Kreisen der herrschenden Gesellschaftsklassen erfährt, so würden Sie sich hüten, auch nur ein einziges Wort in diesem Punkte gegen die Sozialdemokratie zu richten, welche darin durchaus sittlichen und vernünftigen Ideen folgt.
Der Herr von Stumm hat auch die Behauptung auf- (v) gestellt, die Sozialdemokratie verherrliche den Meineid in zynischer Weise, verherrliche auch die anarchistischen Attentate, und hat dann geglaubt, sich stützen zu können auf eine Anzahl von Zitaten, die aber absolut gar nichts beweisen und für uns hier ja auch ganz unkontrolirbar sind.
Ich kann Ihnen versichern, daß die Sozialdemokratie in ihrer Presse so wenig wie in ihren Versammlungen jemals auch nur den Versuch gemacht hat, anarchistische Attentate zu „verglorifiziren.
1 (Widerspruch rechts.)
Wohl haben wir in unseren Blättern und ich kenne selbst konservative und liberale Blätter, die das auch gethan haben den Versuch gemacht, diese Erscheinungen zu erklären, aber von einer „Glorifikation ''kann nicht die Rede sein.
Ich will Ihnen einmal an einigen Ausführungen sozialdemokratischer Blätter zeigen, wie wir denn über Attentate und über den Anarchismus überhaupt denken.
Ich selbst habe mich des öftern darüber eingehend ausgelassen.
Da heißt es allerdings unter andern, daß die Thaten des Rav achol u. s. w. Kinderspiele sind gegen die anarchistischen Verbrechen, welche im Verlaufe der ganzen Geschichte so oft die herrschenden Mächte unter Berufung auf ihre „göttliche Autorität ''an Einzelnen, wie an der Menschheit und am Menschenthum verübt haben.
Der Anarchismus, die Propaganda der That, ist das legitime Kind der autoritären Gewalt und genau so alt wie der soziale Jnteressenkampf.
Ich könnte auf eine lange Reihe von geschichtlichen Thatsachen verweisen, ich will aber hauptsächlich für die Herren aus dem Zentrum hervorheben, daß ja die ganze Kirchengeschichte bis in die neuere Zeit hinein im Grunde genommen nichts ist als eine Geschichte des hierarchischen Anarchismus.
Was da alles zur „höheren Ehre Gottes ''an hierarchisch anarchistischen Thaten Reichstag.
13.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Januar 1895.
299 M verübt worden ist, kann nicht geleugnet werden, das steht historisch fest.
Und dann unser alter ehrwürdiger Adel!
Er stammt zum großen Theil von solchen, denen man mit Fug und Recht die Bezeichnung „anarchistische Räuber und Mordbrenner ''geben kann.
Das ganze Mittelalter hindurch hat der Adel unter Berufung auf das Beute- und Faustrecht die Propaganda der That im äußersten Grade geübt.
Die englische Geschichte ist mit Blut geschrieben, die Geschichte des russischen Zarenthums nicht minder.
Wenn Sie jetzt auf gewisser Seite glauben machen möchten, daß der Anarchismus, die Propaganda der That, eine Erscheinung der Neuzeit ist, wie versündigt man sich da an der historischen Wahrheit
Allerdings, wir haben auch des weiteren in unseren Zeitungen erklärt und ich selbst bekenne mich zu derartigen Erklärungen —, daß Anarchist ein jeder Kriegsfanatiker ist, jeder, der die Massenmorde und Schlachten als „Kulturblüthe ''oder den Massenmord als Heldenthat verherrlicht, der zu Kriegen reizt und kriegerischen Tugenden den Vorrang vor der Humanität zuweist, jeder, der ein „Verdienst ''darin erblickt, die Kunst der Massenabschlachtung zu vervollkommnen durch die Erfindung und Verbesserung von Mordstoffen und Mordmaschinen.
Man hat es ja herrlich weit gebracht in dieser Kunst!
Das sind Anarchisten, echte und wahre Anarchisten, die an der Quelle der Propaganda der That, der anarchistischen Verbrechen sitzen und einen guten Theil der Ursachen für derartige Verbrechen thatsächlich abgeben.
Und dann ist die ganze kapitalistische Gesellschaftsordnung, mit der wir heute zu rechnen haben, mit der auch Sie eingestandenermaßen rechnen müssen, ist sie etwas anderes als ein durchaus anarchistisches Unwesen
Was da gesündigt wird gegen Gesundheit, gegen Menschenleben, gegen Menschenwohlfahrt und Menschenglück, gegen die heiligsten Güter des Menschenthums, das läßt sich ja in kurzen Worten nicht beschreiben, ist aber so bekannt, daß ich nicht glaube (U) nöthig zu haben, näher darauf einzugehen.
Wenn Herr Freiherr von Stumm die sozialdemokratische Presse in ihren Aeußerungen über den Anarchismus und die Propaganda der That wirklich so genau verfolgt hätte, wie er sich den Anschein giebt, so müßte er rechtlicherweise zu einem anderen Urtbeil über die Stellung meiner Partei zum Anarchismus kommen, als das ist, was wir hier von ihm gehört haben.
Er hat dann auch den Kalender eines sozialdemokratischen Blattes erwähnt, um zu zeigen, wie die sozialdemokratische Presse mit ihren Erzeugnissen den „Umsturz vorbereitet ''und die „Liebe zu Umsturzideen ''zu verbreiten sucht, wie er sich, wenn ich nicht irre, ausdrückte.
Ja, in diesem Kalender stehen auch Fürsten verzeichnet, z.
B. Heinrich VIII.
der vier Weiber umbringen ließ; es sind auch russische Zarenmeucheleien darin erwähnt.
Nicht bloß Attentate sind berücksichtigt, sondern auch Hinrichtungen, also Thaten der strafenden Gerechtigkeit.
Uebrigens, wenn er sich beklagt, daß dieser sozialdemokratische Kalender 28 Attentate erwähnt, so kann ich ihm sagen, daß das hier in Berlin erscheinende bürgerliche Jahrbuch von Ullstein 37 derartige Attentate aufzählt.
WollenSiedemVerfasserdieserSchriftetwa auch imputiren, daß es seine Absicht sei, zum „Umstürze ''aufzuhetzen und vorzubereiten
Wenn der Herr Freiherr von Stumm recht hätte, daß unsere Lehren darauf berechnet sind, zum Gewaltkampf zu führen, dann allerdings würde man es unter dem Gesichtspunkt der geltenden Rechtsordnung verständlich finden, daß man diese Lehren unter allen Umständen zu unterdrücken sucht.
Aber nicht die Lehren der Sozialdemokratie führen zum Gewaltkampf, sondern das Verhalten der herrschenden Klassen und Parteien; deren Verhalten ist es noch zu allen Zeiten gewesen, welches die Gewaltkämpfe provozirt, welches die friedliche Entwicklung, die organische Ausgestaltung der Gesellschaft unmöglich gemacht hat.
Das war ja zu allen Zeiten die Erbsünde des herrschenden Privilegiums, zu behaupten: so, wie es ist, ist es am besten, anders kann es nicht (6) sein; das ist die „unantastbare gottgewollte Ordnung '', und wer daran rüttelt, ist ein Verbrecher gegen diese Ordnung.
Dieselbe Erbsünde treffen wir auch heute noch gerade in jenen Kreisen, die sich berufen glauben, die vielberufenen „heiligsten Güter der Nation und der Menschheit ''zu schützen.
Wer die Lehren der Sozialdemokratie nicht verstehen will, wer unter allen Umständen in tendenziös politischer Absicht Kapital daraus zu schlagen sucht für reaktionäre Zwecke, der wirkt für den Umsturz, der trägt mit dazu bei, daß eventuell der Gewaltkampf unvermeidlich wird.
Interessant waren die Vorschläge, die Herr von Stumm zur Bekämpfung des Umsturzes gemacht hat.
Er hat uns damit nicht überrascht.
In seiner sehr schätzenswerthen Offenheit gab er zu, daß ihm diese Vorlage noch lange nicht weit genug gehe; wenn er es bewirken könnte, müßten Sozialdemokraten und Anarchisten vom Wahlrecht ausgeschlossen werden, die Agitatoren müßten ausgewiesen werden.
Ja, der Herr Freiherr von Stumm hat wohl nicht bedacht, daß bei der Sozialdemokratie füglich jeder ihrer Angehörigen Agitator ist, und daß demnach die Masse der Auszuweisenden eine ganz bedeutende Zahl zu repräsentiren haben würde.
Er meinte, die Sozialdemokratie könne und müsse unterdrückt werden; und er folgert das noch insbesondere aus seiner Annahme, daß wir „Unzufriedenheit säen ''.
Es ist ja ein altes Schlagwort, die Sozialdemokratie säe „Unzufriedenheit ''.
Es ist schon von verschiedenen Seiten aus diesem Hause im Verlauf der Debatte darauf hingewiesen worden, wie so ganz unmaßgeblich dieser Einwand ist.
Mit welchem Recht will man denn gerade von der bedrückten, nothleidenden Klasse verlangen, daß sie zufrieden ist, während im Grunde genommen niemand im Lande zufrieden ist bis in die höchsten Kreise hinauf
Spricht aus der Propaganda der Agrarier, die wir in den letzten Jahren erlebt haben, etwa „Zufriedenheit ''
Durchaus nicht.
Alle diese Herren befinden sich denn doch wahrhaftig in un- (U) endlich viel günstigerer Lage als die Lohnarbeiter.
Hat etwa der Umstand, daß man vor einiger Zeit die Zivillisten einiger Fürsten in Rücksicht auf die gestiegenen Preise erhöht hat, seine Ursache in Zufriedenheit
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, die Unzufriedenheit ist es, die selbst da sich äußert wo man wahrhaftig, wenn man wollte, dies- Sprüchwort beherzigen und bethätigen könnte: jeder strecke sich nach der Decke —, ohne am menschenwürdigen Dasein etwas einzubüßen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Sozialdemokratie erachtet es für ihre Aufgabe und ihr Hauptverdienst, den Arbeitern ihre Lage zum Bewußtsein zu bringen.
Das ist unser Verbrechen, welches man uns auf gewissen Seiten nicht verzeihen kann.
Man möchte den Arbeiter gern stumpfsinnig und demüthig haben, nicht nachdenkend über seine Lage, seine Rechte und seine Würde, die er gegenüber der Gesellschaft zu wahren, die, wenn er sie nicht hat, er sich zu erkämpfen hat.
In diesem Bemühen werden wir allerdings unausgesetzt fortfahren, wir werden uns nicht beirren lasten durch die Anklage, daß wir „zur Unzufriedenheit aufreizen.
Man sei froh, daß die Masse des arbeitenden Volks durch eine Propaganda, wie wir sie treiben, mit ihrer Unzufriedenheit auf einen Weg gerathen wird, der nach unserer Absicht nicht zum gewaltsamen Umsturz führt, sondern die organische Entwicklung verbürgen soll; und diejenigen sind, wenn das nicht gelingen sollte, die Schuldigen, die Verantwortlichen, die beständig in einem Sinne arbeiten, wie das der Herr von Stumm und Andere in so ausgeprägter Weise zu thun belieben.
Der Herr sprach auch von einem „sozialdemokratischen Staat im Staate.
Er hätte besser daran gethan, an das Königreich Stumm im Staate zu denken.
Da haben wir es mit einem ab300 Reichstag.
13.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Januar 1895.
(H.) soluten Regiment ausgeprägtester und schärfster Art zu thun: ein großer Unternehmer, ein großer Arbeitsherr ist Herr über so viel Arbeiter, nicht nur über ihre Arbeitskraft, sondern auch ihre politische Gesinnung.
Ist es nicht gerade Herr von Stumm, der sich zu der Lehre bekennt hier im Reichstag hat er sich öffentlich dazu bekannt —, daß der Arbeiter füglich auch seinem Arbeitsherrn auf politischen Gebieten Gehorsam schuldig sei, daß er wählen müsse, wie es dem Arbeitsherrn beliebe
Da möge man nicht kommen und betonen, was doch auch an Wohlfahrtseinrichtungen und durch dieselben von Unternehmern für die Arbeiter geschehen ist.
Wohlfahrtseinrichtungen in solchen Fällen unterscheiden sich durch nichts von Einrichtungen zur Pflege und zum Wohlhalten des Viehes.
Denn wo der Mensch mit seiner Freiheit und seinen Rechten aufhört, da möchte ich wissen, was da noch Wohlthätigkeit und Wohlfahrtseinrichtungen zu bedeuten haben.
Der Herr von Stumm entrüstet sich über den Berliner Boykott, ohne zu bedenken, daß gerade er einer derjenigen ist, die das Recht des Boykotts gegenüber mißliebigen Arbeitern für sich in uneingeschränktem Maße in Anspruch nehmen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie wenig wählerisch der Herr ist bei der Auswahl seiner „Beweise ''gegen die Sozialdemokratie, dafür ein geradezu drastisches Beispiel.
Er berief sich nämlich, um die deutsche Sozialdemokratie zu belasten und die Arbeiterbewegung zu diskreditiren, auf eine Geschichte, wonach in Amerika bei dem Großindustriellen Carnegie eine Vergiftung von sogenannten Streikbrechern soll stattgefunden haben.
Von einem Manne wie dem Herrn von Stumm sollte man doch voraussetzen, daß er die Presse genau verfolgt; dann müßte er wissen, daß gerichtlich festgestellt worden ist, daß dieser Vergiftungsversuch ausgegangen ist von Angestellten des Unternehmers, um die Streikenden zu diskreditiren.
(8) 1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, es ist wirklich erstaunlich, mit wie wenig Vorsicht der Herr Freiherr von Stumm seine „Beweise ''zur „Vernichtung ''der Sozialdemokratie konstruirt.
Es hat uns auch nicht überrascht, daß er sich darüber beklagte, man kokettire in gewissen Kreisen mit der Sozialdemokratie, mit der Revolution.
Er kam da auf die Professoren zu sprechen, welche ehrlich genug sind, die Existenz einer sozialen Frage und die Nothwendigkeit gründlicher sozialer Reformen anzuerkennen.
Besonders schien es ihm der Pfarrer Naumann in Frankfurt a. M. angethan zu haben, der mit anerkennenswerther Offenheit die Existenz tiefer sozialer und wirthschaftlicher Schäden zugiebt und der Sozialdemokratie in ihrem Streben, sie abzuschaffen, nicht Unrecht geben kann.
Alle die Aeußerungen, die der Herr Freiherr von Stumm daraus anzog, beweisen wenigstens, daß es in den herrschenden Gesellschaftsklassen noch Männer giebt, die ein warmes Herz für die leidenden Klassen, für das arme Volk haben.
Wir erkennen das an, wenn wir auch den Ansichten nicht durchweg zuzustimmen im Stande sind.
Aber selbst dieses Minimum von Entgegenkommen in der sozialen Frage, selbst dies Minimum von Anerkennung gewisser Thatsachen ist dem Herrn zu viel.
Jeder, der es wagt, dem Arbeiter zu sagen, er habe Rechte, wird in Acht und Bann erklärt.
Und das sind die Herren, welche glauben machen wollen vor dem Volke und der ganzen Welt, sie seien berufen, ein Urtheil über die soziale Frage und die Mittel zu deren Lösung abzugeben!
Wehe dem Volke, wehe der Menschheit, wenn es dahin kommt, daß die Ansichten dieser Leute die ausschlaggebenden seien, die maßgebenden werden!
Herr von Stumm hat auch nicht unterlassen können, in wenig geschmackvoller Weise zu betonen, daß es unter den sozialdemokratischen Arbeitern solche gäbe, die sich Veruntreuungen zu Schulden kommen ließen; er wies hin auf Kassendiebe u. s. w. Ach, Herr Freiherr von Stumm, wenn wir mit gleicher Münze zahlen wollten, wir könnten Ihnen Namen nennen, und ich werde Ihnen einige nennen.
Wer im Glashause sitzt, soll (6) nicht mit Steinen werfen.
Die herrschende Gesellschaft, die herrschenden Parteien haben wahrhaftig keine Ursache, groß Aufheben darüber zu machen, wenn einmal ein Mitglied, vielleicht ein Beamter der Arbeiterpartei, sich eine Veruntreuung zu Schulden kommen läßt.
Im großen ganzen geschehen solche Veruntreuungen sehr selten, und wenn sie geschehen, so hat man eine Erklärung dafür und unter Umständen auch eine Entschuldigung: die schlechte Lage, in der die Leute sich befinden.
Ich kenne zwei Leute, die deshalb zu Dieben an dem Eigenthum ihrer Genossen geworden sind, weil sie durch den Boykottunfug des Unternehmerthums um Arbeit und Brod gebracht und ins tiefste Elend gestürzt worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen einmal einige Thatsachen hier hervorheben, welche die Herren belehren können, daß es besser sei, sie schwiegen über derartige Dinge.
Wollen Sie sich einmal gewisser Millionendiebe erinnern aus den Kreisen der herrschenden Klassen, an den Steuerhinterziehungsprozeß Baare, den Schienenfälscherprozeß, die Bankräuber Jörensen, Winkelmann, Sommerfeld, Fromme und Maaß, verschiedene Bürgermeister und Notare in ganz erheblicher Anzahl, dann aber auch Abgeordnete: so der Abgeordnete Wirth (Württemberg), der sich erhängte, als die Untersuchung wegen Unterschlagung gegen ihn anhängig gemacht wurde, an Herrn vom Heede, Herrn North, Herrn Birnbaum, den Landesdirektor Wehr, von Oppen, der durchbrannte, nachdem er den bekannten Domänenpachtnachlaß erhalten hatte ich könnte Ihnen noch eine ganze Reihe selbst aus jüngster Zeit nennen.
Und ich frage: haben Sie schon unter sozialdemokratischen Parlamentariern und Führern solche gefunden, die wegen Diebstahls und wegen unehrenhafter Handlungen vor Gericht gestellt und verurtheilt worden sind
Noch nicht einen!
Kehren Sie also gefälligst vor Ihrer eigenen Thür!
Freilich (U) kann die Ehre meiner Partei dadurch nicht verletzt werden, wenn man darauf hinweist, daß sich einmal ein Ungetreuer in ihren Reihen findet; aber doch muß auch der Versuch solcher Ehrverletzung entschieden zurückgewiesen werden.
Herr Freiherr von Stumm hat mit großem Nachdruck betont, daß das Wort vom „berechtigten Kern der Sozialdemokratie ''eine „leere Redensart ''sei.
Bekanntlich stammt diese Redensart vom Fürsten Bismarck, der seinerzeit im Reichstag nicht umhin konnte, von dem berechtigten Kern der Sozialdemokratie zu sprechen.
Nun sagt Herr von Stumm: die Sozialdemokraten haben ja niemals eine Forderung zu Gunsten der Arbeiter aufgestellt; was geschehen sei für die Arbeiter und dieselbe Behauptung haben wir eben wieder von Herrn Leuschner gehört —, das verdanke man den sogenannten „staatserhaltenden ''Parteien.
Ach nein, meine Herren, so liegt die Sache doch nicht.
Es gab eine Zeit und sie liegt ja noch nicht allzu weit hinter uns —, wo die sogenannten „staatserhaltenden ''Parteien durchweg auf dem Standpunkt standen mit der Regierung, daß überhaupt für die Arbeiter auf dem Wege der Gesetzgebung nichts zu geschehen habe.
Ich verweise auf folgende Thatsachen.
Im Jahre 1877 veröffentlichte die damalige offiziöse „Provinzialkorrespondenz ''eine amtliche Denkschrift, in welcher wörtlich folgendes zu lesen war: Die Anwendung außerordentlicher Maßregeln zu Gunsten der Arbeiter müsse sehr bedenklich und gefährlich erscheinen.
Der schon jetzt laut gewordene Ruf nach Umgestaltung der bestehenden Ordnung würde noch stärker ertönen, je mehr die Regierung unter Aufgabe ihrer Grundsätze in Folge des Druckes von Volksversammlungen gefaßter Resolutionen sich nachgiebig zeigte.
Da erklärt also die Regierung, daß im Interesse des öffentlichen Friedens ein Eingehen auf die Forderungen der Arbeiter Reichstag.
13.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Januar 1895.
301 (L.) nicht rathsam erscheine.
Und was forderten denn die Arbeiter damals in ihren Resolutionen, die an den Reichstag gelangten
Forderten sie etwa die Köpfe der Aristokraten und der Bourgeoisie
Ach nein, sie forderten nichts mehr und nichts weniger als Maßregeln zur Verbesserung der Lage der Arbeiter, sie forderten gewerbliche Schiedsgerichte, Reform der Strafanstaltsarbeit, Ausgestaltung der Unfallversicherung und was dazu gehört.
Alle diese Forderungen wurden damals von der Regierung als so bedenklich im Interesse der bestehenden Ordnung hingestellt, daß man sie entschieden zurückweisen müsse, daß man nicht auf sie eingehen dürfe.
Und wenige Jahre später mußte man sich selbst zu dem Grundsatz bekennen, daß doch etwas geschehen müsse für die Arbeiter, man dürfe die Sozialdemokratie nicht lediglich bekämpfen wollen mit Strafgesetzen und Ausnahmegesetzen, sondern man müsse „etwas Positives ''für die Arbeiter leisten, um die Massen derselben vor der „Verführung durch die Sozialdemokratie ''zu behüten.
Die sozialdemokratische Partei ist aber doch die erste gewesen, welche mit Nachdruck für eine gründliche Sozialreform im Interesse der Arbeiter, soweit sie im Klassenstaate, in der gegenwärtigen Gesellschaft möglich sind, eingetreten ist.
Hinterher, in Folge der Kaiserlichen Botschaft vom Jahre 1881 ganz besonders, haben Sie, meine Herren von den staatserhaltenden Parteien, dann aus der Noth eine Tugend gemacht, da haben Sie sich zu der sozialen Reform bekannt aus Furcht vor der Sozialdemokratie.
Das hat der Fürst Bismarck im Jahre 1886 selbst einmal hier zugestanden, daß, wenn die Sozialdemokratie nicht wäre und es nicht so viele Leute gäbe, die sich vor ihr fürchteten, man die geringen Anfänge zur Sozialreform, die gemacht worden seien, auch noch nicht haben würde.
Die Furcht vor der Sozialdemokratie ist es, die Sie bewogen hat, den Arbeitern etwas zu bieten.
Allerdings haben die Arbeiter wohl gemerkt, was hinter diesem Angebot steckt, und gerade die verschiedentlichen Ausführungen des Herrn von Stumm (L) hier im Reichstage haben den Arbeitern die Augen darüber geöffnet, was unter Umständen eine solche gouvernementale Sozialreform werth ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Hat man nicht frei und offen heraus erklärt: nun in solch „ausgiebiger ''Weise für die Arbeiter gesorgt sei, brauche man keine Bedenken mehr zu tragen, an der politischen Freiheit der Arbeiter zu rütteln
Hat man nicht gesagt, daß die Arbeiter nunmehr des Koalitionsrechts entbehren können
Hat man nicht erklärt, daß nunmehr die Arbeiter gar keine Ursache mehr hätten, das allgemeine Wahlrecht zu behalten
Gewiß, das hat man gesagt.
Um des Linsengerichts der gouvernementalen Sozialreform willen hat man den Arbeitern zugemuthet, Verzicht zu leisten auf ihre politische Freiheit, auf ihr politisches Recht.
Und was man auch sagen möge von reaktionärer Seite wir sind überzeugt, daß die herrschenden, die reaktionären Parteien alles thun werden, die Arbeiter um ihre Rechte und ihre Freiheit zu bringen.
Ich habe hier einen kleinen Auszug aus einem Artikel des konservativen „Grenzboten '', eine Auslassung, die ich besonders dem Herrn von Stumm empfehlen möchte.
Da heißt es: Die besondere Bedeutung der Umsturzvorlage besteht darin, daß sie der Meinung der großen Unternehmer nach dem Koalitionsrecht der Arbeiter den Garaus machen soll.
1 Zwischen der thatsächlichen und rechtlichen Stellung unserer Lohnarbeiter besteht ein klaffender Widerspruch.
Der Verfassung nach sind sie den Herrschenden gleichberechtigte Staatsbürger, thatsächlich sind sie deren Knechte, und soweit sie das noch nicht sind, sucht man sie durch polizeiliche und strafrechtliche Maßregeln dazu zu machen.
So das konservative Blatt.
(Widerspruch rechts.)
Das sollten unsere Gegner hier sich nach und nach doch ab- (6) gewöhnen, sich vor dem Lande als diejenigen hinzustellen, welche es mit den arbeitenden Klassen wohl meinen.
Ich will nicht leugnen, daß jemand wie der Freiherr von Stumm, erfüllt von der Ansicht, daß ein patriarchalisches Regiment nothwendig sei, unter Umständen für seine Arbeiter sorgen kann, daß sie nicht Noth zu leiden haben; aber was ist denn damit der Kulturentwicklung und der Lösung der sozialen Frage gedient
Herr von Stumm wird auch noch zu der Ueberzeugung kommen, daß die patriarchalischen Ideen, denen er huldigt, in unsere Zeit denn doch nicht mehr hineinpassen, daß sie nicht geeignet sind, die Arbeiter für die bestehende Staats- und Gesellschaftsordnung günstiger zu stimmen.
Es sind dann auch von demselben Herrn geradezu Ausnahmegesetze an Stelle der Vorlage verlangt worden.
Nun, daß man Miene macht, solche zu schaffen, wissen wir; darüber kann ja kein Zweifel bestehen, daß diese Vorlage nur erst der Anfang ist zu Dingen von viel ernsterer Art, die noch kommen sollen.
Aus diesem Grunde lehnt sich auch das arbeitende Volk um so einmüthiger gegen die Regierungsvorlage auf.
Man würde gut thun, auf die Protestversammlungen, die im Laufe der letzten Tage stattgefunden haben und noch weiter stattfinden werden, etwas Gewicht zu legen; die Stimme des Volkes dürfte denn doch in dieser Frage nicht so durchaus zu negiren sein.
Ich komme nun zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gröber.
Ich will von der Beurtheilung, die er der Rede meines Freundes Auer zu theil werden ließ, absehen, indem ich mir sage, daß die öffentliche Meinung, daß das Volk darüber schon das allein richtige Urtheil abgeben wird.
Er bezog sich insbesondere darauf, daß die Sozialdemokratie Richtungen bekämpfe, die doch auch ihrer Tendenz huldigen, wie die „Unabhängigen ''— er nannte auch die Anarchisten.
Er suchte etwas besonderes darin, hier den viel berufenen „Zwiespalt innerhalb der Sozialdemokratie ''hervor- (v) zuheben.
Es wäre doch wohl richtiger, der verehrte Herr bliebe bei dem Zwiespalt, mit welchem seine eigene Partei, namentlich in Bayern sich abzufinden hat.
Oder aber, wir haben das ja heute erst wieder aus dem Munde eines der Herren gehört läßt man denn den Herrn Abgeordneten Oe.
Sigl deshalb, weil er Katholik ist, als solchen sich bekannte, als Vertreter der Zentrumspartei gelten
Der Herr Gröber berief sich auch auf die christliche Liebesthätigkeit und fragte, was die Sozialdemokratie denn schon an Liebesarbeit geleistet habe; er meinte, eine einzige barmherzige Schwester leiste mehr als die ganze Sozialdemokratie zusammen.
Nun, die Leistungen der barmherzigen Schwestern an sich in Ehren!
ich habe nichts dagegen einzuwenden.
Aber es ist doch zu fragen: was hat denn die Kirche, das offizielle Christenthum, was hat der Geist der vielberufenen „erbarmenden Liebe ''und sogenannten „ausgleichenden Gerechtigkeit '', was hat das „praktische Christenthum '', das man so oft anführt, bis jetzt eigentlich ausgerichtet im Interesse der Menschheit
Hat etwa die christliche Barmherzigkeit eine Milderung des sozialen Elends, eine Abschwächung der sozialen Daseins- und Jnteressenkämpfe herbeigeführt
Hat sie Klassenhaß und Klassenherrschaft zu beseitigen oder auch nur zu mildern vermocht
Hat sie die Zunahme der Massenarmuth und des Massenelends verhindert
Nein!
Auch die Auflösung der Gesellschaft hat die christliche Kirche, hat das offizielle Christenthum mit aller Liebesthätigkeit nicht zu verhindern vermocht: Einrichtungen, die man seinerzeit auch als „unantastbare göttliche Weltordnung ''hingestellt hat, der Feudalismus mit der Leibeigenschaft und Hörigkeit, sind doch der entwicklungsgesetzlichen Nothwendigkeit, dem Fortschritt erlegen; das offizielle Christenthum hat sie nicht retten können vor dem Verfall und vor der Vernichtung.
Aber ich glaube nun behaupten zu dürfen, daß die Sozialdemokratie, die Masse der organisirten Arbeiter um allgemeiner 302 Reichstag.
13.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Januar 1895.
(L.) zu sprechen—denn doch im Punkte der Solidarität und Humanität von jeher ganz Außerordentliches geleistet hat.
Meine Herren, Einrichtungen, die darauf berechnet sind, in arbeitenden Kreisen Unterstützung im Falle von Krankheit, Noth u. s. w. zu leisten, sind ja nicht neu; die reichen bis in das frühe Mittelalter zurück.
Schon die Zünfte hatten solche Einrichtungen ganz unabhängig von der Kirche, und auch die neuere Zeit kennt sie, noch mehr die neuste Zeit.
Die Arbeiter haben ihre Unterstützungskassen gehabt, ehe der Gedanke der gouvernementalen Sozialreform entstanden war und seine Ausgestaltung gewonnen hatte.
Was diese Kassen geleistet haben im Interesse der Humanität, was die Arbeiter gegenseitig sich gedient haben in Liebe, das überragt denn doch wahrhaftig das, was das offizielle Christenthum in diesen Stücken leisten konnte, um ein Außerordentliches; darüber kann gar kein Zweifel sein.
Von dem Herrn Abgeordneten Gröber ist auch hingewiesen worden auf die außerordentliche Belastung der Arbeitgeber durch die Arbeiterversicherung.
Ja, sehen Sie, da bekommt das Bild gleich einen ganz anderen Charakter.
Während man eben noch von der „christlichen Barmherzigkeit '', der „freien Liebesthätigkeit ''im Interesse der Bedrückten und Armen spricht, kommt man im nächsten Augenblick mit Klagen über die Belastung, welche von gesetzeswegen den Unternehmern zu Gunsten der Arbeiter auferlegt worden ist.
Ist denn diese Belastung aber wirklich eine so außerordentliche
Für 5168 973 gegen Unfall in gewerblichen Berufsgenossenschaften Versicherte wurden Mark 45 193 537 verausgabt, hiervon wurden 11 484 173 demReservefonds überwiesen, bleibt Netto-Ausgabe 33 709 364.
Für jeden Versicherten wurden 6, 52 Mark jährlich und pro Woche 12', g Pfennig verausgabt.
Für 17 458 388 in landwirthschaftlichen Berufsgenossen schäften versicherte Personen wurden Mark 9 439 471 verausgabt; dem Reservefonds wurden „1801705 überwiesen, bleibt Netto-Ausgabe.

Mark 8 637 766.
Für jeden Versicherten wurde im Jahre 1893 die Summe von 49'2 Pfennig, also pro Woche Pfennig verausgabt.
Das sind die Leistungen, über die man klagt als solche, die so außerordentlich schwer drücken.
Man müßte da doch eigentlich fragen: wie werden denn die Unternehmer in den Stand gesetzt, ihre Beiträge zur Altersversicherung zu leisten
Sie leisten sie doch auch nur aus dem Arbeitsertrag der Arbeiter; die sind es doch zunächst, welche die Mittel zu schaffen haben, aus welchen der vielberufene Beitrag der Unternehmer entspringt.
Es ist ganz unrichtig, beständig zu behaupten, daß die Unternehmer aus ihrer Tasche Beiträge zu bezahlen haben.
Allerdings aus ihrer Tasche, aber von dem, was aus dem Arbeitsertrag der Arbeiter in ihre Tasche hineinkam.
Der Herr Abgeordnete Gröber schloß seine Ausführungen mit der Bemerkung: es gäbe kein Heil außer in Jesus Christus.
Wir setzen diesem Diktum die Erklärung gegenüber: es giebt kein Heil außer in der menschlichen Gerechtigkeit, wie sie die Sozialdemokratie erstrebt.
Nun zum Herrn Abgeordneten von Limburg-Stirum.
Er hat Verwahrung dagegen eingelegt, daß die Sozialdemokratie sich eine Arbeiterpartei nenne, und gemeint, alle andern Parteien thäten mehr für die Arbeiter als die Sozialdemokratie.
Er erwähnte, daß wir ja gegen die Arbeiterversicherungsgesetze gestimmt hätten.
Weshalb haben wir gagegen gestimmt
deshalb, weil sie uns nicht weit genug gehen, weil die durch diese Gesetze getroffene Organisation nicht den berechtigten Ansprüchen der Arbeiter genügt.
Nicht dem Prinzip selbst sind wir entgegengetreten, sondern der Art und Weise, wie man geglaubt hat, dieses Prinzip (6) reaktionären Zwecken dienstbar machen zu können.
Auch Herr von Limburg-Stirum erkannte keinen berechtigten Kern der Sozialdemokratie an und behauptete frischweg, die Sozialdemokratie habe es darauf abgesehen, das Eigenthum zu vernichten.
Ja, meine Herren, wenn das jemand sagt, von dem man annehmen kann, daß er noch niemals in die Lage gekommen ist, eine sozialdemokratische Schrift zu lesen, sich über die Tendenzen und Forderungen der sozialdemokratischen Partei näher zu informiren, dem ist es zu verzeihen; wenn aber ein Mann, der auf sozialpolitische Bildung Anspruch macht, derartige Erklärungen abgiebt, nun, dann hört die Kritik nahezu schlechthin auf.
Nicht das Eigenthum das muß doch dem gegenüber vor dem Lande erklärt werden will die Sozialdemokratie abschaffen, sondern den Mißbrauch, der mit dem Eigenthum seitens eines gewissen Privilegiums getrieben wird.
Die Sozialdemokratie will erst ein auf wahrhaft naturrechtlichen Grundlagen beruhendes Eigenthum schaffen.
Heute besteht das nicht, heute ist es nicht da und bleibt nicht da, wo es gebildet wird, bei der Masse der Arbeitenden, nein, heute ist das Eigenthum, wie schon Lassalle bemerkte, Fremdthum geworden: es bleibt eben nicht bei denen, die es erzeugen.
Nicht das Eigenthum vernichten will die Sozialdemokratie, sie sagt nicht: nieder mit dem Kapital!
sondern: her mit dem Kapital!
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Her mit dem Kapital zu dem Zweck, daß jeder Mensch sein naturrechtliches Eigenthum erwerben und genießen könne!
Wir wollen die Produktionsmittel, die jetzt in einigen privaten Händen sich befinden, der Allgemeinheit überweisen; denn nur auf diese Weise ist es möglich, daß jeder das erhalte, was er durch eigene ehrliche Arbeit schafft.
Die heutige Gesellschaft bedeutet nichts anderes als den unausgesetzten Frevel, ein ständiges Verbrechen gegen (v) das Eigenthum.
Wo wird denn mehr gefrevelt als in einer Gesellschaft, wo man in solch unverantwortlicher Weise wie heute die Quelle alles Eigenthums, die Quelle aller Werthe, die Arbeit, ausnutzt
Die ungeheuere Schädigung, welche der Kapitalismus in der Menschenwelt anrichtet, die Verwüstungen, welche er am Menschenleib bewirkt, können nicht vom allerwüstesten Anarchismus, und verfügte er über alles Dynamit und über alle Dolche der Welt, bewirkt werden!
Herr Graf Limburg-Stirum meinte auch, seinen Stand speziell in Schutz nehmen zu müssen gegen den Vorwurf des Bauernlegens.
Er erklärt, das sei wohl vorgekommen nach dem 30jährigen Kriege, als die Verhältnisse so außerordentlich zerrüttet gewesen wären.
Er schien von der Ansicht erfüllt, daß das damalige Bauernlegen eigentlich doch ein „Segen ''für das Volk gewesen sei.
Ach nein, so liegen die Dinge denn doch nicht; darauf beschränkte sich das Vorgehen des Großgrundbesitzes gegen den Bauernstand nicht.
Lassalle hat in seinem System der erworbenen Rechte in unwidersprechlicher Weise dargelegt, daß die ganze preußische Agrargesetzgebung im Grunde genommen nichts anderes ist als ein einziger Raub am armen Manne.
Bis heute hat man das noch nicht widerlegen können, und auch dem Herrn Grafen Limburg-Stirum dürfte die Widerlegung nicht gelingen.
Wir erleben auf diesem Gebiet genau dasselbe, was wir auf industriellem und gewerblichem erleben: der Großbesitz zieht den kleinen an, frißt ihn, wie man zu sagen pflegt, auf, der Bauernstand verschwindet immer mehr und mehr, er muß verschwinden unter dem Uebergewicht der landwirthschaftlichen Großproduktion, die auf den privaten Großgrundbesitz sich stützt.
Und Sie, meine Herren, mit allen Ihren Palliativmitteln und mit allen Ihren Versicherungen von Bauernfreundlichkeit werden den Bauernstand nicht retten, ebenso wenig, wie Sie im Stande sind, den Mittelstand im großen und Reichstag.
13.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Januar 1895.
303 M ganzen, und insbesondere die Handwerker, vor der Zerstörung zu retten!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr meinte auch, die Sozialdemokratie suche die Gesetze zu umgehen und vernichte Treu und Glauben.
Ich gebe zu: die Sozialdemokratie ist bemüht, sich in bester, für sie ersprießlichster Weise mit dem Gesetz abzufinden; will man das „Umgehung ''nennen uns kann es recht sein, wir werden davon nicht unangenehm berührt.
Aber er fügte auch hinzu, die Sozialdemokratie vernichte damit Treu und Glauben.
Es genügt ein kurzer Hinweis auf bekannte Thatsachen, um vor aller Welt festzustellen, wo denn Treu und Glauben, auf die man so großes Gewicht legt, zerstört werden.
Wir haben Gesetze, die zu Gunsten der Arbeiter geschaffen sind, wie das Koalitionsrecht.
Wie werden diese Gesetze ausgelegt
Sie stehen thatsächlich für die koalirten Arbeiter nur noch auf dem Papier; Polizei und Justiz sind unausgesetzt beflissen, die Gesetze immer wieder von neuem so auszulegen, daß sie für die Arbeiter gar keine faktische Bedeutung mehr haben.
Heißt das: Treu und Glauben hochhalten
Heißt das den Glauben des Volkes an die Unverletzlichkeit der Gesetze nähren und schützen
Ganz wahrhaftig nicht!
Und wie wird mit dem Wahlrecht, mit der gesetzlich geltenden Wahlfreiheit in unseren Staaten, im Reich überhaupt umgesprungen
Die Akten der Wahlprüfungskommission geben Aufschluß darüber.
Freilich im Gesetz ist die Wahlfreiheit garantirt, aber die Besitzübermacht, das Unternehmerthum und die behördliche Autorität kommt her und übt einen entsprechenden Druck auf die abhängigen Wähler aus, indem es erklärt: wir maßregeln jeden, der sich nicht unserer Ueberzeugung und unserer Absicht fügt.
Heißt das Achtung vor dem Gesetz lehren, heißt das Treue und Glaube pflegen
Ganz wahrhaftig nicht!
Sie vor allen Dingen sollten sich hüten, mit den Begriffen Treue und Glauben herumzuwerfen.
Was ist dem Volke Ihrerseits nicht alles schon versprochen worden, wie arg haben Sie das Volk nicht schon ich meine nicht die Herren im Hause, sondern Ihre Parteirichtung draußen im Lande (Heiterkeit) getäuscht, unter was für falschen Vorspiegelungen aller Art sind gerade von jener Seite viele Wahlen gemacht worden, wie arg haben Sie das Volk schon enttäuscht und so, wogegen wir gar nichts haben, mit dazu beigetragen, daß immer größere Massen des Volkes anfingen, ernsthaft über die Sozialdemokratie nachzudenken

Ich wende mich jetzt mit einigen Bemerkungen zu den Ausführungen des Herrn von Bennigsen, und zwar will ich gleich erklären, daß ich diesen Ausführungen die weitaus größte Wichtigkeit beimesse, sowohl rücksichtlich ihrer Tendenz als wie rücksichtlich eines Theils ihres sachlichen Inhalts.
Der Herr sagte, wir befinden uns in einer großen Episode des Kampfes der bürgerlichen Parteien gegen Sozialdemokratie und Anarchismus.
Das kann zugegeben werden, dem ist so.
Wenn aber der Herr was ja auch keinen überrascht haben dürfte besonders betonen zu müssen glaubte, daß die Einigkeit der bürgerlichen Parteien, der sogenannten „staatserhaltenden ''Parteien angestrebt werden müsse, so ist doch darauf zu verweisen, daß eine solche Einigung geradezu ein Wunderwerk sein würde.
Wir glauben nicht daran, daß sie zu schaffen ist.
Schon hier im Hause sind ja die Gegensätze, die unversöhnlich und unvereinbar sind, recht scharf zum Ausdruck gekommen; noch schärfer aber sind sie zum Ausdruck gekommen seit Monaten in der Presse der verschiedenen Parteirichtungen.
Es ist hier der Stellung erwähnt worden, die der jetzige Finanzminister Herr Miguel in früherer Zeit zu den sozialen Kämpfen und der freiheitlichen Bewegung einnahm.
Ich kann nicht umhin, diesen Parteigenossen des Herrn Abgeordneten von Bennigsen hier nochmals zu zitiren.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
In Rudolf Meyers „Emanzipationskampf ''finden Sie im (6) ersten Bande Seite 195 folgende Bemerkung: Und was die annektirten Nationalliberalen anlangt, die Helden des Nationalvereins, so hat Herr Miguel im Jahr 1864 zu dem Redakteur der „Rheinischen Zeitung ''Bürger erklärt: Sie sprechen so erregt-; das ist dann am Platze, wenn wir auf den Straßen die Massen aufrufen, den Junkern die Köpfe einzuschlagen.
(Hört!
hört!
links.)
So, meine Herren auf der rechten Seite des Hauses, sprach im Jahr 1864 der Mann, den Sie sich jetzt ausersehen haben als Ihren treuesten und sichersten Bundesgenoffen und Schutzpatron, der Herr Finanzminister Miguel; er erwartete die Zeit, wo man die Massen aufrufen müsse, um den Junkern den Kopf einzuschlagen.
Vor einiger Zeit brachte die „Kölnische Zeitung, das; maßgebende Blatt der Nationalliberalen, einen Artikel „Ueber die Selbstzerfleischung der besitzenden Klassen ''; und da lesen wir unter anderem folgendes: Es sei eine der eigenthümlichsten Erscheinungen, daß die gebildeten und besitzenden Klaffen Deutschlands, die von den kulturfeindlichen Sozialdemokraten bedroht seien, dem gemeinsamen Feinde nicht mit geschloffener Front, sondern mit wankenden und durchbrochenen Gliedern entgegenmarschiren.
Die Deutschkonservativen suchen unter ihrer jetzigen Leitung die Begehrlichkeit der Massen von der Landwirthschaft auf die Industrie, auf die Börse, auf das mobile Kapital abzulenken.
Die Scheelsucht des Junkerthums gegenüber den wirthschaftlichen Erfolgen der modernen Mächte steuert in diese Taktik hinein ich bitte Sie, einmal gefälligst Acht zu geben in diese Taktik der Junker, die mit allerlei (I ) menschenfreundlichen Redensarten über Massenelend und Luxus der Reichen verbrämt ist.
Ich denke, daß diese Aeußerung wahrhaftig nicht dazu geschaffen ist, dem Glauben Nahrung zu geben, es sei eine Vereinigung der hier in Rede stehenden Elemente möglich.
Denn in demselben Artikel unter Bezugnahme auf die Schrift von Egon Karden über die Mißachtung des Geldes heißt es: Den heutigen revolutionären Parteien ist die politische Frage ziemlich gleichgiltig, die wirthschaftliche und soziale ist der Brenn- und Kernpunkt.
Nun findet man die umstürzlerischen Elemente heutzutage ja überall, wo sich überhaupt politisches Leben trägt, wenn auch vielleicht, Belgien ausgenommen, nirgends in der Stärke und mit dem Selbstbewußtsein der Kraft wie in Deutschland.
Insoweit also diese Elemente den Kampf gegen das Eigenthum führen, tritt unsere Nation zu den anderen in einen Kontrast.
Der Gegensatz aber findet sich darin, daß seitens der Parteien, der Gesellschaftsklassen, die nicht sozialistisch sind, gleichfalls ein Kampf gegen das Kapital geführt wird; der Kampf, die Hetze gegen das Kapital findet ihren Ursprung in den Reihen der äußersten Rechten, in den Kreisen, die theils selbst zum Landjunkerthum gehören, theils mit ihm in den engsten Beziehungen stehen, vor allem bei dem kleinen und verschuldeten Adel.
Da haben Sie also die klipp und klare Erklärung, daß Sie, meine Herren auf der Rechten, die Urheber des Kampfes gegen das Kapital sind, daß Sie es sind, welche das umstürzen wollen, was die Regierungsvorlage schützen und aufrecht erhalten will, das Eigenthum im Sinne ches heutigen Kapitalismus.
Man sollte doch erwägen, daß Elemente, die in ihren Ansichten und Tendenzen so himmelweit von einander 45 304 Reichstag.
13.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Januar 1895. verschieden sind, sich mit einander vertragen, wie Feuer und Wasser sich vereinigen können.
Ja, es würde vielleich möglich sein, zu einem ganz speziellen Zwecke, vorübergehend eine gemeinsame Aktion zu bewerkstelligen; aber ich bin überzeugt, der Kampf zwischen diesen Richtungen würde alsdann nur um so Heftiger entbrennen.
Ich könnte Ihnen noch Dutzende derartiger Aeußerungen vorlesen, ich will aber in Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit das unterlassen.
Ganz im allgemeinen will ich nur darauf hinweisen, daß ja auch die besonders im Punkte der Religion sich äußernde Presse wie die „Kreuzzeitung ''wahrhaftig nicht den Gedanken aufkommen lassen kann, als könne man sich auf eine Vereinigung der „staatserhaltenden ''Parteien auf ein Kartell gegen den viel berufenen Umsturz gefaßt machen.
Da schlägt man sich einander die Heilswahrheiten in fanatischer Weise um die Ohren, daß es jedem Menschen, der wirklich noch Religion hat, jammern könnte; jede der religiösen beziehungsweise konfessionellen Richtungen behauptet, nur sie sei im Stande, wahrhaft und entschieden für Religion, Sitte und Ordnung zu kämpfen.
Die „Germania ''brachte kürzlich einen Artikel gegen den Liberalismus, gegen die Ansicht, daß auch er berufen sei, für Religion, für Sitte und Ordnung einzutreten; da wurde auf das Freimaurerthum hingewiesen als der Sitte, Religion und Ordnung durchaus widersprechend.
Nun, bekanntlich gehören dem Freimaurerorden ja auch gekrönte Häupter an, erZo werden auch diese von dem Vorwurf der „Germania ''mitbetroffen, daß die Freimaurerei dem „Umstürze ''diene, daß sie die gewaltsame Bekämpfung der geheiligten Grundlage des Bestehenden sich zur Aufgabe mache.
Einigermaßen gewundert hat mich der Hinweis des Herrn Abgeordneten von Bennigsen auf die Ausnahmegesetze im Auslande.
Wir sind es ja allerdings gewöhnt, daß man bei jeder Gelegenheit auf Erscheinungen im Auslande verweist, wenn es gilt, reaktionäre Gesetze in Deutschland (L) zu machen.
Als vor einiger Zeit, vor ein bis anderthalb Jahren, die großen Massenstreiks in England sich abspielten, wobei Ausschreitungen vorkamen, war es auch die liberale und die konservative Presse, welche erklärte: seht ihr, zu solchen Konsequenzen führt die Koalitionsfreiheit der Arbeiter, also muß man sie für die deutschen Arbeiter abschaffen.
Ebenso verweist jetzt Herr von Bennigsen auf die Ausnahmegesetze im Auslande: Italien, Frankreich.
Das dürfte ihm aber doch wohl bekannt sein, daß der Mißbrauch, der mit diesen Gesetzen, besonders in Italien, getrieben wird, ein so ungeheuerlicher ist, daß er das Volk von Tag zu Tag mehr erbittert.
Den Anarchismus wollte man vorgeblich treffen, gegen die Sozialdemokratie wendet man die Ausnahmegesetze an, überhaupt gegen jede freie Richtung, gegen jede Strömung, welche der Regierung unbequem ist.
Nichts war nach meinem Dafürhalten untaktischer undunrichtiger vonHerrn vonBennigsen, als der Hinweis gerade auf das Ausland, um so mehr, als man in weitesten Volkskreisen der Ueberzeugung ist, daß, wenn der uns vorliegende Entwurf Annahme finden sollte, daß Gesetz doch in seiner Wirkung nichts anders sein könnte als ein scharf ausgeprägtes Ausnahmegesetz gegen die Sozialdemokratie.
Meine Herren, es würde sich vielleicht nicht schlecht anlassen, wenn auch wir in der Debatte unsern Standpunkt zum Königthum noch etwas näher präzisirten und zwar speziell gegenüber den Ausführungen des Herrn von Bennigsen.
Ich will mich heute darüber ganz kurz fassen und nur das Eine erklären, daß nach unserer Ueberzeugung die Monarchie nicht als Grundlage der Staats- und Gesellschaftsordnung gelten kann; sie ist immer nur eine bestimmte Form der stattlichen Organisation, welche dem Wechsel unterworfen ist; und ich erkläre weiter, daß die Monarchie daraus, daß sie ein historisches Recht für sich geltend macht, nicht das Recht auf ewige Dauer herleiten kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von dem Augenblick an, wo in den Volksmaffen die demokra- 6) tische, die republikanische Ueberzeugung platzgegriffen haben wird, wird auch der Monarchie in Deutschland, die Herr von Bennigsen für so fest begründet erachtet, das Urtheil gesprochen sein.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann mich beziehen auf eine Erklärung, die das Haupt der katholischen Geistlichkeit, der Papst, an die französischen Geistlichen gerichtet hat, als es sich darum handelte, ob diese die Republik anerkennen sollten oder nicht; da sagte der Papst: auch die Republik kann die von Gott gewollte Staatsform sein.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun gut, wenn die Herren aus dem Zentrum in diesem Sinne bei der Berathung der Gesetzesvorlage handeln wollen, dann müssen sie auch in erster Linie dazu kommen, zu erklären, daß die Monarchie nicht als unbedingt erforderliche Grundlage der Staats- und Gesellschaftsordnung zu erachten ist.
Staat und Gesellschaft wird bleiben, wenigstens die Gesellschaft, wenn auch die Monarchie nicht mehr besteht.
Und darüber täuschen Sie sich nicht: der demokratische Geist ist im siegreichen Fortschreiten begriffen; man möge, ihn zu bannen, ihn zurückzudrängen, thun, was man wolle, das Fortschreiten dieses Geistes ist unaufhaltsam; und wenn Sie dieses Gesetz, wie es vorliegt, annehmen, so dürsten Sie nur dazu beitragen, daß immer größere Massen sich mit dem Gedanken vertraut machen, daß doch die Zeit des Gottesgnadenthums ein und für alle mal vorüber ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch das verstehe ich nicht, daß gerade die Liberalen, insbesondere Herr von Bennigsen, als Schützer und Vertheidiger der jetzt bestehenden konstitutionellen monarchischen Regierungsform sich aufspielen.
Meine Herren, die liberale Richtung (v) ist es doch gewesen, welche dem Gottesgnadenthum ein gut Stück seiner Macht genommen hat.
Sie hat das ist zweifellos ihr Werk den Absolutismus der Fürstengewalt vernichtet, sie hat den konstitutionellen Staat geschaffen, von welchem Herr von Bennigsen sagt, daß der Monarch darinnen der erste Diener dieses Staates, des Volkes sei.
Ja, das scheint nun allerdings mit den Ansichten gewisser anderer Kreise und Personen nicht übereinzustimmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenigstens kann ich das bekannte Wort: Luxrema Isx rsAis voluutus ''nicht auf die Ansicht des Herrn von Bennigsen reimen.
1 richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will ihm sagen: der bürgerliche Staat, er ist im Versinken, er ist im Verfaulen begriffen; diesem bürgerlichen Staat steht ein Königsthum, ein beschränktes, ein konstitutionelles nach liberalen Begriffen vor; wie der Staat sinkt, so will aber das Königsthum nicht mit sinken, und daher resultirt das Bestreben, die Idee vom „christlichen Staate, vom „sozialen Königsthum ''immer mehr auszugestalten, ihr festere Formen zu geben, ja, ihr eine gewisse Verwirklichung zu verschaffen; das Königthum will mit dem bürgerlichen Staate nicht fallen, es will ein sogenanntes „soziales ''werden.
Und zu diesem Zwecke, meine Herren Liberalen, wollen Sie sich mit dem Königthum und mit den reaktionären Parteien der Rechten verbinden
Lesen Sie doch gefälligst nach, was Lorenz von Stein, der eigentliche Begründer der Lehre vom „sozialen Königthum '', darüber sagt!
Der erklärt ganz klipp und klar: wenn das Königthum den Weg zum sozialen Königthum beschreite, wenn es ein solches werden wolle, dann müsse es in erster Linie die Herrschaft der Bourgeoisie vernichten.
Das ist allerdings die Konsequenz der Idee des sozialen Königthums Reichstag.
13.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Januar 1895.
305 M in die Praxis übertragen.
Nein, meine Herren Liberalen, Sie treiben gegenwärtig ein Spiel, welches mir ganz danach geeignet erscheint, den letzten dermaligen Rest von liberalen Begriffen, wie er sich dann und wann bei einigen von Ihnen noch vorfindet, zu vernichten; Sie haben ja Verzicht geleistet auf alle wirklich liberalen Grundsätze (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), für die Sie früher eingetreten sind, aus denen die moderne Staatsverfassung resultirt, Grundsätze, denen ja auch die Revolution von 1848 entsprungen ist.
Der Liberalismus, er hat Halt gemacht damit in seiner eigenen Entwicklung, er hat damit ein für alle Mal darauf verzichtet, noch eine führende Rolle im Völkergeschick, zumal im Geschick des deutschen Volkes, zu spielen; der Liberalismus hat nicht erfüllt, was er versprach.
Das fühlte Herr von Bennigsen recht gut heraus.
Er ist ein viel zu hellsehender Mann, um nicht zu wissen, daß mit der Phrase von der politischen Freiheit in liberalem Sinne die Massen nicht zurückzuhalten seien von der sozialen Revolution.
Er hat davon gesprochen, daß es nothwendig sei, „berechtigte Forderungen der Arbeiter ''anzuerkennen, die Arbeiter mehr und mehr theilnehmen zu lassen an den Errungenschaften der Kultur.
Ja, so ungefähr spricht der bekannte Laveley in seiner Vorrede zum „Ureigenthum ''sich auch aus; er sagt: ihr habt den Arbeitern das Wahlrecht gegeben, ihr habt die politische Gleichheit anerkannt; glaubt ihr, daß ihr die Arbeiter verhindern könnt, zu ökonomischer Gleichheit zu gelangen
Nein, meine Herren, das werden Sie nicht verhindern.
Sie haben den Arbeitern die politische Freiheit versprochen, Sie haben sie ihnen zu einem Theil gegeben in der Voraussetzung, daß diese Masse dauernd Ihre Kampfgefolgschaft bilden werde.
Darin haben Siesich getäuscht, die Sozialdemokratie hat Ihnen da einen Strich durch die Rechnung gemacht; und von dem Augenblick an, wo Sie einsehen gelernt haben, daß die Massen nicht mehr für Sie zu haben find, taugen Ihnen auch die Freiheiten und Rechte des Volkes nicht (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), von dem Augenblick an treten Sie auf und erklären, daß das allgemeine Wahlrecht nur ein Mittel sei zur „politischen Korruption '', zur Verleitung der Massen zu immer größerer Begehrlichkeit.
Man hat gesagt, die Sozialdemokratie sei das Kind des Liberalismus.
Dieses Wort will ich nicht ganz ausschließlich annehmen, aber ich betone, daß die Sozialdemokratie allerdings sich der wirklich liberalen und dauernd für freiheitliche Bestrebungen maßgebenden Grundsätze angenommen hat, die Sie verleugnet haben aus Furcht vor dem Fortschritt, aus Furcht vor der Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir können mit der Rede des Herrn Abgeordneten von Bennigsen recht zufrieden sein.
Sie zeigt uns, wohin der Liberalismus gekommen ist.
Vereinigung der bürgerlichen Parteien um jeden Preis, sagt der Herr, um den „Umsturz ''abzuwehren.
Verehrter Herr von Bennigsen, Sie werden die Vereinigung nicht erleben, Sie werden aber erleben und vielleicht schon in allernächster Zeit, daß von den Rudimenten, aus denen die liberale Partei, wenigstens die nationalliberale, jetzt noch besteht, nichts mehr übrig bleibt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Ich komme nun zu den Aeußerungen der Herren Regierungsvertreter, die den Schluß meiner Rede bilden.
(Ah!
rechts.)
Sie (nach rechts) haben allerdings alle Ursache, zu wünschen, daß ich möglichst schnell zu Ende komme; Sie könnten sonst, wenn ich nicht Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit nähme, auch noch recht unangenehme Dinge zu hören bekommen; aber das läuft mir nicht weg, Sie bekommen sie (6) doch noch zu hören.
Der Herr Staatssekretär Nieberding hat gemeint, die sozialen Schäden könnten durch die Strafgesetze geheilt werden.
Da muß ich ihn doch fragen, ob er glaubt, daß so viele sogenannte „Umstürzler ''eingesperrt werden könnten, daß daraus eine nennenswerthe Verminderung der Arbeitslosigkeit herbeigeführt werden könnte.
(Heiterkeit.)
Denn das wäre wohl das einzig greifbare praktische Resultat, welches der Voraussetzung des Herrn Nieberding entsprechen könnte.
Der Herr Kriegsminister hat erklärt, die Sozialdemokratie hat in ihren Reihen schon viel zu viel Franktireure, solche, denen die Sache zu langsam geht, die den gewaltsamen Umsturz wollen.
Die Sozialdemokratie, so meinte er weiter, ermahne die Soldaten zur Vorsicht.
Es schien mir, als solle da herausklingen, daß man es an maßgebender Stelle nicht gern sieht, daß die Sozialdemokraten diese Mahnung erlassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind um so mehr berechtigt, diese Ansicht zu hegen, als der Herr Kriegsminister sich nicht enthalten konnte, uns Feigheit vorzuwerfen, Feigheit, weil die in die Armee eintretenden jungen Sozialdemokraten nicht ohne weiteres sich auf die Strecke oder an das Messer liefern oder erklären: wir sind Sozialdemokraten, nun macht mit uns, was ihr wollt.
Ich kann den Herrn Kriegsminister versichern, daß in der Sozialdemokratie eine außerordentlich große Masse von Leuten sich befindet, die einen höheren moralischen Muth offenbaren als irgend ein wilss Kloriosus, der das Blaue vom Himmel herunterschwatzt und ordnungsretterische Reden hält.
Für die Masse der Arbeiter ist im Existenzkämpfe und im politischen Kampfe ein wirklch moralischer Muth erforderlich, um nicht zu erliegen, jedenfalls ein ganz anderer Muth, als der dazu gehört, im Duell einen geadelten Mord zu begehen oder einen Journalisten meuchelmörderisch mit dem Revolver zu bedrohen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe auch schon öfter in reaktionären Blättern Aeußerungen gelesen, die auch die Vermuthung bringen, daß man in maßgebenden Kreisen einen Putsch der Sozialdemokratie wünscht und nach Möglichkeit dazu beiträgt, einen solchen zu schaffen.
Der Minister Graf Eulenburg sprach ja ähnlich, als er im Jahre 1875 seine bekannte Rede mit der Drohung schloß, daß, wenn der Reichstag sich nicht zu der Forderung der Regierung bequeme und schärfere Gesetze gegen die Sozialdemokratie annehme, die Flinte schießen und der Säbel hauen werde!
Die Sozialdemokratie hat sich nicht provoziren lassen, sie hat sich auch unter dem harten Druck und unter maßlosester Verfolgung zur Sozialistengesetzeszeit 12 Jahre lang nicht provoziren lassen, und der Herr Kriegsminister darf sich darauf verlassen, daß sie auch jetzt nicht das Opfer einer Provokation werden wird.
Wir werden ruhig und energisch unseren Weg gehen, überzeugt, daß uns der Sieg bleiben wird über alle reaktionäre Machinationen.
Der Herr Kriegsminister hat nach meinem Dafürhalten gerade nicht klug gehandelt, als er auf den Sandhaufen hinwies, worauf man die Soldaten stellen und erschießen würde, die den Gehorsam brechen.
Nun ja, Blut ist ein ganz besonderer Saft, läßt Goethe seinen Mephisto sagen; aber ein anderer deutscher Dichter, Schiller, sagt: Man baut kein festes Fundament mit Blut, Erreicht durch Andrer Tod kein sichres Leben, auch nicht mit dem Blut und durch den Tod derer, die man auf den Sandhaufen stellt im Namen der militärischen Disziplin, Herr Kriegsminister.
Auch damit werden Sie dem nicht nützen, wozu diese Gesetzesvorlage bestimmt ist.
Der Herr Minister von Köller war so ganz Puttkamer, ganz Puttkamer, nur mit dem einen Unterschied, daß L 306 Reichstag.
13.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Januar 1895.
(L.) Herr von Puttkamer seinen Ausführungen doch noch eine größere „Schneidigkeit ''zu geben vermochte.
Er hat mit seinen Ausführungen den Nachweis der Befähigung, über die Sozialdemokratie und ihre Bestrebungen ein maßgebendes Urtheil zu fällen, wahrhaftig nicht erbracht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Verhältniß zu seinem hohen Gehalt ist die Leistung, die wir da gehört haben, eine recht geringe.
(Große Heiterkeit.)
Der Herr Minister wollte „nachweisen '', wie die Aufhetzereien und Glorifikationen von Verbrechen in sozialdemokratischen Versammlungen und Zeitungen vor sich gehen; da hat er dann seine Zitatenmitrailleuse in ausgiebigster Weise spielen lassen.
Aber ich muß denn doch sagen, daß das Material, was er vorgebracht, auf jeden unbefangenen Beurtheiler den Eindruck großer Kläglichkeit machen dürfte.
Er ist nicht einmal vorsichtig gewesen in seiner Auswahl, er hat Dinge hineingebracht, die mit großer Wucht auf die Regierung und das System, das der Herr Minister vertritt, zurückfallen.
Der Herr Minister hat unter anderem darauf hingewiesen, daß ein gewisser Robert Brandt in öffentlicher Versammlung erklärt habe, man dürfe Verbrechen begehen, um den Hunger zu stillen.
Weiß denn Herr von Köller nicht, daß dieser Robert Brandt ein Polizeispitzel ist
(Lachen rechts.)
Ja wohl, ein Polizeispitzel, wie vor dem hiesigen Gericht festgestellt worden ist!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nachdem der Mann hier seine Rolle ausgespielt hat und hier nichts mehr kann, reist er in die „freien ''deutschen Lande, um unter dem Schutze der Polizei in Polizeianarchismus (6) 1 (Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich verbitte die Zwischenrufe; es ist immer der Herr Abgeordnete Dr. Schoenlank, der das Haus damit unterhält.
1 (Heiterkeit.)
Abgeordneter Frohme: Im übrigen aber, wenn der Herr Minister darauf ein so großes Gewicht legt, daß jemand, der nicht Polizeispitzel und sg'snt provocateur ist, sagt, daß der Hunger zum Verbrechen treibe, dann verstehe ich das einfach nicht.
Das haben andere Leute auch schon gesagt; Goethe erklärt: Gesetz ist mächtig, mächtger ist die Noth.
Und darüber besteht seit undenklichen Zeiten kein Zweifel, daß Noth und Elend einen Antrieb zum Verbrechen abgiebt; und alle Gerichte von jeher haben da, wo jemand unter dem Drucke von Noth und Elend ein Verbrechen begangen hat, dies als Milderungsgrund gelten lassen.
Also bitte, verehrter Herr Minister, wenden Sie derartige Dinge doch nicht gegen die Sozialdemokratie an, um zu beweisen, wie „demoralisirend ''die ist.
Der Herr hat dann Zitate aus dem „Sozialdemokrat ''und der „Freiheit ''gebracht.
Ich habe hier ein langes Schriftstück, welches von mir und einigen meiner Freunde zusammengestellt worden ist, um die Wirksamkeit eines gewissen Wichmann in Verbindung mit einem Polizeikommissar Engel in Altona an der „Freiheit ''klarzustellen.
Es ist gerichtskundig, 'Herr Minister, beziehungsweise vor Gericht festgestellt worden, daß dieser Wichmann im Dienst der Polizei auf Anweisung und unter Mitwirkung des Polizeikommissars Engel in die „Freiheit ''die unerhörtesten Dinge hineingeschrieben hat.
Da heißt es unter anderem gelegentlich eines Besuchs des Kaisers in Hamburg: Die Empfangsfeierlichkeiten, welche hier und in Itzehoe zu Ehren-— folgt ein Ausdruck, den ich nicht wiedergeben will gemacht wurden, spotten aller Beschreibung.
Die feige, blasse Angst des russischen Henkers Alexander III.
(6) hat auch unseren Heldengreis angesteckt und ihn zu Vorsichtsmaßregeln veranlaßt, welche wahrhaft lächerlich sind u. s. w. Dann folgen Auslassungen über den „meineidigen Helden von Rastatt, der Hunderttausende auf den Schlachtfeldern hinmorden läßt ''u. s. w. und zum Schluß kommt die Drohung, daß man ihm den verdienten Lohn schon geben werde.
Diese Auslassungen ich habe sie hier im Zusammenhang mit einer Anzahl ähnlicher hat Wichmann in Verbindung mit dem Polizeikommissar Engel in der „Freiheit ''veröffentlicht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das Blatt, auf welches der Herr Minister sich uns und dem „Umsturz ''gegenüber beruft.
Wahrhaftig, ungeschickter hätte der Herr Minister nicht zugreifen können!
Wir haben ja übrigens Hier im Hause schon bei früheren Gelegenheiten den Beweis erbracht, daß noch andere Polizeispitzel und agents xrovocatsurs sich im anarchistischen Sinne bethätigt haben; und wir werden Gelegenheit bekommen, in der Kommission sowohl, wie in den weiteren Verhandlungen darüber abermals recht interessante und überraschende Aufschlüsse zu bringen.
Eigenthümlich hat es mich berührt, daß der Herr Minister behauptete, die Aeußerungen, die er zitirte aus verschiedenen sozialdemokratischen Blättern, hätten nicht zu einer Verurtheilung geführt, das Gesetz reiche dazu nicht aus.
Wenn die Aeußerungen so, wie sie der Herr Minister hier vorgetragen hat, wirklich gefallen sein sollten, ja, dann würde nach meinem Dafürhalten zweifellos auch die Anklage und sicher die Verurtheilung erfolgt sein.
Ich erkläre mir die Sache so: der Herr Minister zitirte nach Angaben der Polizei, die Gerichte, die Staatsanwälte werden eine Untersuchung eingeleitet und festgestellt haben, daß diese Aeußerungen, wie sie da mitgetheilt sind, nicht gefallen sind, daß sie aus dem Zusammenhange gerissen sind V) und deshalb nicht in die strafrechtliche Verfolgung eingetreten werden konnte.
Daß unsere Gerichte unter Umständen die harmlosesten Aeußerungen zum Gegenstände eines verurtheilenden Erkenntnisses machen, dafür nur einen ganz kleinen Beweis.
Hier unser Kollege Vogtherr ist zu einigen Tagen Gefängniß wegen „Religionsbeschimpfung ''verurteilt worden, weil er erklärt hat, die Leute sollten nicht glauben, daß es ihnen besser erginge, wenn sie erst eingesegnet werden, ohne dieses ginge es ebenso gut; selbst im Grabe ließe die Kirche dem Menschen keine Ruhe, denn bei der Beerdigung müßten ihre Diener auch zugegen sein.
Diese Aeußerungen enthalten nach der Ansicht des Gerichts eine „Beschimpfung der christlichen Kirche ''.
Ja, meine Herren, wenn das Gericht in einem solchen Falle zu einer derartigen Entscheidung gekommen ist, um wieviel mehr hätte es zu verurteilenden Erkenntnissen kommen müssen bei den Dingen, die der Herr Minister hervorgehoben hat!
Der Herr Minister hat auch behauptet, die Sozialdemokratie sei verantwortlich dafür, daß die Frauen jetzt politische Rechte forderten.
Es ist ja nun aber allgemein bekannt, daß diese Richtung der Frauenbewegung nicht ein spezifisches Erzeugniß der sozialdemokratischen Propaganda ist.
Ganz abseits der Sozialdemokratie vollzieht sich diese Propaganda.
Speziell das Zirkular, auf das der Herr Minister sich berief, ist unterzeichnet von Damen der hohen Bourgeoisie und des Adels, unter anderem von einer Frau Schulrath Cauer, der Wittwe des bekannten Berliner Pädagogen noch eine andere geistvolle Dame, welche die Nichte unseres Kollegen von Gustedt und die Tochter eines preußischen Generals, die Enkelin der Gräfin Pappenheim, der Freundin Goethes ist.
Gehören diese Damen auch zur „Umsturzpartei ''
wirken sie, indem sie für die politischen Rechte der Frauen eintreten, auch mit zum „gewaltsamen Umsturz '', zur Vernichtung der Ehe, der Familie, des Eigenthums, Religion und Monarchie
Reichstag.
13.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Januar 1895.
307 M Der Herr Minister hat auch ein Bilderbuch hier zirkuliren lassen als Beweis dafür, welch entsetzliche literarische Produkte zur „Verführung der Massen ''die Sozialdemokratie auf den Markt bringt.
Ich muß dem Herrn Minister sagen, daß dieses Buch die sozialdemokratische Partei gar nichts angeht; es ist ein Privatunternehmen.
Wäre es aber wirklich ein Unternehmen unserer Partei, was wäre dann so ungeheuerliches darin
Das Bild Lassalles mit der rothen Fahne, wie er den Berg erklimmt
Ach, diese Bilder existiren schon seit 25 Jahren zu vielen, vielen Tausenden; und wie der Herr Minister jetzt dazu kommt, aus dem Umstand, daß das in einem Bilderbuch steht, einen bestimmten Vorwurf gegen unsere Partei herzuleiten, das verstehe, wer kann!
Ich verstehe es nicht.
Ich erkläre es mir aus der Verlegenheit, in welcher der Herr gewesen ist bei der Suche nach passendem Material.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr hat gemeint, daß ich vielleicht Bescheid wisse über einen Vorgang, der sich in einer Altonaer Versammlung zugetragen haben soll, wo ein gewisser Hartwig aufreizende Reden geführt und gesagt haben soll, daß er unter Umständen mit Bomben vorgehen wolle.
Mir ist von einem solchen Falle nichts bekannt; er würde mir zweifellos bekannt sein, wenn er passirt wäre, wenigstens wenn er in größerer Oeffentlichkeit sich abgespielt hätte.
Und wenn, nun, wir können die hier gemachte Mittheilung des Herrn Ministers selbstverständlich nicht kontroliren; jedenfalls aber beweist auch diese seine Bemerkung nichts für das, was sie beweisen soll.
Dann auch meinte er, Kapital daraus schlagen zu können, daß im hiesigen „Sozialisten ''gestanden hat, Christus sei als Selbstmörder gestorben.
Das ist ja eine ganz bekannte Ansicht, die auch Herr Nitz sch e vertritt; übrigens gar keine neue Ansicht: in dem Werke des David Friedrich Strauß A) über den alten und neuen Glauben finden Sie ganz dieselben Ansichten auch mit aller Schärfe vertreten.
Derselbe Strauß, der sich als den entschiedensten Feind des „Umsturzes ''hinstellt, als den erklärtesten Freund der Monarchie giebt, äußert denselben Gedanken; und schon vor mehr als hundert Jahren hat der Hamburger Gelehrte Reimarus, den die Bourgeoisie außerordentlich geehrt hat, in seiner Bibelkritik noch ganz etwas anderes erklärt, nämlich daß Christus nach dem Rechte der damaligen Zeit mit Recht als Hochverräther bestraft und gestorben ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Herr Minister schließlich noch die Frage aufgeworfen hat, ob die Führer der Sozialdemokratie der Massen auch sicher seien, so kann ich ihm antworten: dieser Massen, soweit sie von wirklich sozialdemokratischem Geist erfüllt sind, dürfen wir sicher sein.
Möge nur der Herr Minister so freundlich sein, mitsammt seinen Kollegen seinen Einfluß dahin aufzuwenden, daß dem elenden Polizeianarchismus endlich einmal ein Ende gemacht werde.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Er ist es, welcher geflissentlich zu Gewaltthätigkeiten treibt.
Wir finden uns allerdings mit diesem Polizeianarchismus schon ab und wir werden es auch perstehen, die Verbrechen, die dieser begeht, uns nicht an die Rockschöße hängen zu lassen, Herr von Köller!
Ich komme zum Schluß.
(Bravo!
rechts.)
Ja, meine Herren, Sie haben nach meinem Dafürhalten allerdings alle Ursache, sich zu freuen, wenn die Strafgerichte über Sie abgekürzt werden.
(Sehr gut!
links.
Große Heiterkeit rechts.)
Die Umsturzvorlage hat nach unsrer Ueberzeugung ihre (6) Ursache in demselben Geiste, der das bekannt Wort: Üaxrsma, lax rsZis voluntas diktirt hat.
Die Art und Weise, wie die verschiedenen staatserhaltenden Parteien hier förmlich wetteifern, sich als die energischsten und berufensten Vertheidiger der Monarchie hinzustellen, läßt tief blicken; sie läßt für mich und für meine Freunde keinen Zweifel darüber, daß es allen diesen Richtungen nur darauf ankommt, nach oben hin zu schmeicheln, einen möglichst guten Eindruck zu machen.
Schmeicheln Sie dahin, soviel Sie wollen; katzbalgen Sie sich denn darum, wer den größten Brocken erhalten soll mit der Sozialdemokratie werden Sie nicht fertig, am wenigsten auf dem Wege, den man mit dieser Gesetzesoorlage einschlagen will.
(Bravo!
links.)
Präsident: Herr Abgeordneter, man pflegt nicht zu sagen, daß man sich hier im Hause katzbalgt.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Vronsnrt von Schellendorff: Meine 'Herren, ich bin auf das äußerste überrascht, daß der Herr Vorredner und seine Genossen sich durch meine kurzen Bemerkungen am Donnerstag so empfindlich berührt und getroffen fühlen.
(Widerspruch links.)
Ich hatte gerade geglaubt, besonders verbindlich gewesen indem ich Ihnen sagte, ich wäre überzeugt, daß Sie Ihren in der Armee dienenden Genossen den Rath geben, sich gut (v) zu führen, und daß Sie sie warnten vor Thorheiten und Unüberlegtheiten, indem ich Ihnen sagte, daß ich davon überzeugt wäre, daß keiner von Ihnen zu Gewaltthätigkeiten geneigt sei.
Allerdings habe ich auch gesagt, es könnte der Eine oder der Andere im Gedränge vielleicht nach vorn gerufen oder geschoben werden; und ich habe das als ein heiteres Bild bezeichnet.
Nun, ich gebe zu: für den Einen oder Anderen kann das auch ein ernstes Kolorit annehmen.
Ich sehe darin aber gar keinen Grund, daß sich der Herr Vorredner hier in der Weise erregt äußert, wie er es gethan hat.
Ich weiß keinen triftigen Grund dafür.
Er hat sich auch in keiner Weise bemüht, das, was ich sachlich vorgestern sagte, irgend wie zu widerlegen.
(Sehr gut!
rechts.)
'Den Eindruck habe ich nicht gewonnen.
Mir ist es aber interessant gewesen insofern, als er den Schauplatz plötzlich auf ein anderes Gebiet verlegte, als er sich als Strategen einführte und eine Diversion machte.
Er griff mich persönlich an.
Ja, dagegen bin ich sehr unempfindlich.
Ihre Angriffe erreichen mich gar nicht.
(Bravo!
rechts.
Zurufe links.)
Nein, meine Herren, die fallen weit vor mir nieder, sie berühren noch nicht einmal die Spitze meines Stiefels.
(Lebhafte Unterbrechungen links.)
Ich brauche nicht einmal eine symbolische Abwehrbewegung zu machen, die möglicherweise falsch gedeutet werden könnte.
(Lebhafte Zwischenrufe und Unruhe links.)
Gewiß, meine Herren!
sie könnte falsch gedeutet werden.
Präsident: Ich höre eben wieder von dort her (nach links) eine Aeußerung, die ich nicht genug rügen kann.
Ich bitte, daß die Herren sich dvch dieser Zwischenrufe endlich ent308 Reichstag.
13.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Januar 1895.
(L) halten wollen.
Sie bringen damit den Ton hier im Hause herunter.
1 (Lebhaftes Bravo.)
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff: Ja, meine Herren, ich gehe noch einen Schritt weiter.
Ich nehme diese Angriffe gegen meine Person wie iviles Kloriosus, der vom Himmel ich weiß nicht was herabschwatzt, willig hin, wenn ich dafür eintausche, daß Sie Ihre ungerechten Angriffe gegen die Armee ein für alle mal unterbleiben und sein lassen, wenn ich dafür eintausche, daß Sie namentlich nicht Angriffe gegen die Armee richten an der Stelle, wo wir am allerempfindlichsten sind und ich glaube: Sie werden mich verstanden haben; ich glaube: ich brauche mich nicht deutlicher auszudrücken, um Ihnen zu erkennen zu geben, was ich damit meine.
Ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Auer, der hier von den Offizieren sprach, die alle bloß auf die Kaution hin heirateten, alle bloß auf den Geldsack hin heirateten.
Ich frage Sie alle: im Privatleben, glaube ich, nennt man das eine Beleidigung.
1 (Zehr richtig!
rechts.)
Wenn ich nun an Sie die Frage richten oder Ihnen hier gleich ins Gesicht schleudern wollte: Sie agitiren nicht bloß für Ihre Ueberzeugung und aus Liebe zur Sache, Sie agitiren bloß Ihrer Parteidiäten wegen den Lärm hätte ich hören mögen, den Sie anschlügen, wenn ich Ihnen das sagen wollte.
(Lebhafte Bewegung.)
Ja, ich habe nicht die Absicht und nicht die Neigung, gegen irgend jemand eine Drohung auszusprechen.
Ich warne sehr ungern selbst den Freund; denn die meisten Leute wollen durch Schaden selbst klug werden.
Aber den guten Rath gebe ich Ihnen doch: mäßigen Sie sich in Ihren Angriffen auf die Armee, und wenn Sie sie vorbringen, dann verlangen Sie (L) nicht von mir, daß ich wie ein Zeremonienmeister mit Ihnen verhandle.
1 (Lebhaftes Bravo rechts.)
Es war auch aus der Rede des Herrn Abgeordneten Frohme zu entnehmen, als wenn in der Art, in der ich gesprochen hätte, Ihnen der Vorwurf des Mangels an Entschlossenheit gemacht wäre.
Ja, meine Herren, den Eindruck, glaube ich, haben die anderen Herren nicht gehabt.
Nur das habe ich ausdrücken wollen, daß ich wirklich überzeugt bin, daß Sie außerordentlich vorsichtig und überlegt in allen Ihren Dingen zu Werke gehen.
Ich will nur an das Wort erinnern, ich habe es allerdings nur in Ihrer Presse gefunden, Sie sagen der Regierung ganz dreist ins Gesicht: wir pfeifen auf Ihre Gesetze.
Wenn ich Ihnen einfach den Vorschlag mache, Ihr musikalisches Talent auf diesem Gebiete zu zeigen, dann nehmen Sie mir das außerordentlich übel.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, wir müssen vollständig nach ganz gleichen Grundsätzen verfahren; und deshalb werde ich nach wie vor, wenn Sie Angriffe gegen die Armee richten, nach wie vor Ihnen in derselben Weise antworten, wie ich es am Donnerstag und heute gethan habe.
Wenn Sie sich aber nur gegen meine Person wenden, werde ich weiter bemüht sein, verbindlich, maßvoll und im gegebenen Falle auch deutlich zu bleiben.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Minister des Innern von Köller.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister des Innern von Köller: Meine Herren, ich habe nur auf wenige Worte zu erwidern, die der Herr Abgeordnete Frohme vorhin die Liebenswürdigkeit hatte zu äußern.
Er sagte, alles oder ein großer Theil von dem, was ich vorgetragen hätte, beruhte wohl auf Wissenschaft, (0) die durch Polizeispitzel zusammengebracht wäre.
Meine Herren, ich weiß nicht, was Sie Polizeispitzel nennen; wenn einmal einer aus Ihrer Mitte sich eines Besseren bekehrt und dann aus der Schule plaudert, was er früher erfahren hat, so ist das kein Polizeispitzel.
Von Ihnen wird auch mancher, wenn er in ältere Jahre kommt, ein reuiges Gemüth haben und sagen, ich habe in meiner Jugend manche Thorheit gemacht; den soll man nicht Polizeispitzel nennen.
Wenn aber Herr Abgeordneter Frohme am Schluß von Polizeianarchismus, der gemacht würde, geredet hat, dann weiß ich nicht, was damit gemeint war.
Es ist vom Tisch der verbündeten Regierungen wiederholt ausgesprochen worden, und ich billige diesen Grundsatz ganz entschieden, daß es unrecht und verwerflich ist, Verbrechen anzustiften, irgendwie durch Spitzel oder wie Sie es nennen mögen.
Dazu werde ich meine Hand nie bieten.
Wenn Sie aber in dem Sinne davon sprechen, daß Anarchismus durch die Polizei gemacht wird, so ist das eine Beleidigung der gesammten Polizei im Reich, und ich muß dagegen protestiren, daß Sie diesen ehrenwerthen Stand der Polizei, der einen sehr schweren Beruf hat (sehr gut!
rechts), der dazu bestimmt ist, das Land gegen Ihre Angriffe wider die Staatsordnung zu schützen, vor dem ganzen Deutschen Reich beleidigen.
Ich werde jedem meiner Beamten, wenn er Ihnen und Ihren revolutionären Bestrebungen energisch entgegentritt, dankbar sein, und ich werde derartige Polizeibeamte jederzeit unter meinen Schutz nehmen.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka.
Abgeordneter Dr. von Buchka: Meine Herren, meine politischen Freunde sind der Ansicht, daß die Vorlage, welche (0) uns jetzt bereits mehrere Tage beschäftigt, zu den Mitteln zweiten Ranges gehört in dem Kampfe für Religion, Sitte und Ordnung gegen die Parteien des Umsturzes, und daß durch die Einbringung dieser Vorlage allein das Kaiserwort von Königsberg noch nicht voll eingelöst ist.
Meine Herren, ich verzichte darauf, auf die Frage näher einzugehen, ob es politisch richtig war, im Herbst 1890 das Sozialistengesetz nicht wieder zu erneuern.
Es ist diese Nichterneuerung eine historische Thatsache, mit welcher wir rechnen müssen.
Aber das eine wird man doch behaupten können: die Hoffnungen, welche man an die Nichterneuerung des Sozialistengesetzes geknüpft hat, sind nicht in Erfüllung gegangen.
Die Nichterneuerung des Sozialistengesetzes hatte doch nur dann einen Zweck, wenn anzunehmen war, daß die von den Fesseln des Sozialistengesetzes befreite Sozialdemokratie dadurch in ein ruhigeres Fahrwasser übergehen würde.
Man war allerdings darauf gefaßt, daß sie zunächst weitere Dimensionen annehmen würde; aber es war die Hoffnung nicht ausgeschloffen, daß sie sich im Laufe der Zeit zu einer, wenn auch radikalen, so doch bürgerlichen Partei ausgestalten würde.
Meine Herren, diese Hoffnungen sind nicht in Erfüllung gegangen; die Bösartigkeit der Umsturzbestrebungen, welche auch die Sozialdemokratie verfolgt, ist immer klarer und schroffer hervorgetreten, und wir stehen jetzt vor der Frage, eine Gesetzgebung ins Werk zu setzen, welche die Nachfolgerin jenes alten Sozialistengesetzes werden soll, aber heute auf dem Boden des gemeinen Rechts.
Meine Herren, man wird es sich nicht verhehlen können, daß wir, die bürgerlichen Parteien im Lande, der Sozialdemokratie gegenüber uns noch immer in der Defensive befinden.
In den Städten haben die Sozialdemokraten alles erreicht, was sie in ihre Kreise haben ziehen können; diejenigen Kreise, welche sie noch nicht in ihren Bereich gezogen haben, werden sie in einem Anlauf, mit einem Mal nicht erobern Reichstag.
13.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Januar 1895.
309 (-) können.
Sie sind auf das Land gegangen; der Bauer mit seinen nägelbeschlagenen Schuhen ist ihnen aber unverdaulich, das ist ihnen schon gesagt worden.
In Folge dessen haben sie sich an den ganz kleinen Mann gemacht, um diesen in ihren Bannkreis zu ziehen.
In den Städten versuchen sie Handwerker und kleine Gewerbtreibende dadurch für sich zu gewinnen, daß sie sie ökonomisch ruiniren.
Meine Herren, es ist von dem Herrn Reichskanzler heut darauf hingewiesen worden, daß die Arbeiterschutzgesetzgebung, welche auf der Allerhöchsten Botschaft von 1881 beruht, fortgesetzt werden soll.
Meine politischen Freunde sind hiermit vollständig einverstanden; es war eine der größten Thaten des hochseligen Kaisers Wilhelm, diese Arbeiterschutzgesetzgebung zu inauguriren, und wir werden, wie gesagt, die Hand dazu bieten, auf diesem Wege fortzuschreiten.
Ein anderes ist aber die Frage, ob es damit genug gethan ist, ob nicht vielmehr die Verhältnisse so liegen, daß, wenn man nur auf dem Wege der Arbeiterschutzgesetzgebung weiter fortschreiten will, man dadurch in zu große Einseitigkeit verfällt, und daß man damit andere Kreise der Bevölkerung, die auch eines solchen Schutzes bedürfen, im Stiche läßt.
Und in der That liegt die Sache so, daß gegenwärtig der Arbeiter vielfach viel besser gestellt ist, als der Handwerker und der kleine Gewerbtreibende.
(Sehr wahr!
rechts.)
Für den Arbeiter ist mit der Versicherung gesorgt, für den Handwerker nicht.
Der Handwerksgeselle ist in der Lage, das Handwerk aufzugeben und sich als Arbeiter einstellen zu lassen; der Handwerksmeister kann dies nicht, er ist für seine alten Tage brodlos und sieht mehr oder weniger einer traurigen Zukunft entgegen.
Meine Herren, daher ist es meiner Ansicht nach für eine gesunde soziale Gesetzgebung jetzt die Hauptaufgabe, den Mittelstand in Stadt und Land zu schützen, ihm den Glauben an sich und seine Zukunft wiederzugeben und ihn ökonomisch (8) zu stärken.
Nach dieser Richtung hin wird die soziale Gesetzgebung vor allem vorzugehen haben; denn wenn wir den Mittelstand in Stadt und Land in dieser Weise stützen und heben, wird es uns demnächst auch wieder gelingen, aggressiv gegen die Sozialdemokratie vorzugehen und zu versuchen, in diejenigen Kreise wieder einzudringen und sie wiederzugewinnen, von welchen uns jetzt eine unüberbrückbare Kluft trennt.
Meine Herren, es ist ja nun leider ein großer Abgmnd zwischen der Anschauung, die ich soeben vertreten habe, und zwischen der Anschauung derjenigen Parteien auf der linken Seite dieses Hauses, welche auch noch auf dem Boden der bürgerlichen Gesellschaft stehen.
Wenn wir diese unsere Zwecke verfolgen, werfen Sie uns vor, daß wir eigennützige Politik treiben, daß wir die unersättlichen Agrarier auf Kosten des Volks ernähren wollen, und daß wir Sonderinteressen trieben.
Insbesondere ist mir von den Liberalen meines heimischen Wahlkreises und auch von deren Vertrauensmann, Dr. Pachnicke, vorgeworfen worden meine Stellungnahme gegenüber dem Antrag Kanitz.
Es ist mir insbesondere vorgeworfen worden, daß ich im vorigen Frühjahr nicht dagegen gestimmt, sondern mich der Stimme enthalten und neuerdings in politischen Versammlungen erklärt habe, ich stände dem Antrag Kanitz prinzipiell nicht feindlich gegenüber, ich hielte ihn vielmehr, wenn alles andere nicht hülfe, für das letzte Mittel, um der Landwirthschaft aufzuhelfen und dadurch auch dem ganzen großen Vaterland zu dienen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, die Sache liegt doch so, daß die Landwirthschaft den Druck, der auf ihr liegt, noch 8 Jahre lang, bis zum Jahre 1903, nicht aushalten kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mit der Verminderung der Schutzzölle macht sich die Herabdrückung der Getreidepreise mit ihrem Bruttogewinn in solcher Weise geltend, daß immer weitere Kreise sich nicht der Ansicht verschließen können, daß es so nicht weiter geht, daß der Land- (0) wirthschaft geholfen werden muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich sage: immer weitere Kreise.
Wenn der Landwirth sich in seinen Ausgaben einschränken muß, dann leiden zunächst darunter die kleinen deutschen Ackerstädte, in welchen er seine Bedürfnisse einkauft, und die Abnahme der Kaufkraft des deutschen Landwirths wirkt auf immer weitere Kreise ein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch in den Jndustriekreisen dringt jetzt die Erkenntniß durch, daß die Handelsverträge nicht den Segen gebracht haben, welchen man sich von ihnen versprach.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ebenso hat die Ansicht immer weitere Anhänger gewonnen, daß der Rückgang der Landwirthschast eine nationale Kalamität ist, und daß, wenn man der Landwirthschast hilft, man zugleich dem Vaterlande hilft.
(Bravo!
rechts.)
Es stehen ja jetzt die leitenden Kreise ganz anders unseren Wünschen gegenüber, als es noch vor einem Jahre der Fall war.
Wir werden uns aber wohl hüten, den neuen Herrn Landwirthschaftsminister mit unseren Wünschen zu drängen und ihm zu sagen: Exzellenz, jetzt verlangen wir ebenso ergebenst wie gehorsamst, daß Sie morgen den Antrag Kanitz als Gesetz einbringen.
Das wissen wir ganz genau: das kann der Herr Landivirthschaftsminister nicht; wir werden ihm nicht so unbequem fallen.
Wir haben bisher der Regierung gegenüber die größte Reserve beobachtet; wir sind nicht mit Interpellationen gekommen, um von den Herren Ministern zu erfahren, was sie über die gegenwärtige Lage dächten.
Wir werden unsere Zurückhaltung auch fernerhin aufrecht erhalten; aber an unseren Forderungen müssen wir festhalten.
Es muß etwas geschehen: wir dürfen uns nicht beschränken auf sogenannte kleine Mittel.
1 (D) (Bravo!
rechts.)
Ich habe vor einigen Tagen eine brauchbare Zusammenstellung in der „Deutschen Tageszeitung ''gelesen über die verschiedenen kleinen Mittel, mit welchen man der Landwirthschast aufhelfen will.
(Zurufe.)
Alle diese kleinen Mittel sind an und für sich ganz gut und schön und werden, wenn sie angewendet werden, Erfolg haben und ihren Zweck erfüllen.
Aber die eine entscheidende Thatsache, welche auf die Landwirthschast drückt, die Differenz zwischen Kompreis und Produktionspreis, können sie nicht aus der Welt schaffen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr von B« ol-Verenberg: Ich muß den Herrn Redner bitten, zur Sache zu sprechen.
Abgeordneter Dr. von Vnchka: Meine Herren, wir werden also auf den Antrag Kanitz immer wieder zurückkommen, wenn kein anderes Hilfsmittel zu finden ist, um der Landwirthschaft zu helfen, und ein anderes Hilfsmittel ist bis jetzt nicht gefunden worden.
Ich werde jetzt noch mit einigen Worten über die bedrängte Lage des Handwerks sprechen.
Das gehört zur Sache.
Zurufe.)
(Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter Dr. von Vuchka: Sie sagen nein, ich sage ja, wer hat nun Recht
(Zurufe.
Heiterkeit.)
310 Reichstag.
13.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Januar 1895.
(L.) Ich habe mir auszuführen erlaubt, daß die Hebung des Mittelstandes zur Besserung der sozialen Verhältnisse erforder (Sehr richtig!
rechts.)
Den Kern des Mittelstands in den Städten bildet das deutsche Handwerk, und dieses muß in seinem schweren Existenzkampf gegen die Großindustrie geschützt werden auf der einen Seite und gegen das Andrängen der Sozialdemokratie auf der anderen Seite (sehr rrchtrg!
rechts) dadurch, daß ihm gegeben wird eine feste Organisation in Form von Zwangsinnungen und weiter der obligatorische Befähigungsnachweis.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Dadurch, daß der Herr Minister von Berlepsch im Jahre 1893 ein Rundschreiben erlassen hat, in welchem die Zwangsinnung in einer allerdings uns noch nicht genügenden Form empfohlen worden ist, hat die Regierung ihr Einverständniß mit der ersten jener Forderungen zu erkennen gegeben.
Dieser Schritt ist außerordentlich dankbar von uns anerkannt, weil der Vorschlag uns eine Grundlage gegeben hat, an welche wir unsere Kritik anlegen, auf der wir weiter bauen konnten.
Die obligatorischen Innungen genügen uns aber nicht, ohne den Befähigungsnachweis können sie uns nichts nützen.
Wir werden daher unsere Forderungen für das Handwerk unermüdlich aufrecht erhalten.
(Rufe: Schluß!
Bravo!
rechts.)
Es wäre nun auf der anderen Seite aber sehr verfehlt und unrichtig, wenn wir dem Staate die Mittel versagen wollten, die erforderlich sind, um die groben Auswüchse der Umsturzbestrebungen zurückzuweisen, welche in den letzten Jahren sich immer mehr vorgedrängt haben.
Es ist unserer Ansicht noch durchaus erforderlich, die Mißachtung der Gesetze, die Anreizung und Verherrlichung von Greuelthaten zu verhindern, ferner zu verhindern, daß der Umsturz in das Heer getragen wird, und die Grundlagen der Staats- und Gesellschaftsordnung angetastet werden.
Es ist gesagt worden: die Sozialdemokratie ist nicht anders zu überwinden, als durch geistige Mittel, durch geistige Waffen und geistigen Kampf.
Auch Herr Gröber hat diesen oft wiederholten Ausspruch gethan.
Aber in der Praxis ist diese geistige Bewegung doch nur in beschränktem Maße mit geistigen Waffen zu bekämpfen.
Wenn die Massen einmal für den demnächstigen Kladderadatsch des Herrn Bebel organisirt sind, wenn erst Tausende und Abertausende von Menschen vorhanden sind, die aufgewachsen sind von vornherein in sozialdemokratischen Grundsätzen, die von den Grundsätzen der bürgerlichen Gesellschaft nichts wissen, vom Christenthum nichts wissen, dann kommen Sie diesen Leuten einmal mit Ihren geistigen Waffen, die Leute lachen Sie einfach aus.
Zunächst muß einmal erst Ordnung geschaffen werden (sehr richtig!
rechts), und dann kann man den geistigen Kampf beginnen.
Es ist nun sehr bedauerlich, daß dieser geistige Kampf oft mit sehr ungeeigneten Mitteln geführt wird.
Herr Freiherr von Stumm hat darauf hingewiesen, daß eine neu begründete Zeitschrift, welche sich die „Hilfe ''nennt, den Standpunkt des evangelisch sozialen Kongreffes vertritt und sich auf das Programm der evangelischen Arbeitervereine stützt, mit den Sozialdemokraten nicht bloß kokettire, sondern auch mit denselben kooperire.
Ich habe mir die in Frage stehenden Exemplare der „Hilfe ''angesehen und habe gefunden, daß allerdings merkwürdige Dinge darin stehen.
Die Probenummer 1 beginnt gleich mit einem Feldzuge gegen das Umsturzgesetz, wo das Diktum aufgestellt wird: Zwangsgesetze helfen nichts, so lange die Nothstände fortdauern, und sie sind überflüssig, sobald die Nothstände beseitigt werden.
Ferner heißt es: Gerade durch die Zwangsgesetze wird die Sozial- (6) demokratie im Gegensatz gegen die geordnete Sozialreform verstärkt.
Dann weiter: Anarchistische Verbrechen werden durch Vereinsgesetze nicht verhindert; und: Es ist Thatsache, daß von manchen Seiten die neuen Gesetze benutzt werden sollen, um auch die christliche und vaterländische Arbeiterbewegung zu unterdrücken.
Woher der Verfasser dieses weiß, ist mir allerdings völlig unverständlich.
Dieser Leitartikel endigt dann mit einer Polemik gegen Herrn von Stumm, der dem Verfasser desselben sehr unbequem zu sein scheint.
Die Sache wird aber noch ärger; iu derselben Nummer heißt es: Ich halte die Möglichkeit gar nicht für ausgeschlossen, daß die Sozialdemokratie sich noch einmal ein wenig nach rechts wenden wird, und wenn wir dann ein wenig nach links ihr entgegenkommen, nun, dann treffen wir in etlichen Fragen zusammen.
Eine derartige Verwischung der Parteiunterschiede ist mir in meinem ganzen Leben noch nicht vorgekommen.
Dann kommt in der zweiten Probenummer wiederum eine Polemik gegen den Umsturzgesetzentwurf, unterschrieben von einem Landgerichtsrath Kulemann in Braunschweig, der zu dem Resultate kommt, daß dieser Gesetzentwurf unnöthig und deshalb schädlich sei.
Und in diesem Aufsatz heißt es unter anderem: Sollte es wirklich wahr sein, daß die Vorlage einigen heißspornigen Großindustriellen als Belohnung für ihre Unterstützung beim russischen Handelsvertrag versprochen wäre
In der That werden außer diesen, die von der möglichsten Schärfe des staatlichen Vorgehens gegen die Sozialdemokratie einen günstigen Einfluß auf ihre unbotmäßigen Arbeiter erhoffen, nicht viel Leute in Deutschland sein, die an der (v) Vorlage ihre Freude hätten.
Es scheint hier wieder gegen Herrn von Stumm zu gehen.
Und dann kommt der Artikel, in welchem Herr von Vollmar in einer für ein solches Blatt, für ein evangelisch-soziales Blatt, meiner Meinung nach ganz ungehörigen Weise glorifizirt wird.
Ich gebe zu, daß der Lebensgang des Herrn von Vollmar ein außerordentlich interessanter ist, und daß die Lebensführung des Herrn von Vollmar vom psypologischen Standpunkt aus viel Bemerkenswerthes bietet; aber ich halte es doch für unerhört, von einem politischen Gegner in solcher Weise zu schreiben, wie es hier geschieht.
Am Schluffe biegt der Artikel allerdings um und sagt: Wir sehen ihn jedesmal mit trauerndem Herzen nach Berlin oder nach München ziehen, wir wissen daß ihm dort das „Beste ''fehlt, um Gutes schaffen zu können.
Wir wissen, daß er von der Religion so wenig versteht, wie er selbst in Frankfurt vor den Genoffen bekannt hat.
Wir wissen auch, daß er von dem Königsthum nichts wissen will, welches mit starker Hand unter dem Jauchzen eines christlichen Volks für des Volkes Recht arbeitet.
Und darum wissen wir auch, daß Vollmar uns eine Vorarbeit vollbringen wird, die ein christlicher, vaterländischer Sozialismus dereinst verbessern und vollführen soll.
Meine Herren, das ist alles ganz gut und schön, aber in -dieser Weise verherrlicht man nicht gegnerische Parteiführer.
Ich meine, unter den Angehörigen der eigenen Partei hätten -sich Männer genug gefunden, über welche sich hätten derartige Artikel schreiben lassen.
Ich stehe nun auf dem Standpunkt: ich bin mit den Herausgebern des Blattes vollständig darin einverstanden, daß s unser Volksthum nur gesunden kann, wenn es wieder auf Gottes Wort gestellt wird (sehr gut!
rechts).
311 Reichstag.
13.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Januar 1895.
A) und daß nur auf diese Weise gesunde Sozialpolitik getrieben werden kann.
Aber ich meine, daß die Herren, die in diesem Blatt schreiben, mindestens unvorsichtig gewesen sind, und ich möchte ihnen in ihrem Interesse und im Interesse der guten Sache, die sie vertreten, doch den guten Rath geben, daß sie von dem Bibelwort: „Seid klug wie die Schlangen und ohne Falsch wie die Tauben, doch etwas mehr den ersten Theil mich!
».
1 Meine Herren, viel schlimmer noch als das, was ich soeben angeführt habe, sind aber die zersetzenden Lehren, welche vielfach von christlichen Theologen verkündigt werden.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich habe die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gröber über die Professoren nicht allzu tragisch nehmen können.
Die Blumenlese des Herrn Gröber ließe sich noch in das Ungemessene vervollständigen, es sind das ja ganz bekannte Dinge; und ich bin ferner auch der Ansicht, daß die deutsche Wissenschaft, wenn sie ihren Zweck erfüllen soll, voraussetzungslos arbeiten muß.
Aber, meine Herren, auf der anderen Seite können wir verlangen, daß die Herren die Resultate ihrer Forschungen auch als das behandeln, was sie wirklich sind, daß sie dieselben nicht als unumstößliche Wahrheiten in die Welt hinausgehen lassen.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten Munckel gegenüber schon vor einigen Tagen mir den Zwischenruf erlaubt: was ist Wahrheit
Ich habe die Frage selbstverständlich nicht in dem Sinne gemeint, in welchem sie einst von dem römischen Landpfleger Pontius Pilatus unserem Herrn Jesus Christus vorgelegt wurde, sondern in dem Sinne: kann überhaupt der menschliche Geist die absolute Wahrheit erreichen
Dies ist in einer Wissenschaft möglich: das ist die Wissenschaft der Mathematik.
Als Pythagoras den noch heute nach ihm genannten Lehrsatz erfunden hatte, opferte er den Göttern aus Freude eine Hekatombe.
Sein (L) Satz gilt noch heute und ist giltig für alle Zeiten.
Meine Herren, wie viele Hekatomben sind aber geopfert worden von Gelehrten unserer Tage, wenn sie eine neue Wahrheit entdeckt hatten, welche sie für die Wahrheit hielten, welche in die Welt als solche hinausging; aber nach ein paar Jahren war es auch mit dieser Wahrheit vorüber, nach ein paar Jahren wurde diese neu entdeckte Wahrheit als interessantes Material behandelt, aber es war schon wieder eine neuere Wahrheit gekommen, welche viel wahrer war, als die vorher entdeckte Wahrheck.
1 (Zehr gut!
rechts.)
Meine Herren, ich gebe auch die Berechtigung zu für protestantische Theologen, voraussetzungslos zu forschen, um auf Grund ihrer Forschungen festzustellen, daß es eine Anfechtung der unumstößlichen Heilswahrheiten nicht giebt.
Aber ich halte es für unrecht, wenn die Resultate dieser voraussetzungslosen Forschung z.
B. von Bonner Professoren in Ferienkursen den praktischen Geistlichen ihres Landes vorgetragen werden, und das Kirchenregiment hätte alle Ursache, sich das zu verbitten.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Mit derartigen geistigen Waffen überwindet man die Sozialdemokratie nicht.
Meine Herren, es soll auf dem Boden des gemeinen Rechts uns die Umsturzvorlage ein neues Recht bringen.
Die Motive sind meiner Ansicht nach nicht ganz konsequent geblieben, weil sie längere Ausführungen über den Anarchismus enthalten, und die Sache sieht nach den Motiven beinahe so aus, als ob das Gesetz nur gegen den Anarchismus gerichtet wäre.
Das ist selbstverständlich nicht der Fall; aber die Ausführungen über den Anarchismus passen in den Rahmen der Motive nicht recht hinein.
Es hat der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts nun selbst zugegeben, daß, weil das Gesetz auf dem Boden des gemeinen Rechts erlassen werden soll, dasjenige, was geschehen könnte, auch nur von beschränkter Wirkung Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.

bleiben würde; und das ist auch ganz richtig.
Es ist die (0) Schwierigkeit der Konstruktion dieser neuen Bestimmungen dadurch bedeutend gewachsen, daß das Gesetz auf dem Boden des gemeinen Rechts bleiben soll.
Es hat sich dann der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts dagegen verwahrt, es sei unrichtig, daß die Vorlage nichts sei als ein verkapptes Sozialistengesetz, es richte sich nicht gegen die Sozialdemokratie.
Was der Herr Staatssekretär hiermit gemeint hat, geht aus dem Zusammenhange hervor, und es sind Mißdeutungen, welche dieser sein Ausspruch erfahren hat, ja auch von dem Herrn Minister des Innern zurückgewiesen worden.
Aber das muß ich doch aufrecht erhalten und aussprechen, daß das Gesetz sich auch mit gegen die Sozialdemokratie richtet, insofern, als auch sie auf den gewaltsamen Umsturz hinausgehen, und es ist meiner Meinung nach uns ein überzeugender Beweis durch das Material, was uns gestern der Herr Minister des Innern vorgetragen hat, gegeben, daß Sozialdemokratie und Anarchismus in der Praxis zusammen gehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich gebe zu, daß das in der Theorie nicht der Fall ist.
In der Praris wird der Kampf erst kommen, wenn Sie einmal zur Macht kommen sollten und dann von den Hintermännern gedrängt werden.
Die Wahrheit, daß die Gironde von dem Berg verdrängt wird, und daß nach dem Berg wieder ein Mächtigerer kommt, besteht noch heute, und wenn sie einmal zur Macht gekommen sein würden, so würden Sie diese Erfahrung wieder machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
In der Praxis besteht dieser Zusammenhang, und deshalb besteht auch für die Ordnungsparteien das Recht, Sie zusammen mit dem Anarchismus zu bekämpfen.
Meine Herren, was haben Sie denn nun selbst in der Praxis erreicht
Ich erinnere Sie nur an ein Ereigniß, welches in den letzten Tagen vorgekommen ist, an den Zusammenbruch des sozialdemokratischen Gemeinderaths zu Marseille (sehr richtig!
rechts), wo eine Reihe von Mitgliedern dieser Behörde wegen gemeiner Verbrechen in das Gefängniß gesetzt sind, die Stadt aber selbst an den Rand des Verderbens, bis zum Bankerott gekommen ist.
Und was ist aus Ihren Genoffenschaftsbäckereien geworden, welche Sie in verschiedenen Städten eingerichtet haben
Auch nichts, meine Herren!
Also, wenn Sie einmal Gelegenheit gehabt haben, zu zeigen, was Sie können, so haben Sie Fiasko gemacht.
Wenn Sie einmal in größerem Maße Ihre Lehren in die Praxis übersetzen, so mag es Ihnen ja wohl besser gelingen.
Aber Ihre bisherigen Erfolge sprechen dagegen.
Meine Herren, ich komme jetzt zur Rede des Herrn Abgeordneten Auer.
Dieselbe ist ja von verschiedenen Herren bereits beleuchtet worden.
Ich möchte mir erlauben, nur einen Punkt aus der Rede herauszugreifen, einen Punkt, für welchen ich ein persönliches Interesse habe.
Herr Abgeordneter Auer hat gesagt: Wenn uns (den Sozialdemokraten) besonders von der konservativen Seite her die Zerstörung der Familie immer unterstellt wird, dann möchte ich doch auf eine Thatsache aufmerksam machen, die geschichtlich feststeht, und die Sie nicht aus der Welt schaffen können.
Meine Herren Konservativen, die Sie aus Mecklenburg und Pommern sind, wie sind denn Ihre Güter entstanden
Sie sind entstanden auf Grund des Bauernlehns, wie hier steht; es soll heißen: des Bauernlegens das heißt der Zerstörung der Existenz von Hunderten von Bauernfamilien.
Diese Thatsache zeigt, daß Ihre Ahnen im Punkte des Schutzes.
der Familie eigene Anschauungen hatten.
Daß es aber heute noch 46 312 Reichstag.
13.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Januar 1895.
M Leute giebt, die die Bauern ausräuchern, die sie aufkaufen, ihnen die Existenz unmöglich machen, das wissen wir alle zusammen.
Nun, meine Herren, finde ich zunächst außerordentlich unbillig, daß uns hier vorgerückt werden soll, was in früheren Jahrhunderten unter ganz anderen Verhältnissen unsere Vorfahren gethan haben.
Ich gebe Ihnen die heilige Versicherung, es denkt jetzt kein mecklenburgischer Gutsbesitzer mehr daran, seine Bauern zu legen; und wo das Bauernlegen vorgekommen ist, sind keine Familien zerstört worden.
Nach dem dreißigjährigen Kriege haben die Bauern an den Haaren herbeigezogen werden müssen, um ihr Land zu bestellen; und das Bauernlegen ist meist auch auf die Weise ausgeführt, daß ein ausgestorbenes Gut eingezogen oder daß der Bauer abgefunden wurde.
Im übrigen ist bei uns von dem weitdenkenden und hochherzigen Fürsten, dem hochseligen Großherzog Friedrich Franz II.
ein dichter und blühender Bauernstand geschaffen worden, an welchem die Sozialdemokratie sich auch noch ihre Zähne ausbeißen soll (Bravo!
rechts).
und es ist in die Wege geleitet, in den Gütern der mecklenburgischen Ritterschaft das Gleiche zu thun.
Also, Herr Abgeordneter Auer, ich möchte Sie dringend bitten, lassen Sie mir mein Heimatland Mecklenburg in Frieden, das Sie, als Sie unter der Herrschaft des Sozialistengesetzes eine Heimat suchten, freundlich aufgenommen hat; und wenn Sie wieder Beispiele für Ihre Behauptungen bei uns suchen, dann wählen Sie sie so, daß sie auch passen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich komme sodann zur Rede des Herrn Abgeordneten Gröber.
Als ich diese Rede anhörte, kam sie mir wie ein Kaleidoskop vor.
Es waren eine Reihe Punkte darin, welchen ich unbedingt zustimmen konnte, die mir ungemein sympathisch waren.
Dann kamen wieder andere Dinge vor, welchen ich unbedingt entgegentreten muß, und aus denen hervorzugehen schien, als wenn die Herren einen Kulturkampf neuester Auflage in Szene setzen wollten.
Ich halte die Herren nur für viel zu gute Politiker, als daß ich annehme, daß sie unter den jetzigen Umständen wieder einen neuen Kulturkampf hervorrufen möchten.
Es wird das also wohl nur an dem Herrn Abgeordneten Gröber, an seinem Temperament gelegen haben.
In einem Punkt hat er mir aber geradezu weh gethan, und das ist der Passus, in dem er sagte: Man hat versucht, die Mordbrennereien eines schwedischen Eroberers, des Königs Gustav Adolf, mit konfessionellen Motiven zu entschuldigen, bloß deshalb, weil diese Handlung, die nach unserem deutschen Strafgesetzbuch als Hochverrath zu bezeichnen ist, der einen Konfession zum Vortheil gereicht hat.
Meine Herren, zunächst habe ich hervorzuheben, daß der König Gustav Adolf von Schweden kriegführende Partei war, und daß seine Handlungen, welche er hier im Deutschen Reich vorgenommen hat, nicht als Hochverrath qualifizirt werden können.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen, wer war Gustav Adolf
Der schwedische König Gustav Adolf hat zu einer Zeit, wo für die evangelische Kirche alles verloren schien, diese gerettet; und das soll ihm in den evangelischen Kirchen unvergessen bleiben.
(Bravo!
rechts.)
Das Denkmal des Königs Gustav Adolf sollte nicht auf dem Schlachtfeld von Lützen an der Stelle, wo er den Heldentod fand, stehen, sondern auf dem Schlachtfeld von Breitenfeld an der Stelle, wo dem römischen Kaiser Ferdinand (Zuruf aus der Mitte), ich sage: dem römischen Kaiser deutscher Nation Ferdinand (6) für immer die Möglichkeit genommen wurde (Zuruf aus der Mitte.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Dr. von Bnchka: die Möglichkeit genommen wurde, die Existenz der evangelischen Kirche zu bedrohen.
Seine politischen Motive hat der König Gustav Adolf natürlich auch gehabt, zur Ausführung hat er sie nicht bringen können, weil er vorher den Heldentod gestorben ist.
Um so strahlender glänzt aber die Märtyrerkrone über seinem Haupte für das, was er für die deutsche evangelische Kirche geleistet hat; und es ist nicht recht von Herrn Gröber, daß er ihn einen Mordbrenner genannt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es giebt noch mehr Mordbrenner, wenn Sie es so nennen wollen.
Wie war es mit Tilly, mit der Zerstörung von Magdeburg
(Widerspruch aus der Mitte.
Sehr richtig!
rechts.)
Ich fordere Sie auf, zu mir in mein Heimatland zu kommen und werde Ihnen dort in der Stadt Neubrandenburg in der Stadtmauer die Stelle zeigen, wo zuerst Bresche gelegt wurde, durch welche im 30 jährigen Kriege die Kaiserlichen eingedrungen sind und die wehrlose Bevölkerung niedergemacht haben; und trotzdem hat der König Ludwig von Bayern dem General Tilly in München ein Denkmal gesetzt und ich habe auch gar nichts dagegen, denn er war ein großer Feldherr; aber ich verlange von Ihnen, daß Sie dem König Gustav Adolf auch sein Recht zu theil werden lassen.
(Bravo!
rechts.)
Sodann hat der Herr Abgeordnete Gröber wieder einen alten Ladenhüter hervorgeholt, den Antrag auf Aufhebung (v) des Jesuitengesetzes.
Meine Herren, ich habe nicht ganz verstanden, in welchem Zusammenhange dieser Antrag mit der jetzigen Gesetzesvorlage steht.
1 Sie sagen, Sie haben die Jesuiten nöthig, um den Kampf für Religion, Sitte und Ordnung zu führen.
Aber allein können die Jesuiten das auch nicht machen, selbst wenn ich mich auf den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Colbus stelle, nach welchem ein Jesuit mehr werth sein soll als ein ganzes Regiment Polizeisoldaten.
Sie haben eine große Menge Weltgeistlicher und Ordensgeistlicher, deren Wirksamkeit im ganzen Deutschen Reich in keiner Weise beschränkt ist, und welche diesen Kampf führen können.
Warum sperren Sie sich also dagegen, die Umsturzvorlage anzunehmen, nur weil die paar Jesuiten nicht hereingelassen werden sollen
Im übrigen kann ich ein klassisches Beispiel anführen dafür, daß die Thätigkeit der Jesuiten auch nicht immer erfolgreich ist.
Das klassische Land für die Thätigkeit der Jesuiten ist Belgien.
Dort haben Sie so viel Ordensniederlassungen wie Sand am Meer, dort hat man1ein1neues Wahlgesetz erlassen, mit dem allgemeinen direkten Wahlrecht, allerdings noch lange nicht so radikal wie das unserige, und unter der Herrschaft dieses neuen Wahlrechts haben die Ultramontanen zwar in den letzten Wahlen noch gesiegt, aber in den Industriezentren haben sie trotz ihrer Orden, trotz ihrer Jesuiten, mit welchen sie kämpfen konnten, die Majorität nicht zu erringen vermocht, die Sozialdemokraten sind in der großen Majorität geblieben.
Jedenfalls ist der Beweis nicht geführt, daß die Jesuiten allein im Stande sind, den Kampf gegen die Sozialdemokratie zu führen.
Meine Herren, wenn ich bei Ihnen mich lieb Kind machen wollte, könnte ich von meinem Standpunkt sagen: ich lege kein Gewicht darauf, lassen Sie die Jesuiten herein, wir werden davon nicht berührt; denn in meinem engeren Vaterland gilt noch das Recht des westfälischen Friedens, das instrumöntuva xaeis Osnabruvensis vom Jahre 1648, nach welchem Reichstag.
13.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Januar 1895.
313 (L) die Katholiken ein Recht nur auf die äsvotio ckomsstioa haben, und nach welchem der Landesherr nicht verpflichtet ist, Orden zuzulassen; und ich habe zu der gut evangelischen Gesinnung der beiden mecklenburgischen Landesherren und ihren Regierungen das Vertrauen, daß, auch wenn das Gesetz auf Aufhebung des Jesuitengesetzes in vollem Umfang angenommen wird, doch unsere Landesherren die Jesuiten nicht ins Land hineingelangen lassen ich würde also ganz beruhigt sein.
Aber, meine Herren, als in erster und zweiter Lesung das Gesetz im vorigen Jahr angenommen war und ich nach Hause kam, fand ich die sonst so ruhige Bevölkerung meiner Heimatsstadt in großer Aufregung: 1 die Leute, die vielfach parlamentarisch nicht geschult waren und nicht wußten, daß der ersten und zweiten Lesung noch eine dritte folgt, und daß auch die verbündeten Regierungen noch ein Wort mitzureden haben, fürchteten, daß die xatrss der Gesellschaft Jesu in den nächsten Tagen schon bei ihnen einrücken würden, und waren von dem unbestimmten, aber vollständig richtigen Gefühl beherrscht, daß es dann mit dem konfessionellen Frieden, der bei uns seit 1648 noch nicht wieder gestört worden ist, vorbei sein würde.
Aus diesem Grunde, mit Rücksicht auf den konfessionellen Frieden in meiner Heimatsstadt werde ich gegen alle Anträge auf Aufhebung des Jesuitengesetzes stimmen und ich wundere mich bei der ganzen Affaire nur über eins: daß die Redemptoristen und die Väter vom Heiligen Geist, welche so lange als Verwandte des Jesuitenordens gegolten haben, jetzt auf einmal nicht mehr mit ihm verwandt sein sollen.
Meine Herren, ich will Ihnen einen Vorschlag machen, den ich Sie bitte sich zu überlegen.
Es giebt noch ein anderes Ausnahmegesetz, das auch noch rückständig ist aus der Zeit des Kulturkampfs.
Kennen Sie den sogenannter Kanzelparagraphen
Nach dem jetzigen Umsturzgesetz soll bestraft werden: „wer in einer den öffentlichen Frieden gefährdenden Weise die Religion, die Monarchie, die Ehe, (L) das öffentliche oder private Eigenthum durch beschimpfende Aeußerungen öffentlich angreift ''.
Nach dem Z 130a des Strafgesetzbuchs wird ein Geistlicher oder ein anderer Religionsdiener schon dann bestraft, wenn er auf der Kanzel nur Angelegenheiten des Staates in einer den politischen Frieden gefährdenden Weise zum Gegenstand einer Ankündigung oder Erörterung macht.
Meine Herren, in dieser Beziehung läßt sich darüber reden, ob es nicht angebracht wäre, den Geistlichen nicht mindestens ebenso zu stellen wie den Sozialdemokraten, und ob es nicht angebracht wäre, den Z 130a des Strafgesetzbuchs aufzuheben.
Darüber wollen wir noch in der zweiten Lesung sprechen, ich wollte diesen Punkt nur anregen.
Meine Herren, über den Herrn Abgeordneten Frohme kann ich ziemlich rasch hinweggehen.
Viel neues hat er nicht gebracht, es waren die alten Behauptungen, die immer wieder aufgestellt werden; und dadurch, daß sie mit dem Brustton der Ueberzeugung, der ja diesem Herrn eigen ist angebracht werden, gewinnen sie nicht an Glaubwürdigkeit.
Ich habe mir nur ein paar Punkte notirt, die mir aufgefallen sind.
Meine Herren, was folgt daraus, daß im Jahre 1877 die verbündeten Regierungen Maßregeln abgelehnt haben für die Arbeiterwohlfahrt, während mehrere Jahre nachher die große Arbeiterwohlfahrtsgesetzgebung inaugurirt worden ist
Daraus folgt meiner Ansicht nach gar nichts!
Meine Herren, dann hat der Herr Abgeordnete Frohme ferner gesagt, man hätte den Arbeitern zugemuthet, auf ihre politischen Rechte zu verzichten, und die reaktionären Parteien würden darauf hinarbeiten, sie ihrer politischen Rechte zu berauben.
Ja, meine Herren, wer hat Ihnen denn das gesagt
Wer denkt von uns daran, sie ihrer politischen Rechte zu berauben
Die „Grenzboten '', auf die Herr Frohme Bezug genommen hat, sind, wie ich ausdrücklich konstatire, kein konservatives Blatt, und wir lehnen jede Verantwortung für das, was in den „Grenzboten ''steht, ab.
Dann hat der Herr Abgeordnete Frohme weiter in demselben Zusammenhang gesagt, die Vorlage wäre der Anfang (6) von Dingen, die erst kommen sollten.
Ja, sie ist „der Anfang von Dingen, die kommen sollen '', aber nicht in der von Ihnen gedachten Richtung, sondern hoffentlich der Anfang einer gesunden sozialen Gesetzgebung, durch welche Landwirthschast und Handwerk sozial geschützt werden.
Ich fahre jetzt in der Beschäftigung mit Herrn Frohme nicht weiter fort, sondern will noch kurz auf die einzelnen Paragraphen des Gesetzentwurfs eingehen.
(Zuruf und Unruhe.)
Ich werde ganz kurz sein; ich kann nicht dafür, daß Herr Frohme so lange geredet hat; sonst wäre ich auch eher fertig gewesen!
Nach Z 111a soll derjenige, welcher auf die im Z 110 bezeichnete Weise eines der dort vorgesehenen Verbrechen und Vergehen anpreist oder als erlaubt darstellt, bestraft werden.
Es ist vielfach davon die Rede gewesen, man könnte dann keine geschichtliche Kritik mehr üben, z.
B. Wilhelm Dell nicht mehr als Freiheitshelden preisen, ebenso wenig Port und Schill.
Meine Herren, es denkt keiner daran, so etwas zu verwehren.
Aber eines will ich zugeben: daß es wünschenswerth wäre, in den H 111a den Dolus, die strafrechtliche Absicht, hineinzunehmen; und wir werden uns in der Kommission darüber unterhalten, ob nicht ein Amendement dahin gestellt werden könnte, daß die Absicht, auf den gewaltsamen Umsturz der bestehenden Staatsordnung hinzuarbeiten, ausdrücklich mit hineingenommen wird.
Dann heißt es im H 112 Abs.
2: Gefängniß von einem Monat bis zu drei Jahren trifft denjenigen, der es unternimmt, einen Angehörigen des aktiven Heeres oder der aktiven Marine zur Betheiligung an Bestrebungen zu verleiten, welche auf den gewaltsamen Umsturz der bestehenden Staatsordnung gerichtet sind.
(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
G ) Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Abgeordneter vr.
von Vuchka: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gröber hat gemeint, es werde hier ein „Hochverrath zweiter Klaffe ''aufgestellt, der seinem Begriffe nach aber viel zu unbestimmt sei.
Ich meine, daß man die Interpretation dieser gesetzlichen Bestimmungen dem deutschen Richter überlassen kann; die deutsche Armee ist die beste in der Welt, der deutsche Richterstand ist auch der beste in der Welt, und ich meine, etwas Vertrauen können Sie doch zu dem unparteiischen deutschen Richter haben, zumal wenn dieses Delikt zur Strafkammerkompetenz gehört und wenn Sie überdies auf das Strafkammerurtheil das Berufungsurtheil der Oberlandesgerichte pfropfen wollen und das Reichsgericht würde ja unter allen Umständen das letzte Wort sprechen!
Anders würde ja die Sache liegen, wenn dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Gröber zufolge diese Delikte der Kompetenz der Schwurgerichte überwiesen werden sollen.
Meine Herren, wenn Sie das wollen, würden Sie allerdings den politischen Kampf in die Säle der Richter hineinbringen; denn ungeeignetere Richter, über diese Sachen abzuurtheilen, als die Geschworenen giebt es nicht.
Wenn der ordentliche Richter es macht, werden die Begriffe wissenschaftlich entwickelt, und es bildet sich hierauf eine wissenschaftliche Jurisprudenz; Sie tödten aber alles nach dieser Richtung, alle wissenschaftliche Ausbildung des Rechts von vornherein, wenn Sie diese Sachen den Schwurgerichten überweisen übrigens werde ich über die Schwurgerichte späterhin noch Gelegenheit haben, mich auszulasten.
§ 129 a behandelt das Komplott oder wie Herr Munckel sich ausdrückt „einen Meinungsaustausch gleichgesinnter Menschen ''.
Wir werden uns in der Kommission näher 46 314 Reichstag.
13.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Januar 1895.
darüber zu unterhalten haben, ob dem Wunsche des Herrn Gröber nachzugeben sei, den Rücktritt vom Komplott straffrei zu machen.
Z 130, der sogenannte Kautschukparagraph, ist die sogenannte xiöos äs rvsistanos der ganzen Vorlage.
Hier möchte ich nur hervorheben, daß es mir sehr zweifelhaft erscheint, die Religion auch unter denjenigen Gegenständen aufzuführen, welche unter den Strafschutz des Paragraphen gestellt werden sollen.
Wenn ich dies sage, so werden Sie mir ohne weiteres glauben, daß ich es nicht thue aus Haß gegen die christliche Kirche; meine politischen Freunde und ich sind gute Söhne unserer evangelischen Kirche, und wir werden immer bereit sein, das braobiuin oaeoulars zu leihen, um der evangelischen Kirche zu helfen.
Aber der Begriff der Religion ist mir ein viel zu weitgehender, als daß es mir ersprießlich erscheinen könnte, denselben hier hineinzubringen.
Ich habe Ihnen schon von den zersetzenden Bestrebungen deutscher Theologen gesprochen; dieselben sind auch „Religion ''.
Hier in Berlin ist eine freireligiöse Gemeinde, über deren Kirchhofsthor die Worte stehen: Macht nur das Dasein gut und schön!
Kein Jenseits giebts, kein Wiedersehn.
Die Leute, die dieser traurigen Religion anhängen, „Religion ''haben sie auch; und wenn irgend ein Heißsporniger Kirchendiener, wie wir sie auch unter unserer evangelischen Geistlichkeit haben, diese Religion bekämpft und sich dabei in den Worten vergreift, so könnte man ihn unter Umständen mit dem Z 130 packen.
Ein Theil meiner politischen Freunde ist nun der Ansicht, das Wort „Religion ''durch das Wort „Christenthum ''zu ersetzen.
Wenn ich diesem Wunsche hier Ausdruck gebe, so geschieht das nicht aus dem Grunde, um Antisemitismus zutreiben Antisemit bin ich nicht —; aber ich meine: wir wollen den Charakter unseres christlichen Staats auch in den Gesetzen mehr zum Ausdruck bringen, als es in den letzten Jahrzehnten geschah, und darum den Vorschlag P) näher erwägen, das Wort „Religion ''durch das Wort „Christenthum ''zu ersetzen.
Dann, meine Herren, noch ein Wort zum Z 131.
Mir ist aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts nicht ganz klar geworden, wie dieser Paragraph gemeint ist.
Bekanntlich stehen diese Worte „den Umständen nach annehmen muß ''bereits in dem Strafgesetzbuch bei den Vergehen der Hehlerei und haben eine zweifache Auslegung gefunden.
Das Reichsgericht hat früher einmal gesagt, das wäre ein besonderer Grad der Fahrlässigkeit.
Von dieser Ansicht ist es zurückgetreten und hat gesagt, es wäre eine Präsumtion des Dolus gemeint: wenn Umstände vorlägen, aus denen jeder verständige Mann schließen müsse, daß die in Frage stehenden Gegenstände gestohlen seien, so solle angenommen werden, daß der Angeklagte dies thatsächlich auch gewußt habe, wenn er nicht den Gegenbeweis erbringe.
Würde angenommen werden müssen, daß hier in dem Z 131 auch die Fahrlässigkeit bestraft werden solle, dann würde ich Bedenken tragen, dem Gesetz eine derartige Ausdehnung zu geben.
Soll hier nur eine Präsumtion des Dolus aufgestellt werden, so ist die Bestimmung meiner Ansicht nach verhältnißmäßig harmlos.
Da wir doch das Prinzip der freien Beweiswürdigung haben, so wird der Richter in sehr vielen Fällen zu der Annahme kommen, daß, wenn die Sache so liegt, daß für einen anständigen Menschen der Schluß ein unabweisbarer war, daß die verbreitete Thatsache eine erdichtete war, daß der Angeklagte dann auch von diesem Umstande gewußt hat.
Wir werden in der Kommission noch mehr darüber sprechen.
Meine Herren, ich komme jetzt zum Schluß.
Es sind hier im Reichstage zwei Bilder; das eine Bild bezeichnet die Eintracht, das andere Bild bezeichnet die Zwietracht.
Meine Herren, die Tagungen des Reichstags haben einen schlechten Anfang angenommen, und der Geist der Zwietracht hat sich in den wenigen Tagen, in welchen wir im neuen Reichstagsgebäude getagt haben, schon vielfach gezeigt.
Möchte auch der (0) Geist der Eintracht über uns walten, möchte der Geist der Eintracht alle diejenigen Parteien, welche auf dem Boden der bürgerlichen Gesellschaft stehen, vereinigen!
Dann werden wir alle unbesiegbar sein durch die Sozialdemokratie, durch den Anarchismus und durch die Parteien des Umsturzes.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Meine Herren, es liegt ein Antrag auf Schluß vor und zwar von den Herren Abgeordneten von Massow, Dr. Enneccerus, Engels und Prinz von Arenberg.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schluß wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Der Abgeordnete Frohme hat eine Behauptung von mir widerlegt, die ich gar nicht gemacht habe.
Er hat mir entgegengerufen: nennen Sie mir einen parlamentarischen Führer der Sozialdemokratie, der mit einer Kasse durchgebrannt ist.
Ich habe von parlamentarischen Führern der Sozialdemokratie nur gesagt, daß sich aus ihnen die Anarchisten rekrutirt hätten, und habe das Durchgehen mit der Kasse nur bezogen auf die Leiter sozialdemokratischer Gründungen.
Ich halte es für nothwendig, das ausdrücklich festzustellen.
In wie zahlreicher Weife das Durchbrennen mit der Kasse seitens der letztgenannten Herren stattgefunden hat, wird der Herr Präsident mir nicht erlauben bei dieser Gelegenheit nachzuweisen; ich behalte mir aber vor, das bei anderer Gelegenheit zu thun.
Ich habe in der kurzen Zeit aus meinen Notizen sieben solcher Fälle sofort herausgefunden.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Auer.
Abgeordneter Auer: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat eine Aeußerung von mir dahin kritisirt, daß, wenn dies im Privatleben draußen geschehen wäre, dieselbe eine Privatbeleidigung sein würde, und zwar soll die Privatbeleidigung meinerseits gegen das Offizierskorps ausgesprochen worden sein.
Eine derartige Absicht hat mir absolut fern gelegen.
Ich habe nichts weiter gethan, als die Thatsache konstatirt, daß durch das Institut der Kaution bei den Offizieren die Schließung des Ehebundes nicht ausschließlich von Liebe und Zuneigung, sondern auch von der Rücksicht auf die Möglichkeit der Kautionsbeschaffung geleitet wird.
Diese Thatsache existirt; liegt in dieser Thatsache eine Beleidigung, so möge der Herr Kriegsminister dafür sorgen, daß sie aus der Welt geschafft wird.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kröber (Bayern).
Abgeordneter Kröber (Bayern): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lerno hat es als eine Geschmack- oder Taktlosigkeit bezeichnet, daß ich die Fuchsmühler Affaire gestern angezogen habe.
Wenn mir dieser große Parlamentarier ein treffenderes Beispiel giebt zu Z 111a des Gesetzes, dann will ich das anerkennen.
Er hat ferner mir das Recht abgesprochen, im Namen des bayerischen Volkes zu sprechen, ich kenne die Stimmung Reichstag.
13.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Januar 1895.
315 () nicht.
Ja, ich bin doch auch ein Gewählter des bayerischen Volkes, lebe in der Residenzstadt München, ich sitze dort in der Verwaltung, komme im ganzen Lande herum.
Ich denke also, ich bin viel eher in der Lage, über die Stimmung des bayerischen Volkes zu urtheilen, als der Herr Abgeordnete, der in einem Winkel draußen sitzt.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg) hat beantragt, die Vorlage einer Kommission von 28 Mitgliedern zur Vorberathung zu überweisen.
Wir haben über diesen Antrag abzustimmen.
Ich bitte, Platz zu nehmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche nach dem eben von mir erwähnten Antrage die Vorlage an eine Kommission von 28 Mitgliedern verweisen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Unsere Tagesordnung ist erschöpft.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten am 14. d. M. Mittags 1 Uhr mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berathung des Berichts der Reichsschuldenkommission (Nr.
7 der Drucksachen); 2.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts, des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen und des Haushalts der Schutzgebiete für das Etatsjahr 189495 (Nr.
8 der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und Einnahmen für das Etatsjahr 189293 (Nr.
9 der Drucksachen); 4.
1 erste Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 189394 (Nr.
10 der Drucksachen); 5.
1 erste Berathung der Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete von Kamerum und Togo, sowie des südwestafrikanischen Schutzgebiets, und zwar: u) die endgiltige Uebersicht für das Etatsjahr 189293, 5) die vorläufige Uebersicht für das Etatsjahr 189394, (Nr.
11 der Drucksachen); 6.
1 erste Berathung der allgemeinen Rechnungen für die Etatsjahre von 188485 bis 188990 (Nr.
12 der Drucksachen); 7.
1 Berathung der Denkschrift über die Ausführung der (0) seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze (Nr.
13 der Drucksachen); 8.
1 erste Berathung der Rechnungen der Kasse der OberRechnungskammer für die Etatsjahre 189192 und 189293 (Nr.
14 der Drucksachen); 9.
1 Interpellation des Abgeordneten Freiherrn Heyl zu Herrnsheim, betreffend die gesetzliche Einrichtung von Handwerker- und Gewerbekammern (Nr.
71 der Drucksachen); und 10.
1 Interpellation der Abgeordneten Or.
Hasse und Genoffen, betreffend den Schutz der Deutschen im Auslande (Nr.
95 der Drucksachen).
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: 1 Ich bitte den Herrn Präsidenten, die beiden zuletzt aufgeführten Interpellationen in umgekehrter Reihenfolge auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich darf hinzufügen, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Heyl, dessen Interpellation allerdings die zuerst eingebrachte ist, mit dieser Veränderung einverstanden ist.
(v) Präsident: Wenn der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim damit einverstanden ist dem die Priorität gebührt, weil seine Interpellation früher eingegangen ist —, so habe ich gegen die Veränderung der Tagesordnung nichts einzuwenden.
Es wird auch aus dem Hause Widerspruch nicht erhoben —; ich stelle also die beiden letzten Nummern der Tagesordnung um, sodaß die Interpellation Haffe an die erste und die Interpellation Heyl an die zweite Stelle kommt.
Das Haus ist übrigens mit Sitzungszeit und Tagesordnung einverstanden.
Ich habe noch die Abtheilungen zu berufen zur Wahl der eben beschlossenen Kommission auf Montag den 14. d. M. unmittelbar nach dem Schluß der Plenarsitzung.
Nach der Wahl findet die Konstituirung der Kommission im Zimmer Nr.
25 des Obergeschosses statt.
Ich schließe die Sitzung.