Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten der Herr Abgeordneter Fischbeck, neugewählt für den 1.
Düsseldorfer Wahlkreis; derselbe ist der 6.
Abtheilung zugeloost worden.
An Stelle der aus der XI.
XIV.
und XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Weiß, Guerber, Pingen und Hesse sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten und zwar: in die XI.
Kommission vr.
Schneider und Jacobskötter; in die XIV.
Kommission Burger; in die XVI.
Kommission vr.
Braubach.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Krüger für 14 Tage.
Für längere Zeit sucht Urlaub nach der Herr Abgeordnete Herzog, für 6 Wochen wegen fortdauernder Krankheit.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Frayk (Ratibor) und Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
Wir treten ein in die Tagesordnung.
Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend Aenderungen« nd Ergänzungen des Strafgesetzbuchs, des Militärstrafgesetzbuchs« nd des Gesetzes über die Presse (Nr.
49 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VI.
Kommission in Nr.
273 der Drucksachen.
Anträge Nr.
296, 298, 299, 310, 311 Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
U Berichterstatter sind: der Herr Abgeordnete vr.
von (6) Buchka für den Gesetzentwurf und der Herr Abgeordnete Lenzmann für die Petitionen.
Ehe ich die Diskussion eröffne, möchte ich den Herren einen Vorschlag machen und zwar dahin, daß wir nicht mit der Berathung des Artikel I beginnen, der nach meiner Ansicht an das Ende der Berathung vor Artikel II gehört, auch nicht mit dem Z 49 b, welcher sich mehr in Verbindung mit Z 129 a wird berathen lassen, sondern mit dem Z 111 der Kommissionsbeschlüffe, und zwar schlage ich vor, daß wir den Z 111 unter Ausscheidung der Worte „zum Ehebruch oder zu einem der in M 115, 124, 125, 166, 167, 240, 242, 305, 317, 321 vorgesehenen Vergehen ''in Verbindung mit den dazu gehörigen Anträgen vr.
Barth und vr.
von Levetzow berathen.
Weitere Vorschläge über die Berathung der ausgeschiedenen Worte behalte ich mir vor.
Es ist das ganz derselbe Modus, welcher auch bei den Kommissionsberathungen beobachtet worden ist.
Die Herren sind damit einverstanden.
Ich konstatire die Zustimmung des Hauses zu meinem Vorschlage.
Ich stelle den Z 111 der Kommissionsbeschlüffe demnach zur Diskussion unter Ausscheidung der Worte, „zum Ehebruch oder zu einem der in den M 115, 124, 125, 166, 167, 240, 242, 305, 317, 321 vorgesehenen Vergehen ''in Verbindung mit den Anträgen vr.
Barth und vr.
von Levetzow.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst z« Hohenlohe-Schillingsfürst: Meine Herren, gestatten Sie mir, gleich zu Beginn der Dis- kusston über § 111 einige allgemeine Bemerkungen zu machen.
Ich thue dies, um meine Ansichten vom allgemeinen Gesichtspunkt aus gleich zusammenzufassen, um bei den einzelnen Paragraphen Wiederholungen zu vermeiden.
Meine Herren, schon bei der ersten Lesung habe ich (v) Gelegenheit gehabt, darauf hinzuweisen, daß das Gesetz, betreffend die Aenderungen und Zusätze zum Strafgesetzbuch, nicht hervorgegangen ist aus allgemeinen theoretischen Erwägungen, sondern veranlaßt wurde durch die mehr und mehr sich geltend machende Ueberzeugung, daß die Grundlagen des religiösen und sittlichen Lebens, daß die Achtung vor den überkommenen Einrichtungen unserer Staatsordnung, daß der Gehorsam gegen das Gesetz und das Ansehen der Obrigkeit erschüttert sind.
Eine Umkehr schien nöthig, und Maßregeln wurden gefordert und erwartet, die zur Wiederherstellung und Festigung jener Grundlagen führen könnten.
Je größer die Besorgniß vor revolutionären und anarchistischen Ausschreitungen war, um so stärker trat an die Regierung die Forderung heran, die bürgerliche Gesellschaft zu schützen.
Als nun die verbündeten Regierungen dieser Forderung durch eine Reform des gemeinen Rechts zu entsprechen unternahmen, konnten sie sich der Hoffnung hingeben, daß sie der Zustimmung, wenigstens des Theils der Bevölkerung sicher sein würden, der am lautesten nach Schutz und strengeren Strafbestimmungen gerufen hatte.
(Sehr gut!
Große Heiterkeit.)
Und als bei der ersten Berathung angesehene Mitglieder dieses hohen Hauses sich im gleichen Sinne aussprachen, gaben wir uns der Hoffnung hin, daß aus den Berathungen der Kommission ein Gesetz hervorgehen werde, das dem Zweck der Vorlage entspräche.
Diese Hoffnung ist nur zum Theil in ErMmg hSr.

Im Laufe der Kommissionsverhandlungen vermehrten sich zusehends die Feinde der Vorlage.
Anträge wurden in der Kommission gestellt, die die Außenstehenden erschreckten; (sehr richtig!
298 2138 Reichstag.
87.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1895.
(X) und wenn diese Anträge auch nur zum Theil zur Annahme gelangten, so vermehrten sie doch den ungünstigen Eindruck.
Von vielen Seiten erhoben sich Warnungsrufe, vielleicht auch von solchen, die das Gesetz gar nicht einmal gelesen und es wurde der Reichsregierung und dem Reichstage der Vorwurf gemacht, daß sie die Geistesfreiheit des deutschen Volkes beschränken wollten, während doch nur beschimpfende und den öffentlichen Frieden gefährdende Aeußerungen, keineswegs aber wissenschaftliche Kritik, unter Strafe gestellt werden sollen.
Ueberhaupt verstehe ich die Herren nicht, die Entrüstungsversammlungen abhalten.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Ich habe eine zu hohe Meinung von dem Volke der Denker, als daß ich es wagen möchte, anzunehmen, es könne die Geistesarbeit eines deutschen Philosophen, es könne der große, weltbewegende Kampf der Geister und der Fortschritt der Menschheit gehemmt werden durch gesetzliche Bestimmungen, die öffentliche beschimpfende Aeußerungen unter Strafe stellen.
(Bewegung.)
Vielleicht hat zu den Besorgnissen und Mißverständnissen auch beigetragen, daß die Kommission Materien in das Gesetz hineingetragen hat, die demselben früher in dem gleichen Maße fern geblieben waren.
Während die Vorlage vor allem die Stärkung der Staatsgewalt und den Schutz der öffentlichen Ordnung im Auge hatte und deshalb vor allem die Abschnitte VI und VII Theil II des Strafgesetzbuchs in den Kreis ihrer Vorschläge zog, erstrecken sich die Aenderungen der Kommission vorzugsweise auf das Gebiet der strafbaren Handlungen gegen Religion und Sitte (Abschnitt XI und XIII des Strafgesetzbuchs), ja, sie wollen dieses Gebiet noch erweitern.
Dagegen sind gerade diejenigen Bestimmungen, die auf die (L) Festigung der Staatsordnung, der Staatsgewalt Bezug haben, ziemlich stiefmütterlich behandelt.
So hat die Kommission im Z 111 die Verherrlichung des Widerstandes gegen die Staatsgewalt, die recht eigentlich in den Rahmen dieses Gesetzes gehört, beseitigt dadurch, daß sie die Bezugnahme auf den § 113 des Strafgesetzbuchs gestrichen hat.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß der Reichstag diesen Paragraphen wieder einsetzen wird, um so mehr, als es sich ja nicht um passiven Widerstand handelt, sondern nur um den Widerstand mit Gewalt, Bedrohung und thätlichen Angriff.
Eine Ausscheidung dieses Paragraphen würde eine Schwächung der Vorlage mit sich bringen, die sehr zu bedauern wäre.
Was nun den zweiten Theil des § 111 anbetrifft, so kann ich in dem Vorschlag der Kommission keine Verbesserung erkennen.
Die Vorlage will den treffen, der vor der Oeffentlichkeit Verbrechen und Vergehen anpreist, dieselben als erlaubt darstellt, sofern die hieraus sich ergebende Verwirrung des Rechts- und Sittlichkeitsgefühls die Gefahr in sich trägt, die Neigung zur Begehung ähnlicher strafbarer Handlungen hervorzurufen oder zu steigern.
Die Kommission will aber nur dann strafen, wenn der Thäter Andere zur Begehung strafbarer Handlungen angereizt hat.
Darin sehe ich eine Abschwächung des Gesetzes, zu der ich kein genügendes Motiv erkennen kann.
Ebenso halte ich es juristisch nicht zu rechtfertigen, wenn die Anpreisung von Handlungen mit Strafe bedroht wird, die, wenn auch sittlich zu verurtheilen, dennoch nach dem geltenden Recht nicht strafbar sind.
Im übrigen kann ich mich, was den Z 111 betrifft, dem Antrag der Herren Abgeordneten von Levetzow und Genossen!
anschließen.
Ich kann Ihnen nur empfehlen, sich über eine (Form des Gesetzes zu verständigen, die der Regierung die 'Mittel an die Hand giebt, revolutionären Bestrebungen mehr als bisher mit der nöthigen Kraft entgegenzutreten.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete (« Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, aus den Worten des Herrn Reichskanzlers klang eine gewisse Elegie hervor, eine Elegie, die ich von meinem Standpunkt aus nur als etwas erfreuliches bezeichnen kann; denn ich entnehme daraus, daß die verbündeten Regierungen entschlossen sind, falls sie nicht die gehoffte Gegenliebe beim Reichstag finden, sich in das Unvermeidliche christlich zu fügen, und daß sie darauf verzichten werden hoffentlich nicht bloß für kurze Zeit, sondern auf die Dauer —, ein derartiges Gesetz, wie das Umsturzgesetz, durchzubringen.
Der Herr Reichskanzler hat dabei hingewiesen auf die in der That interessante Erscheinung, daß ein Theil jener Politiker, die augenblicklich sehr wenig Neigung verspüren, die Umsturzvorlage in der Kommissionsfassung anzunehmen, früher zu den lautesten Rufern nach einer derartigen Vorlage gehört haben.
Ich, meine Herren, folgere aus diesem interessanten Wechsel in den Anschauungen dieser Herren, daß in dieser Vorlage so viele bedenkliche Punkte enthalten sind, daß selbst bei denjenigen, welche der Vorlage so sympathisch gegenüberstanden, wie das beispielsweise bei der nationalliberalen Partei der Fall war, je länger sie sich mit der Vorlage befaßt haben, um so deutlicher die Ueberzeugung durchgedrungen ist, daß es nicht wohlgethan sei, diese Vorlage Gesetz werden zu lassen.
Wenn eine derartige weitschichtige Vorlage durch die Beschäftigung seitens der öffentlichen Meinung, durch die eingehendere Betrachtung in der Presse u. s. w. mehr und mehr an Reiz verliert, sodaß auch ursprüngliche Freunde einer solchen Vorlage zu Gegnern der Vorlage werden, so ist das ein starkes Indizium dafür, daß der Inhalt dieser Vorlage in der That sehr schweren Bedenken unterliegt.
Allerdings, das eine kann man ja dem Herrn Reichskanzler zu-1!
geben: ob die Vorlage angenommen wird in dieser oder in; einer anderen Fassung, sie wird den Fortschritt der Mensch- (0) (heit nicht aufhalten!
Die Mittel, mit denen heutzutage die Kultur arbeitet, sind so starke und kräftige, daß auch die reaktionärste Gesetzgebung nicht im Stande sein wird, den Fortschritt der Menschheit auch nur für kurze Zeit aufzuhalten.
Aber, meine Herren, wenn man dies schon zugeben kann und zugeben muß, so, finde ich, liegt darin noch eine ganz besondere Warnung für die Regierung, nicht den Versuch zu machen, durch derartige reaktionäre Gesetze den Fortschritt der Menschheit aufhalten zu wollen; denn, wenn man schon einmal der Ueberzeugung ist, daß man ihn doch nicht wird aufhalten können, dann soll man auch nicht das Odium auf sich nehmen, derartige gesetzliche Zwangsbestimmungen vorzuschlagen.
Meine Herren, nach diesen vorläufigen Bemerkungen, die ich gegenüber den allgemeinen Betrachtungen des Herrn Reichskanzlers mache, wende ich mich nun zu Z 111 in der; Kommissionsfassung, wie er gegenwärtig zur Berathung steht.
1'Ich möchte zunächst darauf hinweisen, daß dieser Z 111 der Kommissionsfassung zusammengesetzt ist aus den W 111 und lila der Regierungsvorlage.
Die Mehrheit der Kommission hat es für zweckmäßig gehalten, sowohl die Glorifikation von Verbrechen und Vergehen, wie die Regierungsvorlage sie unter Strafe stellen wollte, als auch die Aufforderung zu einem Verbrechen und Vergehen, die bereits nach dem bestehenden Gesetz unter Strafe gestellt war, zusammenzufassen in einem einzigen Paragraphen.
1 Man ging dabei von der logisch wohl zu rechtfertigenden Anschauung aus, 1 daß die direkte Aufforderung und die in der Anpreisung zu suchende indirekte Aufforderung zu Verbrechen und Vergehen in einem inneren Zusammenhange stehen.
Aber für unsere Betrachtung wird es doch dienlich sein, daß wir diese so zusammengefaßten Paragraphen wieder trennen.
Ich erlaube mir deshalb, zunächst ein paar Worte über die beiden ersten Absätze des §111 zu sagen.
Gegenüber dem bestehenden Gesetz wollen diese beiden ersten Absätze, Reichstag.
87.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1895.
2139 M die nur von der direkten Aufforderung zu Verbrechen und Vergehen handeln, insofern eine Aenderung eintreten lassen, als darin das Strafmaximum, welches bisher auch bei der.
Aufforderung zur Begehung eines Verbrechens nur 1 Jahr, Gefängniß beziehungsweise 600 Mark Geldstrafe betrug, herausgerückt ist auf 3 Jahre Gefängniß beziehungsweise!
2000 Mark Geldstrafe.
Meine Herren, die Frage ist, wie aus der bloßen Stellung derselben schon hervorgeht, keine.
Frage von besonderer Wichtigkeit, und man kann sie daher s mit wenig Worten abthun.
Wir, die wir in der Kommission i auch gegen diese Verschärfung gestimmt haben, haben das gethan aus dem Grunde, weil wir eine Nothwendigkeit für diese Aenderung des bestehenden Gesetzes nicht nachgewiesen erachteten.
Es wurde konstatirt, daß derartige Aufforderungen zu Verbrechen und Vergehen bei uns in Deutschland verhältnißmäßig sehr seltene Vorkommnisse sind.
Es konnte konstatirt werden, daß im Durchschnitt der letzten Jahre nur pro Jahr ungefähr 30 Fälle zur strafrechtlichen Aburtheilung gekommen waren; das macht ungefähr einen Fall auf 2 Millionen Köpfe der Bevölkerung Deutschlands im Jahre.
Man sieht daraus, daß es sich bei dem bisherigen Z 111 des Strafgesetzbuchs um Vergehen handelt, die'in Deutschland nicht gerade zu den so häufigen gehören, daß es um deswillen erforderlich wäre, eine Veränderung der Gesetze in Betreff der Strafzumessung eintreten zu lassen.
Aber ich wiederhole noch einmal: dieser Punkt ist verhältnißmäßig von untergeordneter Bedeutung.
Von ganz anderer Bedeutung ist der zweite Theil dieses Paragraphen.
Hier in diesem zweiten Theil haben wir jene Glorifikationen von Vergehen und Verbrechen vor uns, die neu unter Strafe gestellt werden sollen.
Dieser Theil bildet einen der Kernpunkte der ganzen Vorlage.
Neben Z 130 der Regierungsvorlage ist dieser zweite Theil des Z 111, der H 111a der Regierungsvorlage, der bei weitem wichtigste Punkt; und die Kritik der öffentlichen Meinung hat sich denn auch mit ganz besonderer Verve gerade gegen die Bestrafung (L) der Glorifikation von Verbrechen und Vergehen gewandt.
Meine Herren, dieser Vorschlag, das Anpreisen und das als erlaubt Darstellen von Verbrechen und gewissen Vergehen unter Strafe zu stellen, hat neben grundsätzlichen Bedenken auch bedeutende formalistische Schwierigkeiten hervorgerufen; und ich erlaube mir zunächst auf diese Schwierigkeiten die Aufmerksamkeit des hohen Hauses zu lenken.
Die Kommission gelangte nach eingehender Berathung zu der Ueberzeugung, daß die Fassung, wie sie in der Regierungsvorlage vorgeschlagen war, nicht akzeptabel sei.
Man hat.
deshalb seitens der Mehrheit der Kommission eine andere Fassung vorgeschlagen und durchgesetzt, die jedoch ebenfalls weit davon entfernt ist, anstandsfrei zu sein, selbst wenn man in prinzipieller Beziehung damit einverstanden sein könnte, daß die Glorifikation von Verbrechen und Vergehen unter Strafe gestellt werde.
Diese Fassung der Kommission leidet an dem großen Mangel, daß nicht klar erkennbar ist, welche Tragweite die Fassung der Kommission haben soll.
Nach der Kommissionsfassung heißt es: Es wird mit Strafe derjenige bedroht, der zu Verbrechen oder gewissen Vergehen dadurch anreizt, daß er eine solche strafbare Handlung anpreist oder rechtfertigt.
Meine Herren, was heißt das
Heißt das: die Anpreisung oder Rechtfertigung solcher Vergehen ist strafbar.
Weil dadurch angereizt wird zur Begehung solcher strafbarer!
Handlungen
Oder heißt es: sie ist strafbar, wenn damit!
angereizt wird zur Begehung solcher strafbarer Handlungen
Wenn ich die Fassung der Kommission strikt interpretire, so komme ich zu der Ueberzeugung, daß die erstere Auffassung die richtigere ist, und darnach würde man vor einer Bestimmung stehen, wonach jede Anpreisung, jedes Erlaubtdarstellen eines Verbrechens oder eines jener Vergehen, die hier ins Auge gefaßt sind, bereits strafbar wäre, deswegen strafbar wäre, weil der Gesetzgeber in allen derartigen Anpreisungen und Glorifikationen eine Anreizung zu den betreffenden Verbrechen und (6) Vergehen erblickt.
Wenn man dagegen den Kommissionsbericht näher ansieht, und wenn man obendrein den Verhandlungen der Kommission aufmerksam gefolgt ist, so, glaube ich, muß man zu der Ueberzeugung kommen, daß die Antragsteller, auf deren Antrag hin diese Fassung gewählt ist, selbst jene strikte Interpretation ihrerseits gar nicht ins Auge gefaßt haben.
Die Antragsteller wollten vielmehr gegenüber der Regierungsvorlage eine gewisse Milderung eintreten lassen; sie wollten die Anpreisung der Rechtfertigung nur in dem Falle bestraft wissen, wenn in solchen Glorifikationen eine Aufreizung zur Begehung strafbarer Handlungen erblickt werden müsse.
Wenn die Sache so liegt, so bekommt die Kommissionsfaffung in ihrem Wesen eine so große Aehnlichkeit mit dem Antrage, den die konservative Partei auf Nr.
299 unserer Drucksachen uns vorgelegt hat, daß man für die praktische Behandlung die Kommissionsfassung und den Antrag der Konservativen als nahezu identisch behandeln kann.
Diese beiden Fassungen fallen dann in allen wesentlichen Punkten zusammen.
Ich beschränke mich deshalb im weiteren auch darauf, gegen die Fassung, die der konservative Antrag auf Nr.
299 aufweist, unsere Bedenken vorzuführen.
Dieser konservative Antrag auf Nr.
299 wünscht folgende Fassung: Derjenige soll bestraft werden, der Verbrechen oder gewisse Vergehen in einer Weise anpreist oder rechtfertigt, die geeignet ist.
Andere zur Begehung solcher strafbaren Handlungen anzureizen.
Der Grundgedanke dieses Amendements ist der: nicht jegliche Anpreisung, nicht jede Glorifikation eines Verbrechens oder Vergehens soll strafbar sein, sondern es soll nur dann eine Bestrafung eintreten, wenn diese Glorifikation in einer Weise geschieht, die geeignet ist, zur Begehung solcher strafbaren Handlungen anzureizen.
Damit ist der Kreis der Glorifikationen, die unter Strafe fallen, allerdings der Regierungsvorlage gegenüber nicht unerheblich eingeschränkt; (v) aber was an äußerem Umfang verloren gegangen ist, das ist und das ist mein Hauptbedenken gegen diese Fassung gewonnen worden durch Elastizität.
Wenn die Entscheidung, ob eine Glorifikation strafbar ist oder nicht, davon abhängt, in welcher Art und Weise die Verherrlichung erfolgt, so geht beinahe jedes objektive Merkmal verloren, es bleibt dann nahezu alles rein dem subjektiven Ermessen des erkennenden Richters überlassen.
Man vergegenwärtige sich nur einmal: wie soll der erkennende Richter, vor dem eine solche Glorifikation eines Verbrechens oder Vergehens zur Aburtheilung gelangt, erkennen, ob hier eine solche Glorifikation vorliegt, die geeignet erscheint.
Andere zur Begehung strafbarer Handlungen anzureizen
Welche Ermittlungen muß der Richter dann vornehmen
Meines Erachtens müßte er prüfen: erstens, wie war das Auditorium oder der Leserkreis beschaffen, vor dem diese Glorifikation zur Publikation gelangt ist
war dieses Auditorium, war dieser Leserkreis aufnahmefähig für eine derartige aufreizende Sprache oder nicht
Ferner wird der Richter sein Augenmerk darauf richten müssen: wie ist der betreffende Thäter beschaffen
ist dieser Thäter generell verdächtig, oder gehört er zu einer Klasse der Bürger, von denen man nicht annehmen kann, daß sie auf die Glorifikation strafbarer Handlungen in einer Weise ausgehen, die geeignet ist.
Andere zur Begehung von Strasthaten anzureizen
Alle diese Erwägungen, meine Herren, muß der Richter anstellen; und wenn er diese immerhin noch einigermaßen objektiven Erwägungen angestellt hat, dann wird es wieder wesentlich auf die Natur des Richters selbst ankommen, ob er zu einer Zuerkennung von Strafe gelangt oder nicht.
Das wird sogar mit von dem Temperament des Richters abhängen.
Ein cholerischer Richter wird die Dinge ganz anders beurtheilen als ein phlegmatischer.
Es wird ein Richter, der ganz bestimmte politische Anschauungen hat, die Sache leicht 298'2140 Reichstag.
87.
Sitzung.
M ganz anders beurtheilen, als ein anderer Richter, der in dieser Beziehung noch ein unbeschriebenes Blatt ist.
Jemand, der als Richter einer solchen Verhandlung vorsitzt und von vornherein die Ueberzeugung hat, daß die Sozialdemokratie im großen und ganzen es darauf abgesehen hat, mit Gewalt die Gesellschaftsordnung umzustürzen, der wird, wenn er einen sozialdemokratischen Redakteur oder Redner vor sich hat, ohne Zweifel viel leichter zu der Ueberzeugung kommen, daß hier eine Glorifikation vorliegt, die in einer Weise vorgenommen ist, welche geeignet erscheint, zur Begehung solcher strafbarer Handlungen anzureizen.
Also, meine Herren, ich bleibe dabei: wenn diese Fassung gewählt wird, so fehlen beinahe völlig die objektiven Merkmale, an denen ein gewissenhafter Richter erkennen kann, ob eine strafbare Handlung vorliegt oder nicht; und es bleibt im großen und ganzen dem subjektiven Ermessen des Richters überlassen, ob er eine strafbare Handlung annehmen will oder nicht, und das ist gerade bei politischen Vergehen, um die es sich hier vorzugsweise handelt, außerordentlich bedenklich.
Aber, meine Herren, meines Erachtens noch erheblich schlimmer ist der Umstand, daß, wenn schon dem Richter, der zu einer objektiven Beurtheilung derartiger Strasthaten nach seiner ganzen berufsmäßigen Stellung an sich noch eher geeignet ist, es schon schwer, ja fast unmöglich gemacht ist, anders als aus dem rein subjektiven Ermessen heraus hier die Entscheidung zu treffen, die Staatsanwaltschaft bei der Verfolgung derartiger Handlungen geradezu rein auf das diskretionäre Ermessen angewiesen ist.
1 Wenn der Staatsanwalt solche Glorifikationen vor sich hat, 1 wird er in der Regel nur sein Gefühl maßgebend sein lassen, besonders so lange eine nähere Untersuchung des Falles noch nicht durch Vernehmung von Zeugen u. s. w. vorgenommen worden ist.
Er wird in der Regel nur auf sein allgemeines Gefühl angewiesen sein, um zu erkennen, ob hier eine strafbare Handlung vorliegt, die er verfolgen muß oder nicht; und (K) da ist es nur zu menschlich, daß der Staatsanwalt dabei Rücksicht nehmen wird auf die Parteistellung des betreffenden Angeklagten oder desjenigen, der angeklagt werden soll.
Der Staatsanwalt wird sich fragen: steht hier jemand vor mir, dem man im allgemeinen wohl zutrauen kann, daß er eine derartige strafbare Handlung begangen hat; gehört der Verdächtige nun zur sozialdemokratischen Partei, oder ist er gar der Zugehörigkeit zum Anarchismus verdächtig, so ist es so gut wie sicher, daß eine Anklage erfolgt.
Auf diese Weise wird thatsächlich die Frage, ob eine Glorifikation von Seiten der Staatsanwaltschaft verfolgt werden soll oder nicht, zu einer Frage von mehr oder weniger Willkür von Seiten der Staatsanwaltschaft.
Das aber, meine Herren, ist nicht bloß zu bedauern im Interesse derjenigen, die auf diese Weise vor das Gericht gebracht werden, sondern es ist auch zu beklagen im Interesse der Justiz und im Interesse der Staatsanwaltschaften selbst.
Denn, meine Herren, selbst wenn der Staatsanwalt oder wenn der Richter in der penibelsten Weise darauf bedacht ist, keinerlei Parteilichkeit zu üben, wenn er auf das eifrigste bedacht ist, ganz objektiv zu prüfen, so wird trotzdem der Verdacht sich an jeden derartigen Schritt der Staatsanwaltschaft heften, daß hier kein Akt der Gerechtigkeit ausgeübt worden, sondern daß hier mehr oder weniger nach dem diskretionären Ermessen der Staatsanwaltschaften Anklage erhoben sei.
Unter solchem Verdacht leidet die geordnete Pflege der Justiz in hohem Maße.
Meine Herren, so viel gegen die Fassung des Antrags auf Nr.
299.
Zu diesem § 111, zweiter Theil, liegt nun endlich noch ein Antrag auf Nr.
296 vor, den ich mir erlaubt habe zu stellen, und von dem ich meine, daß er die meisten der geäußerten Bedenken ausschließt.
Meine Herren, ich habe mir gestattet, den Antrag zu stellen, daß die Glorifikation nur dann bestraft werden soll, wenn dem betreffenden Thäter, der diese Anpreisung vornimmt, nachgewiesen werden kann, daß die Glorifikation erfolgt ist in der Absicht, dadurch zur Mittwoch den 8.
Mai 189ö.
Begehung der betreffenden strafbaren Handlung anzuregen.
(0) Meine Herren, das ist gegenüber der Fassung, die ich soeben kritisirt habe, eine wesentliche Milderung.
Hier nach diesem meinem Antrag muß dem Betreffenden nachgewiesen werden, daß er bei der Glorifizirung strafbarer Handlungen die direkte Absicht der Anreizung gehabt hat.
Meine Herren, ich bekenne, daß auch in diesem Vorschlag allerlei Bedenken enthalten sind, Bedenken, die vorzugsweise 'aus dem Umstande herzuleiten sind, daß wir in unserer Strafrechtspflege das Prinzip der vollständig freien Beweiswürdigung haben, daß deshalb auch der Richter immer in der Lage ist, selbst wenn die Fassung gewählt wird, die ich vorschlage, aus dem ganzen Zusammenhange der Verhältnisse bei dem Angeklagten die Absicht zu einer strafbaren Handlung anreizen zu wollen, zu präsumiren.
Es kann sehr wohl der Fall sein, daß diese Absicht nicht vorhanden war, und daß trotzdem der Richter subjektiv zu der Ueberzeugung gelangte, sie sei vorhanden gewesen.
Meine Herren, das ist ein Bedenken, welches I ich keineswegs unterschätze.
Ich betrachte deshalb auch meinen!
Antrag nicht als etwas absolut gutes, sondern unter den vor-j handenen Anträgen und Fassungen nur als das kleinste Uebel, welches ich eventuell vorschlage, während ich prinzipiell dem Z 111 in jeder Fassung ablehnend gegenüberstehe und deshalb gegen den Z 111 auch in dem Falle stimmen werde, daß dieser mein Antrag angenommen werden sollte.
Meine Herren, diese prinzipiell ablehnende Stellung, die ich dem ganzen Gedanken der Bestrafung von Glorifikationen von Verbrechen und Vergehen gegenüber einnehme, habe ich bereits in der ersten Lesung kurz begründet.
Inzwischen sind aber durch die weitgehenden Diskussionen sowohl in der Kommission als auch in der weiteren Oeffentlichkeit diese meine grundsätzlichen Bedenken gegen die Bestrafung solcher glorifi-) zirenden Aeußerungen noch ganz erheblich verstärkt worden, s Meine Herren, ich glaube, schon der Grundgedanke, von dem die Regierung ausging, als sie uns den Vorschlag machte, nicht bloß die direkten Aufforderungen zu Verbrechen und (D) Vergehen zu bestrafen, wie das heute schon nach unserem bestehenden Rechte geschieht, sondern noch einen Schritt weiterzugehen und die Glorifikation von Verbrechen und Vergehen ebenfalls mit unter Strafe zu stellen, ist ein verfehlter.
Es wird wohl so dargestellt, als ob die Aufforderung zu einem Verbrechen oder Vergehen und die Glorifikation eines Verbrechens oder Vergehens nahezu dasselbe sei.
Der Effekt, so meint man, komme im wesentlichen auf dasselbe hinaus, ob man direkt auffordere, eine strafbare Handlung zu begehen, oder ob man eine solche strafbare Handlung anpreise, 1 als erlaubt darstelle und auf diese Weise indirekt zur Begehung eines solchen Vergehens oder Ver-, brechens anreize und damit indirekt auffordere.
Ich glaube, meine Herren, hier liegt ein wesentlicher Irrthum vor.
Es ist ein grundsätzlicher Unterschied, der auch praktisch von der erheblichsten Bedeutung ist, ob es sich um eine direkte Aufforderung handelt, oder ob es sich um eine Glorifizirung, um eine Beschönigung einer strafbaren Handlung handelt.
Meine Herren, die Regierungsvorlage selbst hat uns den besten Anhalt dafür gegeben, diesen prinzipiellen Unterschied klar und deutlich zu erkennen; denn in den Motiven zur Regierungsvorlage ist in Bezug gerade auf diesen Punkt als typischer Fall für diejenigen Glorifikationen, die bestraft werden sollen, folgender ins Auge gefaßt.
Es heißt dort auf Seite 8 der Motive: Letzteres (nämlich die Anregung zu Vergehen) geschieht häufig in der Weise, daß zwar die Gesetzwidrigkeit der Handlung nicht in Abrede gestellt, diese aber vom Standpunkt einer angeblich gerechteren Weltanschauung zu entschuldigen oder zu beschönigen versucht wird.
Nun, meine Herren, dieser Fall, daß unter Berufung auf eine angeblich gerechtere Weltanschauung eine an sich vom Gesetze mit Strafe bedrohte Handlung beschönigt oder entReichstag.
87.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1895.
2141 schuldigt wird, kommt millionenfach vor und ist seit Jahrj tausenden vorgekommen, nicht bloß bei uns, sondern in allen zivilisirten Ländern der Erde.
Meine Herren, der bei weitem größte Theil der dramatischen Poesie aller Länder beschäftigt sich mit jenen Konflikten, die entstehen, indem an und für sich durch Menschensatzung mit Strafe bedrohte Handlungen von einem einzelnen Individuum unter Berufung auf eine höhere Weltanschauung oder deshalb begangen werden, weil das betreffende Individuum subjektiv eine andere Rechtsanschauung gewonnen hat.
Das sind aber gerade diejenigen Fälle, die hier, als den eigentlichen Typus bildend, nach den Motiven der Regierungsvorlage dem Glorifikationsparagraphen unterstellt werden sollen.
Wenn Sie sich von der Antigone des Sophokles bis zum Schillerschen Tell oder bis zu den Hauptmannschen Webern die ganze große Reihe der klassischen dramatischen Werke der verschiedenartigsten Völker vergegenwärtigen, so werden Sie zahlreiche tragische Konflikte finden, die aus dem Gegensatz der subjektiven Rechtsanschauung zu der objektiven Rechtsnorm erwachsen sind, neben anderen Konflikten, die aus solchen menschlichen Leidenschaften hervorgehen, die gleichfalls eine gewisse Entschuldigung oder Beschönigung durch den Dichter erfahren.
Meine Herren, da diese Thatsache einmal vorliegt, und da doch niemand auf den banausischen Gedanken kommen wird, diese Poesie aus der Welt schaffen oder der weiteren Verbreitung vorenthalten zu wollen, so wird nothwendigerweise, Sie mögen nun eine Fassung wählen, welche Sie wollen, wenn Sie derartige Glorifikationen unter Strafe stellen, auch die dramatische Poesie in gewissem Sinne mitbetroffen werden.
Je mehr ich über diese Tragweite der empfohlenen Strafbestimmung nachdenke, um so mehr komme ich zu der, Ueberzeugung, daß es nicht möglich sein wird, hier eine; scharfe Grenze zu ziehen.
Es läßt sich praktisch nicht durch; führen, zu sagen: diese Glorifikation, die in einem dramatischen Werk in einer klassischen Form sich vollzieht, diese (L) Glorifikation fällt nicht unter Strafe, die ist überhaupt von dem Gesetz gar nicht gemeint, wohl aber jene andere Verherrlichung strafbarer Handlungen, die ein weniger künstlerisches Gepräge trägt.
Ich bin allerdings überzeugt, daß man in der Praxis zunächst nicht auf den Gedanken kommen wird, etwa den Schillerfchen Tell zu verbieten.
Gewiß wird das nicht der Fall sein.
Aber, meine Herren, wenn auch vielleicht die anerkanntesten Klassiker ausgeschloffen sein werden von der Gefahr einer strafrechtlichen Verfolgung, so giebt es doch eine große Anzahl von Werken, bei denen dieser Klassizismus nicht allgemein anerkannt ist, bei denen man sich nicht so dem Fluche der Lächerlichkeit aussetzt, wenn man sie vor die Schranken des Gerichts zitirt.
Meine Herren, diese dramatische Produktion will ebenfalls geschützt sein vor solchen Eingriffen der Staatsanwaltschaft.
Wie steht es endlich mit jener dramatischen Produktion, die noch um die Anerkennung der öffentlichen Meinung ringt, die noch im künstlerischen Werden ist, die vielleicht erst einen künstlerischen Versuch darstellt

Diese Produkte einer Sturm- und Drangperiode zu unteri drücken, ist doch ebenfalls im höchsten Maße bedenklich.
Ehe!
1 sich die öffentliche Meinung darüber klar ist, ob ein einzelnes Werk verdient auf die Nachwelt zu kommen, muß doch zunächst eine gewisse Probezeit der öffentlichen Kritik vorausgehen; es muß der Kritik die Möglichkeit gegeben werden, zunächst einmal im kontradiktorischen Verfahren zu ermitteln, ob wirklich eine beachtenswerthe poetische Leistung vorliegt oder nicht.
Mr scheint, es liegt in der That eine Gefahr für die; ganze Entwicklung unserer dramatischen Poesie vor, eine Gel fahr, die keineswegs unterschätzt werden darf.
Und, meine Herren, was von der dramatischen Poesie gilt, gilt ja von anderen Theilen der Literatur in noch höherem Maße.
Hinzu kommt, daß bei der Elastizität der Fassung dieser Gesetzesbestimmungen, die ich vorhin in ihrer Kautschukartigkeit charakterisirt habe, sehr leicht der Fall eintreten kann, daß zwar ein Werk der dramatischen Poesie an der einen Stelle ohne Bedenken zur Aufführung gelangt, (0) während es vielleicht, an einer anderen Stelle zur Aufführung gelangt, strafrechtlich verfolgt wird.
Ich kann mir, wenn der betreffende Paragraph in der Fassung des konservativen Antrags angenommen wird, es wohl als möglich vorstellen, daß ein Staatsanwalt etwa folgendermaßen argumentirte: wenn der Schillersche „Tell ''aufgeführt wird im Königlichen Schauspielhause, so ist die Glorifikation eines Mordes, die im Schillerschen Tell dramatisch zur Darstellung kommt, nicht geeignet, die Zuhörer des Schauspielhauses zur Begehung einer ähnlichen strafbaren Handlung anzureizen, aber wenn etwa in einem sozialistischen Volkstheater eine einzelne Szene aus dem Tell vorgeführt wird, gerade jene Schlußszene, die so recht besonders eindrucksvoll ist, und wenn dann die sozialistischen Darsteller in besonders demonstrativer Weise die Hauptstellen dieser Szene zur Wiedergabe bringen, und wenn endlich das Auditorium vielleicht wieder in demonstrativer Weise Beifall ruft, so ist auch die Wiedergabe einer einzelnen Szene oder eines einzelnen Aktes des Schillerschen Tell wohl dazu geeignet, anzureizen zur Begehung ähnlicher strafbarer Handlungen.
Es ist durchaus möglich, daß in dieser Weise argumentirt wird von einem Staatsanwalt, und ich kann nicht einmal sagen, daß dieser Staatsanwalt unlogisch verführe.
Denn das gebe ich vollständig zu, daß eine derartige, mit der ganzen Wucht einer packenden Sprache in so genialer Weise hingestellte Glorifikation einer einzelnen verbrecherischen Handlung wohl dazu geeignet ist, in unklaren Köpfen anreizend zu wirken, vielleicht stärker, als das durch die bluttriefendsten Redensarten möglich ist, die irgend ein anarchistischer Agitator vor einer Menschenmenge vorträgt.
Ich bringe das nur vor, um darauf hinzuweisen, wie gefährlich bei strikter Interpretation unseres Paragraphen selbst die Wiedergabe von an und für sich anerkannten Meisterwerken unserer Poesie sein kann.
Aber, meine Herren, wenn ich auch ganz Abstand nehme von der dichterischen Produktion, in wie bedenklichem Grade würde die gewöhnliche öffentliche Kritik behindert sein!
Ich (ll ) will in dieser Beziehung nur erinnern an einen Fall, der sich j erst vor ganz kurzer Zeit in Bayern abgespielt hat, auf den Fall der Fuchsmühler Bauern.
Meine Herren, die gerichtlichen Verhandlungen über diesen traurigen Fall haben es vollkommen klargestellt, daß diese unglückseligen Fuchsmühler Bauern ihre Ausschreitungen begangen haben, weil sie von subjektiven Rechtsanschauungen ausgingen, die sich zwar nicht als berechtigt nachweisen lassen, von denen man aber zugestehen muß, daß sie in den Köpfen dieser einfachen Leute sehr leicht entstehen konnten, ohne daß man ihnen daraus einen schlimmen Vorwurf wird machen können.
Es ist festgestellt worden durch die gerichtlichen Verhandlungen, daß diese Fuchsmühler Bauern von der falschen Voraussetzung ausgingen, nachdem sie einmal ein Rechtsurtheil zu ihren Gunsten erstritten hätten, so seien sie auch berechtigt, ihrerseits dieses erstrittene Urtheil selbst zur Exekution zu bringen.
Sie ziehen deshalb in den Wald und schlagen sich ihr Holz selbst, denn sie können nicht verstehen, daß sie dabei ein Unrecht thun; und als die bewaffnete Macht kommt und das formale Recht zur Ausführung bringen will, widersetzen sie sich, weil sie von ihrem Recht durchdrungen sind, weil sie glauben, auf einem vollständig sicheren Rechtsboden zu stehen.
Meine Herren, diese Fuchsmühler Bauern sind bestraft worden, und gegen das objekive Urtheil hier etwas zu sagen, liegt mir vollständig fern; aber daß es nun nicht erlaubt sein soll, diese strafbaren Handlungen zu entschuldigen, daß es nicht erlaubt sein soll, diese strafbaren Handlungen um mit den Worten der Motive unserer Gesetzesvorlage zu sprechen zu beschönigen, das widerspricht doch in höchstem Maße dem natürlichen Gefühl.
Es hat sich auch die Preffe, die öffentliche Kritik, gar nicht gescheut, diese Entschuldigung, diese Beschönigung vorzunehmen, und zwar straflos.
Wenn wir aber dieses Gesetz schon hätten, so würden alle derartige Glorifikationen nothwendig verfolgt werden müssen, wenigstens wenn man strikt interpretirt.
2142 Reichstag.
87.
Sitzung.
() Meine Herren, wie sehr das Gefühl dazu drängt, in solchem Falle eine Entschuldigung zuzulassen, wie sehr die öffentliche Meinung geneigt ist, es geradezu für eine sittliche Pflicht zu halten, sich entschuldigend solcher Missethäter anzunehmen, das ist ja gerade bei diesem Falle besonders klar zu Tage getreten und tritt noch weiter auch darin zu Tage, daß man, nachdem man diese Gerichtsversammlung sich hat abspielen sehen, in weiten Kreisen zu der Ueberzeugung gelangt ist, hier liege einer jener Fälle vor, in denen von dem Begnadigungsrecht Gebrauch zu machen sei.
Meine Herren, das Begnadigungsrecht bringt ja durch seine bloße Existenz schon zum Ausdruck, daß der Fall sehr wohl möglich ist, wo eine an und für sich strafbare Handlung, die auch zu einer Strafverfolgung und zur Verurteilung geführt hat und führen mußte, trotzdem so sehr entschuldigt werden kann, daß es eine Härte wäre, wenn man die erkannte Strafe auch wirklich zur Exekution brächte.
Wo aber das Begnadigungsrecht in Funktion tritt, wird man doch auch die bloße Beschönigung und Entschuldigung straflos lassen müssen.
Meine Herren, nun kann man mir vielleicht entgegenhalten und ich bin darauf gefaßt, daß es geschehen wird —, alle diese Fälle, die ich hier vorgetragen habe, wolle man gar nicht treffen.
Der ursprüngliche Gedanke der Regierungsvorlage sei gar nicht darauf gerichtet, diese Fälle zu treffen.
Man habe ganz andere Glorifikationen im Auge gehabt, man habe vor allem jene brutale Sprache der anarchistischen Blätter im Auge gehabt, jene revolutionären Phrasen, wie sie gelegentlich von politischen Agitatoren in den Mund genommen werden; man habe jene Pamphletliteratur im Auge gehabt, die sich der allerbrutalsten und aufreizendsten Sprache bedient u. s. w. Ja, meine Herren, das weiß ich sehr wohl, daß man gerade solche Auswüchse zur Bestrafung zu bringen versucht.
Aber, meine Herren, das Bedenkliche ist eben, daß die sichere Grenze nicht zu ziehen ist, welche es ermöglicht, das Unkraut allein auszurotten.
Wenn man auch versucht, das Unkraut (L) allein auszureißen, man wird mal fruchtbaren Weizen mit ausroden.
Das ist eine nothwendige Folge aller derartiger elastischer Strafbestimmungen.
Man kann einmal eine wirkliche Diskussionsfreiheit, eine wirkliche Preßfreiheit nicht aufrecht erhalten, wenn man nicht zugleich auch dem Mißbrauch der Preßfreiheit, dem Mißbrauch der Meinungsäußerung einen gewissen Spielraum straffrei einräumt.
Wenn man den Versuch unternimmt, alle Ausschreitungen der Preßfreiheit mit Strafe zu bedenken, so ist damit die Preßfreiheit überhaupt beseitigt.
Es ist das sehr bedauerlich, aber es entspricht der Unvollkommenheit aller staatlichen Einrichtungen.
Bei der hohen Bedeutung, die die Diskussionsfreiheit, die die Preßfreiheit für die ganze Kulturentwicklung unseres Volks hat, ist es immerhin besser, den Rahmen möglichst weit zu ziehen; denn es ist längst nicht so schlimm, daß ein paar Ausschreitungen unbestraft bleiben, wie es schlimm ist, wenn in ihrem Kern die Preßfreiheit, die Diskussionsfreiheit verkümmert wird.
x (Sehr rrchtrg!
links.)
Meine Herren, nun aber noch ein paar Worte zum Schluß über jenen Punkt, der bisher im Vordergründe gestanden hat bei der Diskussion der Umsturzvorlage.
Man hat diese ganze Umsturzvorlage seitens der verbündeten Regierungen nicht nur, sondern auch seitens aller anderen Vertheidiger derselben dargestellt als ein Kampfmittel gegen die Anarchisten und das hat man weniger offen zugestanden, hat es aber auch deutlich genug durchblicken lassen auch gegen die Sozialdemokraten.
Für die Beurtheilung der Vorlage kommt es darnach wesentlich in Betracht, ob jene Ausschreitungen, gegen die man so bedenkliche Strafparagraphen einführen will, wirklich so gefährlich sind, daß man alle die Gefahren, die mit solchen Gesetzen für die freie Meinungsäußerung verknüpft sind, mit in den Kampf nehmen will, bloß um sicher zu sein, derartigen Ausschreitungen strafrechtlich zu jeder Zeit begegnen zu können.
Ich bin nun der Ueberzeugung, daß die Gefährlichkeit dieser Mittwoch den 8.
Mai 1895. anarchistischen Ausschreitungen sowohl wie auch jener sozialistischen (0) Agitationen, gegen welche sich diese Umsturzvorlage richtet, außer-1, ordentlich überschätzt wird.
Ich bin sogar der Ueberzeugung, 1 daß, wenn man diese Dinge so ernst nimmt, wenn man eine solche außerordentliche Aktion einleitet, wie das durch die versuchte Durchdrückung dieses Umsturzgesetzes geschehen ist, man gerade dadurch jenen Leuten erst ein Relief giebt.
Meine Herren, die anarchistische Literatur spielt bei uns in Deutschland, schon äußerlich betrachtet, eine sehr geringe Rolle; was aber die Wirkung anlangt, so ist die meines Erachtens gleich Null.
Man hat sich so häufig auf die Mostsche „Freiheit ''berufen.
Ich behaupte: von dieser Mostschen „Freiheit ''würde kein Mensch Notiz nehmen, wenn nicht bei feierlichen Gelegenheiten im Reichstag und sonst immer wieder darauf hingewiesen würde, was für ein gefährliches Ding diese Mostsche „Freiheit ''sei.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Mostsche „Freiheit ''mit ihrer zügellosen Brutalität ist auch gar nicht geeignet, wirklich anregend zu wirken.
Der Reiz, der in derartigen Uebertreibungen liegt, ist so gering, daß speziell in Deutschland diese anarchistische Brutalität so gut wie gar keinen Eindruck macht.
(Sehr richtig!)
Man thut aber geradezu Herrn Most und seinen Genossen einen Gefallen damit, wenn man immer wieder gesetzgeberische Batterien gegen seine Literatur auffährt; denn dadurch giebt man ihm vor der ganzen Welt erst eine gewisse Wichtigkeit.
Dieser Reklame bedarf der Mann und seine Genossen, um überhaupt gewerblich am Leben zu bleiben; wenn er diese Reklame nicht hätte, so bin ich überzeugt, daß er noch einen viel geringeren Wirkungskreis haben würde, als er ihn ohnedies hat.
H Was aber die speziell sozialdemokratische Agitation an- U langt, so täuscht man sich meines Erachtens auch in dieser (v) Beziehung ganz außerordentlich.
Es ist gar nicht zu bestreiten, wird auch sicherlich von den sozialdemokratischen Führern selbst gar nicht bestritten, daß, wie das bei einer derartigen starken Bewegung naturgemäß ist, sozialdemokratische Agitatoren, Redner, Schriftsteller u. s. w., besonders wenn sie noch jung sind, besonders wenn sie nicht allzu viel Bildung mitbringen, leicht geneigt sind, zu übertreiben, sich in revolutionären I Phrasen zu ergehen, mit Kraftworten um sich zu werfen und so zu thun, als ob sie Männer wären, die die ganze Weltordnung neu einrichten könnten, Leute, die zu dem Aeußersten entschlossen wären.
Gewiß wird von diesen Leuten gelegentlich auch mal ein Verbrechen verherrlicht; es wird so dargestellt, als ob gewisse Ausschreitungen, bloß weil es Ausschreitungen gegen die Gesetze sind, schon einen großen revolutionären Akt darstellten, den man als Mitglied der sozialdemokratischen Partei eigentlich gezwungen sei nun auch mit einer gewissen Anerkennung zu versehen.
Aber, meine Herren, obgleich sich das einerseits nicht verkennen läßt, so darf mau doch ebenfalls nicht übersehen, daß die sozialistische Entwicklung gerade in!
Deutschland immer mehr von der revolutionären Phrase ab-1 lenkt, immer mehr von den Gewaltsphrasen und der Kraft-!
Meierei ablenkt zu einer mehr reformatorischen Behandlung!
der politischen Dinge.
Meine Herren, wer die letzten 20 Jahre hindurch die Entwicklung der Sozialdemokratie in Deutschland verfolgt hat, kann darüber nicht im Zweifel sein, daß diese Entwicklung sich vollzogen hat, und ich muß auch zugeben, daß die organisirte sozialdemokratische Partei, daß die sozialdemokratischen Führer Manches dazu beigetragen haben, diese Neigung für revolutionäre Phrasendrescherei unter ihren eigenen Genoffen zurückzudämmen;; ebenso das ist ein wirkliches Verdienst, das sie sich er-, worben haben wie sie viel mit dazu beigetragen haben, daß bei uns die anarchistischen Umtriebe so gut wie gar keine Rolle spielen, daß der Anarchismus bei uns in Deutschland Reichstag.
87.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1895.
2143 () weniger Rolle spielt als in irgend einem der uns umgebenden Länder.
1,, (Sehr richtrg!)
Meine Herren, diese Entwicklung liegt ja auch im eigensten politischen Interesse der Sozialdemokraten.
Das
unbefangen zu erkennen, ist nicht bloß ein Gebot der Ge rechtigkeit, sondern auch für uns, die wir Gegner des Sozialismus sind, ein Gebot der Klugheit.
Wir haben ein sehr erhebliches Interesse daran, genau die Triebfedern zu erkennen, aus denen heraus die sozialistische Bewegung sich entwickelt, die ganze Entwicklungsgeschichte der Sozialdemokratie mit unbefangenem Blick zu verfolgen und uns nicht von alten Vorurtheilen, wie sie vielleicht früher einmal begründet waren, aber heute nicht mehr begründet sind, unser Urtheil trüben zu lassen.
Eben deshalb spreche ich auch ganz offen meine Ueberzeugung aus, daß, wie die Sozialdemokratie heute steht, sie gar kein Interesse daran hat, Staats- und Gesellschaftsordnung mit Gewalt über den Haufen zu werfen.
Die Gewalts Phrasen, die wohl hier und da noch auftauchen, haben gar keinen wirklichen Rückhalt in den sozialdemokratischen Parteiinteressen selbst.
Meine Herren, wer in dieser Beziehung sich über die heutigen Anschauungen der Sozialdemokratie orientiren will, dem empfehle ich auf das dringendste, jene höchst lehrreichen Ausführungen zu lesen, welche kürzlich Friedrich Engels —!
ein anerkannter Führer der Sozialdemokratie, der auch für die deutsche Sozialdemokratie als Autorität angesehen werden kann und angesehen wird in seiner Einleitung zu den wieder herausgegebenen Artikeln von Karl Marx über die Klaffenkämpfe in Frankreich geschrieben hat.
Er hat in dieser Einleitung gerade den Punkt einer näheren Erörterung unterzogen, ob die heutige Sozialdemokratie ein Interesse daran habe, mit Gewaltmitteln zu operiren, und er führt dabei, wie mir scheint, einen durchaus schlüssigen Beweis, daß die Sozialdemokratie heutzutage nichts thörichteres thun könnte, (L) als wenn sie einer solchen Gewaltpolitik sich zuwenden wollte.
Es liegt einmal nicht in ihrem Interesse, weil die sozialdemokratische Entwicklung, wie sie den Sozialdemokraten vorschwebt, ja doch im Wege der Gewalt nicht herzustellen ist, und dann, weil, wie die Dinge heute liegen, die Sozialdemokratie ihren schlimmsten Gegnern gar keinen größeren Gefallen thun könnte, als wenn sie sich auf den Weg der Gewalt locken ließe.
1, (Sehr richtig!
lmks.)
Meine Herren, deshalb glaube ich auch das, was uns die Führer der Sozialdemokratie hier im Reichstage schon so häufig erklärt haben, was sie auch in der Umsturzkommission uns immer wieder vorgetragen haben, ich glaube es, weil es ihrem eigenen politischen Interesse entspricht.
Ich glaube, daß sie recht haben, wenn sie sagen: wir denken gar nicht daran, auf gewaltthätigem Wege die bestehende Staats- und Gesellschaftsordnung umstürzen zu wollen.
Es war in der Kommission ein interessantes Schauspiel, zu sehen, wie man bemüht war seitens der Freunde dieser Vorlage, jenen Herren, die protestirten, daß man ihnen diese Gewaltsideen zumuthe, begreiflich zu machen, daß sie ja doch ganz unlogisch handelten, wenn sie nicht schließlich zur Gewalt übergehen würden; daß es die direkte logische Folge der sozialdemokratischen Gedankenentwicklung sei, schließlich Gewalt anwenden zu müssen, daß deshalb ihre Behauptungen, die sie aufstellten, einen inneren Glauben nicht verdienten, u. s. w. Vollständig waren die Rollen vertauscht!
Diejenigen, die es in erster Linie anging, die Sozialdemokraten selbst, erklärten auf das positivste in einer für mich durchaus glaubwürdigen Weise, daß es ihren Interessen gar nicht entspräche, eine Gewaltspolitik zu treiben, und diejenigen, die sich die eigentlichen Stützen von Thron und Altar nennen, waren auf das eifrigste bemüht, ihnen nachzuweisen, daß sie ganz unlogisch verführen, wenn sie keine Gewalt brauchten.
Meine Herren, ich glaube, daß es gerade im Interesse derjenigen, die die bestehende Staats- und Gesellschaftsordnung (0) z nicht von Grund auf ändern wollen, sondern nur zeitgemäß zu reformiren gedenken, liegt, wenn Sie dm Gang der Entwicklung gerade mit Rücksicht auf die Sozialdemokratie nicht durch derartige strafrechtliche Bestimmungen unterbrechen.
Meine Herren, nachdem wir jetzt mehrere Dezennien hindurch Gelegenheit gehabt haben, die Entwicklung der sozialdemokratischen Partei zu verfolgen, nachdem, wie ich glaube, eine unbefangene Prüfung dieser Entwicklung zu der Ueberzeugung führen muß, daß die Sozialdemokratie sich mehr und mehr zu einer Reform-1!
Partei aus einer revolutionären Partei entwickelt, sollte I man mit strafrechtlichen Beschränkungen der allgemeinen Diskussionsfreiheit doch etwas sparsamer sein.
Bei dieser Beurtheilung der sozialistischen Entwicklung in Deutschland bin ich der Meinung, daß wir in der That nichts thun könnten, was unseren wahren Interessen nämlich den, Interessen derjenigen, die die bestehende Staats- und Ge-l sellschaftsordnung aufrecht erhalten wollen mehr widerspräche, als wenn wir uns auf den Boden einer solchen Angstgesetzgebung so möchte ich sie einmal nennen drängen ließen.
Meine Herren, es ist auch aus anderen Gründen wünschenswerth, daß der ruhige brave Bürger sich etwas stärkere Nerven anschafft und nicht zusammenfährt bei jedem lauten Wort, das gesprochen wird, bei jedem unbedachten oder verwegenen Wort, das einmal irgend ein Agitator vor 1000 oder 2000 Menschen ausspricht.
Meine Herren, an dieser Empfindlichkeit gegenüber solchen Ausschreitungen laboriren wir in Deutschland seit langer Zeit.
Ich bin der Ueberzeugung, daß die Sozialdemokratie niemals so weit mit ihren Erfolgen gekommen wäre, wie sie gekommen ist, wenn sie nicht ein so ängstliches Bürgerthum sich gegenüber gesehen hätte, wenn sie nicht sich einer solchen theils wirklich vorhandenen, theils künstlich genährten Furcht gegenüber befände.
Von meinem Standpunkt aus kann ich deshalb nur auf das dringendste rathen, die gesammte Umsturzvorlage, wie sie geht M und steht, abzulehnen.
Zunächst aber bitte ich, daß Sie den Z 111 im ganzen ablehnen, für alle Fälle aber denjenigen Antrag in Bezug auf die Fassung annehmen, den ich mir erlaubte unter Nr.
296 Ihnen vorzuschlagen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Mantenffel: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Barth sind, soweit ich den Kommissionsbericht noch im Gedächtniß habe, wohl meistentheils auch schon in der Kommission von dem geehrten Herrn Vorredner vorgebracht worden.
Ich hatte deshalb die Absicht, die Erwiderung auf diese Ausführungen denjenigen meiner politischen Freunde zu überlassen, welche Mitglieder der Kommission gewesen sind; die Ehre ist mir ich möchte beinahe sagen: glücklicherweise (Heiterkeit) nicht zu Theil geworden.
Die letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Barth zwingen mich jedoch, ganz kurz auf dieselben einzugehen.
Wenn ich recht verstanden habe, hat er gesagt, er würde es für durchaus wünschenswerth halten, wenn z.
B. die Mostsche „ Freiheit ''hier im Reichstag ausgelegt würde; das würde für die ganze Thätigkeit des Most, für die Zahl seiner Anhänger, für das Verderben, was durch Most in weite Kreise getragen wird, im höchsten Grade schädigend sein.
Nun gebe ich zu, daß, wenn die Mostsche „Freiheit ''hier im Reichstag ausgelegt würde, das nach gewisser Richtung hin von Vortheil sein könnte, dahin nämlich, daß es den Sozialdemokraten recht unbequem wäre (Heiterkeit links) 2144 Reichstag.
87.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1895.
M ja wohl, meine Herren!
weil dann gerade die klare Darlegung der Zwecke des Herrn Most, die sich mit den Ihrigen doch einigermaßen decken, unverblümt zu Tage träte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Anders verhält es sich aber, wenn man die Mostsche „Freiheit ''ohne Ansehen der Person zur allgemeinen Lektüre auslegen wollte; ich glaube, daß dann doch eine erhebliche Schädigung breiter Volksmassen eintreten könnte.
Deshalb möchte ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth auf diesen Vorschlag hin nicht folgen und möchte wünschen, daß er gütigst unterbliebe.
1, (Zuruf knks.)
Nun hat Herr Dr. Barth eine weitere Exkursion auf das Gebiet der sozialen Thätigkeit gemacht; er hat uns hingewiesen auf die Entwicklung der Sozialdemokratie in der neuesten Zeit; er hat ausgeführt, daß die sozialdemokratische Partei aus einer Revolutions- eine reformatorische Partei geworden sei.
Zunächst müssen Sie mir gestatten, daß ich das doch einigermaßen bezweifle und ich glaube, daß dieser Zweifel von einem großen Theil der Einwohner des Deutschen Reichs s. »w wird.
1 Eg!
Nicht alle sind so optimistisch gesinnt, wie der Herr Abgeordnete Dr. Barth; im Gegentheil, ich glaube, daß, wenn die Entwicklung der Sozialdemokratie auch vielleicht jetzt eine—ich möchte sagen bürgerliche Tendenz angenommen hat, sie dadurch an Gefahr ganz gewiß nichts verloren hat.
Vielleicht sogar ist die Gefahr nicht unerheblich gesteigert worden; denn sie hat sich dadurch ein Deckmäntelchen umgehängt, welches wohl geeignet sein kann, solche Leute, die nicht näher zusehen, zu täuschen und in ihren Augen den Sozialdemokraten nicht das Maß von Gefahr beizulegen, das sie doch in der That noch heute besitzen.
Ich glaube auch, daß die friedlichen Tendenzen der Sozialdemokratie vom Herrn Abgeordneten Dr. Barth bei (S) weitem überschätzt worden.
Freilich, klug genug sind die Herren ja, mit ihren eigentlichen Tendenzen nicht eher hervorzutreten, als bis sie wirklich in der Lage sind, sie in die Praxis zu übersetzen; aber dann, glaube ich, werden dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth die Augen übergehen, wenn der Moment eintritt.
Der Herr Abgeordnete vr.
Barth hat dann gesagt, die größere Freiheit, die die Sozialdemokratie jetzt in Deutschland gehabt habe, die ganze Art der Entwicklung der Sozialdemokratie in Deutschland habe dazu geführt, daß von Anarchismus in Deutschland schließlich weniger zu spüren sei, als in irgend einem anderen Lande.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich eine ganz andere Auffassung von der Sache habe, als Herr Dr. Barth.
Ich bin der Ueberzeugung, daß deshalb in Deutschland, Gott sei Dank, vom Anarchismus zur Zeit weniger noch zu spüren ist, als in anderen Ländern, weil das deutsche Volk im ganzen und großen noch als christliches Volk sich fühlt (Bravo!
rechts), noch zu sehr in Liebe zu seinem Gott und zu seinem Heiland steht, als daß es den anarchistischen Lehren so ohne weiteres Thür und Thor öffnete, avo!)
daß das deutsche Volk ein zu sehr monarchisches Volk ist, als daß die Anarchisten hier ohne weiteres Eingang fänden.
Und endlich hat das deutsche Volk etwas vor den meisten anderen voraus: das ist seine zur Zeit noch intakte Armee; und das mögen Sie auch nicht unterschätzen, das ist auch für den Anarchismus ein wichtiger Riegel.
Und eines will ich auch gleich noch hinzufügen: in keinem anderen Lande ist für die ärmeren Klassen der Bevölkerung derartig Vorsorge getroffen (sehr richtig!
rechts).
wie gerade in Deutschland.
Ich glaube, daß diese positive (6) Arbeit wesentlich die negative Arbeit der Anarchisten erschwert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, noch ein paar Worte gegen die Ausführungen des Herm I) r. Barth.
Er hat alle seine Deduktionen gegen den Z 111 doch von dem Gedanken aus gemacht, daß unsere Richter eine ganz jämmerliche Klaffe von Menschen (Widerspruch links).
der absolut die Fähigkeit fehle, richtig und vernünftig zu entscheiden.
Ich muß sagen, daß es mich wundert, daß gerade von jener Seite das ausgesprochen ist, bei der man sonst den Richterstand nicht hoch genug emporheben konnte.
Jetzt ist die Unzulänglichkeit der Richter etwas, was bei Ihnen ganz selbstverständlich ist.
(Sehr nchtrg!
rechts.)
Alles, was Sie gegen diesen Paragraphen hier geltend gemacht haben, könnnen Sie doch bei den meisten anderen Paragraphen des Strafgesetzbuches, wie sie heute bestehen, auch in Anwendung bringen.
Es wird natürlich einige konzinne Bestimmungen geben, bei denen man es nicht in Anwendung bringen kann; aber es giebt doch eine ganze Menge von Paragraphen, wo es lediglich von der subjektiven Absicht des Richters abhängt.
Ich will nur folgendes anführen: bei der Zumefsung des Strafmaßes kommt es nur auf die subjektive Ueberzeugung des Richters an; bei Mord, ob er mit Vorsatz oder Ueberlegung ausgeführt ist, das zu unterscheiden, ist dem subjektiven Ermessen des Richters anheimgestellt.
Also die meisten Bedenken, die der Herr Abgeordnete Dr. Barth gegen die Fassung in der Vorlage und in den Kommissionsbeschlüffen und insonderheit in den Anträgen, die wir Ihnen unterbreitet haben, die meisten Bedenken, die er dagegen findet, muß man auch fast in allen Bestimmungen des Strafg.
s°, buch« finden.
Eg!
rech, -.
»Nun verlasse ich den Herrn Abgeordneten Dr. Barth und komme zu unserem Antrag.
Ich habe die Bitte auszusprechen, daß Sie diesem unserem Antrage Folge geben mögen, und ich habe gleichzeitig die Erklärung dabei abzugeben, daß, falls der Antrag, den wir zu Z 111 gestellt haben, die Einfügung der 113, 114 und die Streichung der ZZ 166 und 167 im übrigen wird sich über eine anderweitige Fassung ja noch reden lassen —, daß, falls dieser unser Antrag nicht angenommen würde, wir nicht in der Lage sein würden, dem § 111 zuzustimmen; und damit, glaube ich, würden wir auch außer Stande sein, für das Gesetz, wie es sich ferner gestalten würde, unsere Stimme -b, ug-b° ».
1 Hirt!)
VDie gegnerische Presse hat uns geflissentlich bezeichnet als Freunde der Umsturzvorlage.
Das ist durchaus falsch; wir sind niemals Freunde der Umsturzvorlage in der Fassung, wie man sie uns vorgelegt hat, gewesen, noch viel weniger aber in der Fassung, wie sie aus der Kommission hervorgegangen ist.
Zunächst haben wir erwartet, daß gleichzeitig mit der Umsturzvorlage uns auch andere Gesetze von den verbündeten Regierungen vorgelegt würden, die wir schon lange erwartet und gefordert haben, und von denen man uns in Aussicht gestellt hat, daß sie uns nach Eröffnung des Reichstags unverzüglich oder wenigstens in Bälde zugehen würden.
Ich erinnere nur an das Börsenreformgesetz (sehr richtig!
rechts), auf das ich in meiner Etatsrede schon zu sprechen kam, bei welcher Gelegenheit der Herr Minister 'von Boetticher mir zurief: „das bekommen Sie sehr bald ''.
Wir haben es aber heute noch nrcht.
ehr wahr!
rechts.)
Wir haben erwartet ein Gesetz über den unlauteren Wettbewerb; wir haben auch die Gesetzesvorlagen erwartet, welche Reichstag.
87.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1895.
2145 (L) geeignet sind, die Unzufriedenheit in der landwirthschaftlichen Bevölkerung doch einigermaßen zu heben und die schwere Lage der Landwirthschaft wenigstens einigermaßen zu mildern.
Ich spreche in diesem Falle nicht vom Antrag Kanitz, sondern nur von den sogenannten kleineren Mitteln.
Es ist uns nur eins zu Theil geworden: die Spiritusvorlage, die zur Zeit in der Kommission ist; auf die anderen warten wir noch heute vergeblich.
Das hätten wir allerdings zunächst erwartet, daß Sie pari pason mit dieser Vorlage an uns herantreten würden— dies ist zu unserem lebhaftesten Bedauern nicht geschehen.
(Bravo!
rechts.)
Dann haben wir auch nicht begriffen, warum nach dem Abgänge des Reichskanzlers Grafen von Caprivi der jetzige Herr Reichskanzler diese Erbschaft seines Vorgängers übernommen hat.
Ich meine: wenn man nicht im Augenblicke ein anderes derartiges Gesetz einbringen konnte, so konnte man füglich noch einige Wochen oder Monate warten; aber gerade diese Vorlage zu übernehmen, die nach meiner Meinung nach keiner Richtung befriedigen konnte, das haben meine politischen Freunde und ich niemals verstanden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich sage ausdrücklich: nach keiner Richtung—, wobei ich gleich bemerke, daß die Richtung, die wir im Sinne haben, wahrscheinlich eine wesentlich verschiedene von der ist, die die Herren da drüben gemeint haben.

1 (Heiterkeit.)

Uns befriedigen vor allem die Bestimmungen, die nach milir tärischer Richtung hin gegeben sind, in keiner Weise; wir »hätten da sehr erhebliche Verschärfungen wohl gewünscht.
Ein gutes allerdings, muß ich sagen, hat die Vorlage doch, gehabt.
Und das ist das, daß sich mehr und mehr, glaube ich, die Ueberzeugung Bahn bricht, daß, wenn man dm sub versiven Tmdmzen überhaupt beikommen will, man es schwer (ft) lich auf dem Wege des gemeinen Rechts vermag.
(Sehr richtig!
rechts.
Hört!
hört!
links.)
Diejenigen Herren, zu denen wohl auch der Herr Abgeordnete Dr. Barth, wenn ich nicht irre, gehört, die immer gegen Ausnahmegesetze geeifert und gemeint haben, die Bestimmungen seien sehr wohl in das gemeine Recht hineinzubringen, sie sind es, die sich jetzt am meisten ablehnend gegen die Vorlage verhalten.
Nun, meine Herren, ist uns bei dieser Gelegenheit auch vorgeworfen worden und das hat die gegnerische Presse mit Vorliebe gethan —, daß zur Abänderung und Durchdringung der Vorlage wir, die Konservativen, mit der Zentrumspartei ein Kompromiß geschlossen hätten, daß ein klerikal-konservatives Bündniß vorliege.
Das war das Schreckensgespenst, mit dem die Agitation hauptsächlich gegen die Vorlage gearbeitet hat.
Ich stehe nicht einen Augenblick an, hier auszusprechen, daß ich in vielen Fällen, z.
B. beim Volksschulgesetz, mit Freuden das Bestehen eines konservativ-klerikalen Bündnisses begrüßt und nur bedauert habe, daß dieses Bündniß nicht schließlich gezeitigt hat, daß das Volksschulgesetz zur Verabschiedung gelangt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber in dem vorliegenden Falle hat ein klerikal-konservatives Bündniß nie bestanden; und die Anträge, die meine politischen Freunde und ich insonderheit zu Z 111, dann aber auch zu den anderen Paragraphen und bezüglich der Streichung des H 130a gestellt haben, beweisen, meine ich, zur Genüge, daß von einem konservativ-klerikalen Bündniß hier absolut keine Rede sein kann, daß also das Schreckensgespenst, das man an die Wand hat malen wollen, in der That nur ein Gespenst war, und daß die Herren nur gegen Windmühlen gefochten haben.
Nun, meine Herren, wenn wir auch der Meinung sind, daß die Vorlage als solche uns in keiner Weise befriedigen Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
18949S.
kann, so wollen wir doch laut bekennen, daß wir die Worte, (6) die Seine Majestät der Kaiser im vergangenen Herbst in Königsberg gesprochen hat, mit der größten Freude begrüßt haben, die Worte, in denen die Nothwendigkeit anerkannt wurde, daß alle staatserhaltenden Parteien sich zum Kampf für Sitte, Religion und Ordnung zusammenschließen möchten.
Von diesem Bewußtsein getragen, haben wir es versucht, mit diesem Gesetz uns abzufinden, und haben es versucht, wenigstens das aus dem Gesetz herauszuschälen, was uns nothwendig und möglich erschien.
Das Einzige, was wir an den Kommissionsbeschlüssen mit Freude begrüßt haben, gehört allerdings nicht in diesen Paragraphen: das ist das stärkere Hervortreten und Hervorkehren der christlichen Anschauung.
Im übrigen aber meine ich, daß allerdings die Vorlage aus der Kommissionsberathung wesentlich verschlechtert hervorgegangen ist; und wir haben uns bemüht, unsererseits durch die Anträge, die wir gestellt und insonderheit zu dem ß 111 gestellt haben, einigermaßen wieder eine Verbesserung eintreten zu lassen.
Meine Herren, jedenfalls, meine ich, muß in Bezug auf das, was im Z 111 der Vorlage ausgesprochen war, was aber durch die Kommissionsberathungen fast ganz verschwunden ist dadurch, daß die Kommission die ZZ 113 und 114 gestrichen hat, eine Aenderung eintreten.
Das hat der Staat das Recht zu verlangen; er hat das Recht, Maßregeln zu verlangen und die Möglichkeit, gesetzliche Strafen zu haben, um die schleichende Revolution und die auf Umsturz gerichteten Tendenzen zu bekämpfen, und wir haben unsererseits wieder die Pflicht, ihm die Waffen dazu zu geben, daß er diese Tendenzen auch wirklich bekämpfen kann.
Diese Waffen aber entziehen Sie ihm, wenn Sie die ZK 113 und 114 aus dem Z 111 streichen; und deshalb bitten meine politischen Freunde und ich, daß Sie unserem Antrage Folge geben mögen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist keine Frage, daß bei der Bekämpfung gerade M) dieses Paragraphen und bei der Bekämpfung der beiden einzuschiebenden ZZ 113 und 114 ich will natürlich nicht sagen, hier im Reichstag, wohl aber im Lande, und bei den vielfachen Versammlungen, die stattgefunden haben, um eine Einwirkung auf die Mitglieder des Reichstags dahin auszuüben, daß sie das Gesetz ablehnen, nicht nur eine große Unkenntniß der Vorlage selber-zu Tage getreten ist, sondern noch vielmehr des Strafgesetzbuchs.
(Sehr wahr!
rechts.)
Man bekämpft viele Paragraphen als Neuerungen der Vorlage, die ja schon im Strafgesetzbuch stehen.
Das haben wir bei fast all diesen Versammlungen, die stattgefunden haben, zu bemerken Gelegenheit gehabt.
Ich bitte also, meine Herren: prüfen Sie mit der größten Ruhe diese unsere Anträge und geben Sie ihnen Ihre Zustimmung!
Ich will das eine nicht verschweigen, daß es mich doch einigermaßen Wunder genommen hat, daß, man uns immer mit den heftigsten Vorwürfen überschüttet, wenn wir irgendwie in den agrarischen 'Versammlungen für einen von uns zu stellenden Antrag Propaganda machen, oder wenn wir einen Handelsvertrag, den die verbündeten Regierungen uns vorlegen, bekämpfen, man uns mit den lebhaftesten Vorwürfen überschüttet, während man hier gegen die Vorlage der Regierung an einer meiner Meinung nach am allerungeeignetsten erscheinenden Stelle die allerheftigste Opposition macht.
Ich will nicht -darauf eingehen das würde mich zu weit führen und möchte die Spezialdiskusston überschreiten auf die Versammlungen, die in der letzten Zeit abgehalten worden sind, und besonders diejenige, die jüngst in Berlin abgehalten ist und die schließlich in eine Art Bankett ausgeartet ist (Heiterkeit), und bei welchem ein berühmter Mann, dessen Berühmtheit 299 2146 Reichstag.
87.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1895.
(4) freilich viel mehr auf dem Gebiet der Wissenschaft als auf d-m d P°lM li-gt dem Hauptredner warmen Beifall und warme Anerkennung gezollt hat.
Meine Herren, mit ungleichem Maße haben Sie gemessen: uns haben Sie es verübelt, durchaus loyale Aeußerungen zu thun gegen die Regierungsvorlagen, oder haben uns gar deshalb denunzirt.
Sie aber beanspruchen dies als Ihr gutes Recht.
Meine Herren, der eigentliche Zweck der Vorlage ist doch unzweifelhaft der, daß gegen die gewerbsmäßige Agitation den christlich und monarchisch gesinnten Staatsbürgem Schutz gewährt werde, und daß eine Agitation, die verderblich ist nach der Auffassung der Regierung und nach unserer Auffassung, nach Kräften unterbunden werde; und dazu wollen wir den verbündeten Regierungen die Mittel, soweit wir können, bewilligen.
Wir bewilligen sie aber nur, wenn der Antrag angenommen wird, wie wir ihn gestellt haben; und deshalb bitte ich Sie: nehmen sie unseren Antrag an!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Auer.
Abgeordneter Auer: Meine Herren, die Signatur ist augenblicklich die, daß es keiner gethan haben will.
(Heiterkeit.)
Alle Parteien weisen die Verantwortung von sich ab, und besonders diejenigen um mit dem Herrn Reichskanzler zu reden —, welche vorher die lautesten Schreier waren, die wollen jetzt am allerweitesten fern vom Schusse sein.
Man hat so lange nach einer derartigen Vorlage geschrien und verlangt, daß man sich selbst,, scheint es, überschlagen hat; man hat sich am Wort berauscht und hat nicht daran gedacht, was dieses Schreien wohl für Folgen haben könnte; jetzt wo das Kind ausgetragen ist und uns vorliegt und die ultramontane Amme dabei steht, die es dick und fett gesäugt hat, jetzt erklären die Väter und Schreier nach diesem Gesetz: nein, von diesem Wechselbalg wollen wir um Gottes Willen nichts wissen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, wir Sozialdemokraten sind ja darüber, daß es so gekommen ist, nicht böse.
Aber wenn der geehrte Herr Vorredner, der ja Erklärungen abgegeben hat, die durchaus nicht danach angethan sind) die Vorlage in ihrer jetzigen Gestalt zum Gesetz zu machen, zu gleicher Zeit die Bereitwilligkeit ausgesprochen hat, diese Gesetzesvorlage in anderer Form, nicht auf dem Wege des gemeinen Rechts und Gesetzes, sondern durch ein Ausnahmegesetz wieder zu erwecken, so möchte ich doch auch davor warnen.
Meine Herren, ist Ihnen diese Vorlage schon schlecht bekommen, eine zweite könnte Ihnen vielleicht noch viel schlechter bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Täuschen Sie sich nicht darüber: das, was Sie erreichen wollen, die große Arbeiterbewegung aus der Welt zu schaffen, das werden Sie niemals erreichen (sehr richtig!
sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), und wenn Sie Vorlagen machen, soviel Sie wollen; da hilft Ihnen alles nichts, mit den Dingen müssen Sie rechnen.
Je klarer und vorurtheilsloser Sie dieser großen bei allen Kulturvölkern sich zeigenden Bewegung gegenübertreten, desto eher werden Sie mit ihr fertig werden.
Nun, meine Herren, hat der Herr Reichskanzler in seinen allgemeinen Bemerkungen, mit denen er die Diskussion eingeleitet hat, einen Ausspruch gethan, den auch wir sehr wohl unterschreiben können, von dem es uns nur überrascht hat, daß er bei dieser Gelegenheit gethan werden konnte.
Der Leiter der deutschen Reichspolitik meinte: der Geistesfortschritt kann nicht durch Gesetze gehemmt werden.
Das ist richtig.
Wenn man aber diese Ueberzeugung an leitender Stelle hat, (6) wie kann man sich dann überhaupt dazu entschließen, einen Gesetzentwurf, wie den vorliegenden, an die gesetzgebende Körperschaft zu bringen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie überzeugt sind, daß der Geistesfortschritt durch gesetzliche Gewaltmaßnahmen nicht aufgehalten werden kann, warum stellen Sie sich diesem Fortschritt dann in den Weg mit einem paar auf Papier geschriebenen Paragraphen, von denen Sie selbst sagen und erklären, daß Sie wissen, daß damit der Fortschritt nicht aufgehalten werden kann—
Wenn das aber auch richtig ist, daß der Geistesfortschritt nicht aufgehalten werden kann durch geschriebene Paragraphen, so hat doch auf der anderen Seite ein deutscher Mann, der doch von solchen Dingen auch etwas verstand, der große Goethe, schon das Wort ausgesprochen, daß man von jeher die Besten gekreuzigt und verbrannt hat.
Und so ist es eben auch hier.
Gewiß kann man den Geistesfortschritt nicht aufhalten; man kann aber diejenigen, die ihm dienen und die ihn propagiren, in der grausamsten Weise mißhandeln, und hat sie zu allen Zeiten mißhandelt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade eine Errungenschaft unseres Zeitalters, des Zeitalters des Dampfes, der Elektrizität, des Fortschritts auf allen Gebieten, sollte es sein, daß auch in der Gesetzgebung und in der Leitung der Staaten der Gedanke, den der Herr Reichskanzler ausgesprochen hat, in die Wirklichkeit übersetzt werde.
Wenn man aber den Geistesfortschritt nicht glaubt durch Gesetzesparagraphen aufhalten zu können, dann unterlasse man auch, derartige Gesetzesvorlagen einzubringen.
Nun, meine Herren, hat der Herr Reichskanzler auch, und zwar in einer gerade nicht respektirlichen Weise, von der Protestbewegung gesprochen, deren Zeugen wir in den letzten Wochen gewesen sind; und der geehrte Herr Vorredner, der M) Führer der konservativen Partei, Herr Freiherr von Manteuffel, ist in dieser Beziehung den Wegen des Herrn Reichskanzlers gefolgt.
Ich will nun für meine Parteigenoffen und für mich erklären, daß wir dieser Protestbewegung auch mit sehr gemischten Gefühlen gegenüberstehen, schon um deswegen, weil die Betheiligten an dieser Protestbewegung eigentlich eine sehr gemischte Gesellschaft sind.
(Heiterkeit.)
Es ist alles mögliche und unmögliche dabei gewesen, es haben sich die entgegengesetztesten Elemente zusammengefunden; wir wissen, daß unter diesen Protestlern vor allem es auch solche gegeben hat, die gegen die Vorlage sind, weil sie ihnen nicht genug bietet; wir wissen, daß unter den Protestlern und das ist wohl die Hauptzahl solche sind, die nur gegen ihren klerikalen Anstrich protestiren; und es giebt allerdings eine kleinere und wie ich von meinem Standpunkt aus annehme beste Gruppe unter diesen Protestlern, die gegen diese wie jede derartig geartete Vorlage protestirt haben, letzteres sind die prinzipiellen Gegner.
Von anderer Seite freilich wird über die Protestler anders geurtheilt.
So habe ich erst in diesen Tagen in dem leitenden Organ der Zentrumspartei, in der „Germania ''gelesen, daß die Protestler eigentlich weiter gar nichts sind, als lauter Freimaurer.
(Hrkeit) Meine Herren, 1 das ist ja die bekannte Geschichte: 1 was den Herren vom Zentrum unangenehm ist, das1wird1unter die Freimaurer einrangirt.
Die Herren sind sich ihrem Anhang gegenüber sicher, daß, wenn sie erklären, 1 das wäre wieder so eine freimaurerische Macherei, da stecke die Freimaurerei dahinter, diese gottlose Verbindung, daß dann das Gros ihres Anhanges blind gegen alles das ist, was von dieser angeblich freimaurerischen Seite kommt.
1 Umgekehrt Reichstag.
87.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1895.
2147 ist es in protestantischen Kreisen ähnlich mit den Jesuiten; da ist der Jesuit der Wauwau.
(Heiterkeit.)
Wenn man es fertig bringen kann, zu sagen: da stecken die Jesuiten dahinter, das sind die schwarzen Brüder, die das wollen —, dann genügt es für weite protestantische Kreise, die Sache, um die es sich handelt, ohne jedes weitere Urtheil abzulehnen.
Also auf der einen Seite die Freimaurer, auf der anderen Seite die Jesuiten; das sind die beiden Gegensätze, die sich nur in einem Punkte vereinen: sobald der dritte Wauwau kommt, der Sozialdemokrat.
(Große Heiterkeit.)
Gegen die Sozialdemokraten, da finden sich dann die Freimaurer und Jesuiten wieder zusammen.
Es ist ja eine alte Geschichte, um das Wort des früheren Reichskanzlers zu wiederholen, daß der Deutsche nur Gott fürchtet und außerdem noch die Sozialdemokraten.
(Heiterkeit.)
Und, meine Herren, das Produkt dieser Furcht vor den Sozialdemokraten ist die Vorlage, wie sie seiner Zeit von der Regierung an das Haus gebracht wurde.
Durch die eigenthümliche Konstellation der Parteien im Hause ist es nun der größten und stärksten Partei gelungen, dieser Vorlage ihren Charakter aufzudrücken.
Ich bin weit entfernt, daraus der Zentrumspartei etwa einen Vorwurf machen zu wollen; im Gegentheil, ich würde der Zentrumspartei die schlechte Führung, die seit dem Tode ihres großen Führers Windthorst ihr von vielen Seiten nachgesagt wird, ebenfalls nachsagen müssen, wenn sie diese Gelegenheit nicht benutzt hätte, dieser Vorlage den Stempel aufzudrücken, den sie jetzt trägt.
Wenn es Leute giebt, die sich jetzt darüber wundern, daß es so gekommen ist, und die jetzt dabei sitzen, wie die betrübten Lohgerber, denen die Felle fortgeschwommen sind (große Heiterkeit), so beweist das eben nur für die politische Kurzsichtigkeit jener Staatsmänner, die glauben, allen Verstand in sich aufgenommen zu haben, und das Naheliegendste nicht voraussehen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine also, wir wundern uns darüber nicht, und ich am allerwenigsten.
Ich habe das erwartet und ich, der ich ja Mitglied der Kommission gewesen bin, habe mit einem gewissen Wohlbehagen zugesehen, wie diejenigen, welche erst die Vorlage als den Ausdruck hoher staatsmännischer Einsicht vertheidigten, langsam Paragraph für Paragraph und Sitzung um Sitzung während der 24 Sitzungen, die wir abgehalten haben, immer mehr den Geschmack an der Vorlage verloren haben, ihn so verloren haben, daß sie bei den letzten entscheidenden Sitzungen gar nicht mehr anwesend waren.
(Große Heiterkeit.)
Umgekehrt freilich konnte man beobachten, daß in demselben Maße, wie die ursprünglichen Vertheidiger und Schreier nach der Vorlage den Geschmack an derselben verloren, diejenigen Herren, welche zuerst sehr wenig oder gar nichts von ihr wissen wollten, langsam nach und nach an der erst verbotenen Frucht immer mehr Geschmack fanden.
(Heiterkeit.)
Sie haben ja ihren Willen erreicht, und insofern ist diese Geschmacksveränderung begreiflich.
Aber, meine Herren, augenblicklich scheinen mir die Dinge doch wieder so zu stehen, daß es dahin kommen könnte, daß auch diejenigen, welche zuletzt in der Kommission Geschmack an der Vorlage gesunden haben, ihn jetzt wieder verlieren könnten; und zwar bringt mich zu dieser Schlußfolgerung die soeben gehörte Erklärung des konservativen Führers.
Wenn ich Herrn von Manteuffel richtig verstanden habe, (6) so hat er sich dahin ausgesprochen, daß, wenn die 113 und 114 vor allem der erstere —, die von dem Widerstand gegen die Staatsgewalt handeln, nicht in den § 111 aufgenommen werden, dann für ihn und seine Partei dieser Z 111 überhaupt nicht mehr annehmbar sei, und damit wahrscheinlich auch die ganze Vorlage für sie unannehmbar wird.
(Zuruf.)
—Es wird mir hier bestätigt, daß der konservative Führer diese Erklärung abgegeben hat.
Da tritt nun allerdings an mich die interessante Frage heran: wie wollen die Herren aus der Mitte, die jetzigen eigentlichen Pathen der Vorlage, diese Nuß knacken
Darauf bin ich neugierig, wie diese Nuß zertheilt wird so, daß beide Theile zu ihrem Recht kommen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich habe hier die Rede des Herrn Abgeordneten Gröber vor mir, die derselbe gelegentlich der ersten Lesung gehalten hat und wobei er sich auch über den A lila, wie er damals hieß, und die in denselben aufgenommenen ZA 113 und 114 des Strafgesetzbuchs, welche vom Widerstand gegen die Staatsgewalt handeln, ausgelassen hat; ich darf mir wohl erlauben, diese paar Zeilen vorzulesen.
Damals erklärte der sehr verehrte Herr Abgeordnete: Wenn wir weiter mit der Untersuchung in das Gebiet dieses Paragraphen eindringen, dann wollen wir uns doch auch vergegenwärtigen, wohin die Konsequenz dieser Bestimmung bei den aufgezählten einzelnen Paragraphen führt, auch bei Paragraphen, welche sehr unschuldig aussehen.
Z.
B. soll strafbar sein die Anpreisung eines Widerstandes gegen die Staatsgewalt.
Da denkt sich nun jeder Nichtjurist ohne weiteres: so etwas kann man unter keinen Umständen rechtfertigen, wenn sich jemand gegen die (v) Staatsgewalt widersetzt —; man denkt da an Barrikadenbau oder, modern ausgedrückt, an Dynamit und Melinit.
Aber, meine Herren, der §113 des Strafgesetzbuchs hat eine sehr formale Bedeutung; es kann mit diesem Paragraphen die größte Ungerechtigkeit auf formell nicht anfechtbare Weise geschehen.
Der passive Widerstand —es kommt hier ein längerer Absatz, den ich überschlage und fahre fort: Der passive Widerstand ist nicht strafbar; der aktive Widerstand aber ist schon gegeben, wenn z.
B. eine zu verhaftende Person sich nur durch Anstemmen mit dem Fuß, durch Festhalten mit der Hand ihre Abführung durch den Gendarmen zu verhindern sucht.
Wenn z.
B. in jener üblen Zeit —es ist vom Kulturkampf die Rede ein solcher Bischof, den das ganze katholische Volk als einen Bekenner gefeiert hat, bei seiner Abführung erklärte, er weiche nur der Gewalt, wenn er sich dann an seinen Stuhl festgehalten hat, bis er überwältigt wurde, wenn sich der Geistliche, welcher am Altar von Gendarmen während der heiligen Messe verhaftet werden sollte, sich am Altar festhielt, bis er weggerissen wurde, so hat der Bischof, hat der Priester einen Widerstand gegen die Staatsgewalt begangen, und wer das heute in einer katholischen Zeitung rechtfertigt, wird nach Z 111 n bestraft.
Solche Fälle wollen wir uns merken.
Nun, das will ich auch hoffen, daß die Herren vom Zentrum dies jetzt und auch in Zukunft nicht vergessen wollen.
Denn, meine Herren, nicht immer haben wir einen katholischen Reichskanzler (Heiterkeit), 299 »2148 Reichstag.
87.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1895.
M und nicht immer scheint die Sonne auf dieselbe Seite des Daches.
Sie (zum Zentrum) sitzen ja jetzt im Fett (Heiterkeit), darüber ist sich alle Welt einig; meine Herren, was Sie nicht wollen, kann im Reichstag nicht Gesetz werden.
Wenn die Umsturzvorlage Gesetz werden soll, kann sie es nach den Erklärungen des konservativen Führers nur dadurch, daß Sie zugeben, daß Ihre gesammten Agitatoren, daß Ihre gesammte Presse sich strafbar gemacht hat seiner Zeit, als Sie die Verurtheilung Ihrer Bischöfe ich erinnere Sie an einen Melchers, an einen Ledochowski tadelten, bedauerten und die Handlungen dieser Ihrer Vorkämpfer und Bekenner Meine Herren, wenn Sie das fertig bekommen können ich bin überzeugt, daß Sie es nicht thun werden, man müßte denn den Glauben an die Menschheit verlieren, wenn Sie dazu fähig wären.
Aber Sie werden den Schritt nicht thun, Ihr Selbsterhaltungstrieb wird Sie davor bewahren.
Meine Herren vom Zentrum, Sie sind eine Minorität in Deutschland, und es kann wieder anders werden, als es heute in Deutschland ist.
Wollen Sie das nicht vergessen!
Sie würden sich ein Zeugniß ausstellen, meine Herren, welches Sie noch unter die Nationalliberalen stellen würde.
(Große Heiterkeit.)
Sie haben lange genug die Nationalliberalen als den Ausbund aller politischen Unklugheit hingestellt; Sie sind jetzt auf dem Wege, die Nationalliberalen abzulösen.
Ich will in Ihrem Interesse und damit thatsächlich im Interesse der freiheitlichen Entwicklung Deutschlands wünschen, daß Sie die schiefe Bahn, auf der Sie schon einige schritte gethan haben, nicht weiter verfolgen werden.
Meine Herren, aus politischer Klugheit können Sie es nicht, auch wenn ein kleiner Theil von Ihnen in dem Bestreben, die Süßigkeit, regierungsfähig zu sein, zu genießen, diese Bahn beschreiten wollte.
(Große Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, ich habe die Empfindung, daß nach der Erklärung, wie sie uns der konservative Führer mit einer Freimüthigkeit und Offenheit, die ich nicht hoch genug zu schätzen vermag, im gegenwärtigen Augenblick (Zuruf) Herr von Buchka meint: so sind sie immer —; wenn Sie in der Kommission so offen gewesen wären, ich glaube, die Vorlage wäre nicht so weit gediehen; aber davon nicht zu reden ich glaube, durch die Erklärungen des konservativen Führers hat sich die Sachlage ungemein geklärt.
Denn so lange, als wir nicht aus der Partei der Mitte eine Aeußerung hören, daß sie auf alle ihre bisherigen Grundsätze jetzt und für alle Zukunft verzichten wollen, eine Erklärung, die ich für unmöglich halte ist das Schicksal der Vorlage entschieden.
Deshalb glaube ich, daß wir ziemlich weit in der Klärung der Sachlage sind.
Meine Herren, was nun den § 111 selbst anbetrifft, so ist dieser ja in der Presse sowohl wie in Versammlungen und hier im Hause bei der ersten Berathung und ebenfalls in der Kommission auf das eingehendste erörtert worden.
Derselbe ist eine Musterleistung juristischer Verschwommenheit, ein einziger Kautschukbegriff, nichts weiter.
Ich wiederhole hier nur, was Fachleute vor mir ausgesprochen und dargelegt haben; Neues vermag ich hier nicht zu sagen.
Konstatiren will ich: 1 aber doch, daß in der Kommission selber eigentlich so recht!
1 niemand gewußt hat, wie man sich die Anwendung dieses Paragraphen in der Praxis vorzustellen hat.
Und so steht!
es ja auch heute.
Der erste Redner, Herr Dr. Barth, hat mit der juristischen Seite des Paragraphen sich sehr eingehend befaßt; er hat das allermeiste gesagt, was ich dazu hätte sagen!
können; er hat es sogar viel besser gesagt, als ich dazu im Stande gewesen wäre.
Ich will nur konstatiren, daß in der Kommission fast alle Redner in Bezug auf die Auslegung (6) dieses Paragraphen mit ihrer Meinung auseinandergegangen sind.
Man ist immer und immer wieder, besonders seitens der Herren Regierungsvertreter, darauf zurückgekommen, daß man sagte: das läßt sich nicht klar und so bestimmt ausdrücken, wie wir Alle wünschen; wir müssen aber das Vertrauen zu unseren Richtern haben, daß sie das Richtige schon treffen werden.
Ja, meine Herren, das ist ein Vertrauen, das meine Parteigenossen und ich nicht theilen; und wir befinden uns da in sehr angesehener Gesellschaft.
In dem Momente, wo die Vorlage durch die Umgestaltungen in der Kommission eine Form annahm, daß sie nicht bloß mehr die auf den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung gerichteten Bestrebungen treffen sollte, sondern wo auch gewisse andere Kreise der Gefahr ausgesetzt waren, daß sie diesem Gesetze zum Opfer fallen konnten, wurden Urtheile über unsere Rechtsprechung und Richter laut, die so schroff und rücksichtslos von uns keiner sich auszusprechen getraut hätte.
Nicht von einer einzigen Seite ist der Versuch gemacht worden, dieses Vertrauen, welches seitens der Regierungsvertreter verlangt wurde für die Auslegung der Vorlage seitens der Richter, als gerechfertigt zu bezeichnen; wohl aber haben Männer aller Parteien und aller Lebensstellungen und nicht zum mindesten Richter selber erklärt: nein, das geht viel zu weit.
Meine Herren, dieses Vertrauen ist also nicht vorhanden und kann nicht vorhanden sein.
In der Kommission haben wir ja auch Richter gehabt; die Mehrzahl der Kommissionsmitglieder waren Juristen, und von diesen hat jeder einen anderen Sinn in die Vorlage und in die einzelnen Anträge hineingelegt.
Wenn schon die Juristen und das sind doch gewiß nicht die unfähigsten —, die in der Kommission waren, nicht wußten, was sie aus diesem Wechselbalg von Paragraphen machen sollten, und für die Vertheidigung nur das Hilfsmittel fanden, daß sie erklärten: die Richter werden schon das Richtige finden —, so müssen wir erklären, daß wir dieses Vertrauen zu den Richtern unter keinen Umständen haben.
(v) (Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, damit soll gar nicht etwa gesagt sein ich wiederhole nur, was wir in der Kommission schon erklärt haben —, daß wir zu dem Richterstand in seiner Gesammtheit nicht auch so viel Vertrauen hätten, daß er nach bestem Ermessen Recht zu suchen bestrebt sein würde.
Das glauben wir, obwohl eine ganze Reihe von Urtheilen existirt, welche diesen Glauben selbst zu gefährden geeignet sind.
Aber im großen und ganzen glauben wir an die Ehrenhaftigkeit des Richterstandes, bezweifeln ihn nicht im geringsten; aber wir müssen verlangen, daß den Richtern selbst wenigstens genau gesagt wird, über was sie Recht sprechen sollen.
Das ist aber in diesem Paragraphen nicht gesagt.
Meine Herren, es heißt jetzt in der Kommissionsvorlage: —dadurch anreizt, daß er eine solche Handlung anpreist oder rechtfertigt.
Die Konservativen beantragen, daß geändert werden solle: —in einer Weise anpreist oder rechtfertigt, die geeignet ist.
Andere zur Begehung solcher Strafthaten anzureizen.
Und der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat sich die, wie mir scheint, überflüssige Mühe genommen, einen Antrag auf Abänderung einzubringen, von dem er aber selber gleich erklärt: ich bitte Sie, nehmen Sie ihn an; ich werde ihn aber nachher ablehnen!
Dieser Antrag er ist allerdings nur eventuell gestellt geht dahin, zu setzen: —in der Absicht anpreist oder als erlaubt darstellt, dadurch zur Begehung anzureizen.
Ich gebe nun zu, daß, wenn man sich immer loyaler Auslegung versehen kann, die Form, die der Herr Abgeordnete Barth uns vorschlägt, allen anderen Formen vorzuziehen ist; und ich könnte deshalb mit ihm denselben Weg gehen, um Reichstag.
87.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1895.
2149 Schlimmeres zu vermeiden, zunächst diesen Absatz aufzunehmen l ebenfalls natürlich unter dem Vorbehalt, nachher gegen den ganzen Paragraphen zu stimmen.
Ich will ihm also einen besonderen Vorwurf daraus nicht etwa gemacht haben.
Aber, meine Herren, es kommt eben doch auch hier wieder auf die Auslegung an: „in der Absicht.
Ja gewiß, wenn man sich darunter vorstellt, daß ein konkreter Thatbestand da sein muß, aus dem die Absicht des Angeklagten, zu derartigen Vergehen anzureizen, hervorgeht, dann mag das ja etwas zu bedeuten haben; in der Praxis freilich wird es darauf hinauskommen, daß man nicht den Thatbestand selber ins Auge faßt, sondern nur die Person, von der diese angebliche Aufreizung ausgegangen ist.
Man wird sagen: du bist Sozialdemokrat, si-Ao hast du die Absicht gehabt, zu derartigen Vergehen u. s. w. anzureizen.
Dazu kommt dann noch, daß in den Motiven ganz offen gesagt ist, um was es sich handelt.
Der Herr Abgeordnete Barth hat die betreffende Stelle bereits verlesen; zweimal hält aber besser, und diese Stelle ist zu wichtig; ich kann mir deshalb nicht versagen, sie noch einmal zu verlesen.
Die Motive sind die Auslegung der Regierungsvorlage, wie sie wünscht, daß die Richter späterhin diesen Paragraphen anwenden werden; und deshalb hat gerade diese Stelle eine so besondere Wichtigkeit.
Da ist nun gesagt: Letzteres geschieht häufig in der Weise, daß zwar die Gesetzwidrigkeit der Handlung nicht in Abrede gestellt, diese aber vom Standpunkt einer angeblich gerechteren Weltanschauung zu entschuldigen oder zu beschönigen versucht wird.
Ja, meine Herren, damit ist alles gesagt; also jede Entschuldigung irgend eins Vergehens, irgend eine Beschönigung kann, vorausgesetzt, daß man die sonstigen schlimmen Eigenschaften bei dem Angeklagten vermuthet, und das wird bei den Sozialdemokraten immer zutreffen wird dahin führen, auf Grund des ß 111 eine Verurteilung herbeizuführen.
(L) Aber, meine Herren, wenn dieser Paragraph nun wirklich Gesetz würde, was ich ja nicht glaube welche Folgen würde das wohl haben
Wir haben bei der ersten Lesung ja schon auf verschiedene historische Vorgänge aufmerksam gemacht, deren Entschuldigung und Anpreisung eventuell unter den Paragraphen fallen würde.
Herr Dr. Barth hat uns heute vorgeführt, wie ein großer Theil unserer klassischen Poesie nicht mehr bestehen könnte, wenn der Paragraph wortgetreu und gesetzesgemäß angewendet würde.
Ich möchte mir erlauben, noch auf ein paar andere Dinge aufmerksam zu machen.
Meine Herren, wie steht es denn mit der Bibel, wenn dieser Paragraph Gesetzeskraft erlangt
In der Bibel und in den Schulbüchern, die sich auf die Bibel stützen, werden eine ganze Reihe von Handlungen entschuldigt, gerechtfertigt und gepriesen, die, wenn sie heute begangen würden, den Betreffenden in eine sehr unangenehme Bekanntschaft mit dem deutschen Strafrecht bringen würden.
Meine Herren, ich habe hier ein Schulbuch vor mir; es ist eine biblische Geschichte, für Schulen bearbeitet von Dr. C. I. Römheld, Pfarrer in Seeheim.
Dieser Herr bringt auf Seite 11 seines Buches dasselbe ist, wie man eingangs lesen kann, sehr viel empfohlen eine Schilderung von Abrahams Versuchung, dem aus der Bibel bekannten Vorgang, daß Abraham durch einen Engel aufgefordert wurde, seinen Sohn Isaak zu opfern und zu tödten; und das wird in folgender Weise erzählt: Als sie kamen nämlich Abraham und sein Sohn Isaak an die Stätte, die ihm Gott gesagt hatte, baute Abraham daselbst einen Altar, legte das Holz darauf, band seinen Sohn Isaak und legte ihn auf den Altar oben auf das Holz, und er reckte seine Hand aus und fastete das Messer.
Da ist eine Zeichnung dazu, wie Abraham, den Dolch in der Hand, gerade im Begriff steht, seinen Sohn Isaak zu tödten.
Hier wird ihm dann zugerufen durch den Engel: Lege deine Hand nicht an den Knaben, denn nun (0) weiß ich, daß du Gott fürchtest und hast deines einigen Sohnes nicht verschonet um meinetwillen.
Es kommen dann die Versprechungen: Weil du meiner Stimme gehorcht und deines einigen Sohnes nicht verschonet hast, so will ich deinen Samen segnen, und ich will ihn mehren, wie die Sterne am Himmel und wie den Sand am Meer, und durch deinen Samen sollen alle Völker auf Erden gesegnet werden.
Also, weil Abraham bereit war, einen Mord zu begehen, welche That als Mordversuch nach Z 44 des deutschen Reichsstrafgesetzbuchs (große Unruhe rechts und in der Mitte) mit Zuchthaus bis zu 3 Jahren bestraft wird, deshalb diese V-rs „« hu », »!
—Ja, meine Herren, das ist Ihnen gewiß unangenehm, aber es trifft doch zu; der Mordversuch war da: Abraham war entschlossen, das Opfer zu bringen; er hätte es gebracht, er hätte seinen Sohn getödtet.
Wenn das heute jemand thäte, würde ihn schwere Strafe treffen.
Wenn irgend jemand einen Mordversuch in dieser Weise anpreisen, vertheidigen und loben wollte, würde er bestraft nach ß 111; hier aber, weil es in der Bibel steht, soll es ungestraft passiren!
Sie können also diesen Paragraphen gar nicht überall da anwenden, wo er hinpaßt.
Einen anderen Fall, meine Herren!
Ich darf Sie erinnern an den Einzug des Herrn in Jerusalem.
Welchen Auftrag gab er da seinen Jüngern
Er sagte: Gehet hin in den Flecken, der vor euch liegt, da werdet ihr eine Eselin angebunden finden und ein Füllen bei ihr; löset sie auf und führet sie zu mir, und wenn euch jemand etwas sagen wird, so sprechet: der Herr bedarf ihrer!
Ja, meine Herren, ist das nicht eine Verleitung, einen Gegen- (x ) stand, der dem Auftraggeber nicht gehört, sondern jemand anders, wegzunehmen
(Unruhe und Zurufe rechts.)
—Ja, meine Herren, was anders soll es denn sein
Gewiß, Sie rechtfertigen und entschuldigen diese Vorgänge; aber wenn Sie solche Handlungen um des höheren Zweckes willen entschuldigen, mit welchem Recht wollen Sie dann für Andere ein Vergehen daraus machen, wenn diese an sich vom Strafgesetz bedrohte Handlungen aus Gründen einer höheren Weltanschauung, aus Gründen höherer Art glauben entschuldigen zu müssen
Warum wollen Sie den einen für Handlungen ins Gefängniß stecken, die der andere nach wie vor ungestraft thun darf
Sagen Sie mir einen vernünftigen Grund!
Sie lachen über diese Beispiele, und doch treffen sie zu.
(Zuruf rechts.)
—Ganz sicher; Sie werden mich ja nachher widerlegen können.
Vorläufig bleibe ich dabei stehen, daß sie zutreffend sind.
Aus allen diesen Gründen, meine ich, sollten Sie davon absehen, diesen Paragraphen in die Gesetzesvorlage aufzunehmen.
Ich will und darf ja nach unserem ersten Beschluß nicht auf die einzelnen Paragraphen eingehen, die aufgenommen werden sollen.
Ich will aber zum Schluß noch ein paar allgemeine Bemerkungen den Aeußerungen gegenüberstellen, die von verschiedenen Seiten in Bezug auf meine Partei und ihre angeblichen gewaltsamen Neigungen und gewaltthätigen Absichten hier gefallen sind.
Es ist eine ganz eigenthümliche Art, mit der unsere Gegner operiren.
Ich habe mir schon erlaubt, in der Kommission auf diese Taktik aufmerksam zu machen, und thue es auch hier.
Der Herr Abgordnete Dr. Barth hat die Ansicht ausgesprochen, daß es im Interesse der eigenen Partei der Sozialdemokratie liege, es nicht zu Gewaltthätigkeiten kommen zu lassen, eine Ansicht, die ich durchaus theile, und die ja durch 2150 Reichstag.
87.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1895.
(ä.)
unseren altbewährten Vorkämpfer, eine Autorität, die in der Partei unbestrittene Anerkennung findet, den Herrn Friedrich Engels, in dem von Herrn Dr. Barth zitirten Artikel ebenfalls ausgesprochen wird.
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth sagt: die Sozialdemokratie hat ein Interesse daran, es nicht zu gewaltsamer Auseinandersetzung kommen zu lassen, weil es nicht dem leisesten Zweifel unterliegt, daß, wenn es zu solchen Auseinandersetzungen käme, die Sozialdemokratie unterliegen und ihre Bestrebungen und Forderungen um Jahrzehnte lang zurückgeworfen werden würden.
Ganz meine Meinung.
Der Herr Abgeordnete vr.
Barth führte auch aus, daß damit, daß man einzelne Aeußerungen irgendwelcher einzelnen Personen und selbst Zeitungsblätter vorführt, noch nichts bewiesen sei.
Ich kann dem auch nur zustimmen.
Ich habe in der ersten Lesung aufs allerentschiedenste es abgelehnt, meine Partei und uns überhaupt für Aeußerungen verantwortlich zu machen, die von Personen und Zeitungen ausgehen, die zu unserer Partei gar keine Beziehung haben.
Wir können die Verantwortung für die anarchistische Literatur nicht übernehmen, weil sie unseren Anschauungen nicht entspringt; und wir wollen sie deshalb auch nicht übernehmen.
Inwieweit diese Aeußerungen irgendwelche Gefährlichkeit für die bestehende Staatsordnung haben, darüber will ich mich des weitern nicht äußern.
Ich halte die anarchistischen Kraftmeiereien für die allerungefährlichsten (Zuruf rechts), schon um deswillen für Sie für ganz ungefährlich, weil immer und immer wieder von Ihnen der Versuch gemacht wird,, gerade diese Dinge dadurch, daß Sie sie an die Oeffentlichkeit bringen, zu propagiren.
Meine Herren, Most mit sammt seiner „Freiheit ''und die ganze anarchistische Literatur ist Ihnen nicht gefährlich, man würde sie überhaupt nicht kennen, wenn sie nicht hier und da von Ihnen genannt würde (Zuruf links), und von der Polizei, selbstverständlich, darüber haben wir (L) schon früher gesprochen.
Nun kam Herr von Manteuffel und sagte ja, die Auffassung des Herrn Dr. Barth ist eine falsche; die Gefahr habe sich nicht nur verringert, sondern sie habe sich gewaltig gesteigert; die Ruhe, die jetzt im sozialdemokratischen Lager herrsche, die scheinbare Gesetzlichkeit, das Innehalten der gesetzlichen Schranken gegenüber der ihr gewährten etwas freieren Bewegung, das sei gerade das Gefährliche; die Sozialdemokratie verstecke ihre letzten Ziele, und dem Herrn Dr. Barth würden die Augen übergehen, wenn er sie einmal kennen lernen sollte.
Meine Herren, was das Letztere betrifft, so will ich der Kenntniß des Herrn von Manteuffel, seiner Belesenheit nicht nahe treten; aber ich habe doch den Glauben, daß, wenn er der Meinung ist, Herr Dr. Barth sei auf dem Gebiete der Sozialbewegungen schlechter beschlagen als er, Herr von Manteuffel sich hierin in einem kleinen Irrthum befindet.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Ich traue in dieser Beziehung dem Herrn Dr. Barth viel mehr Kenntniß zu, als wie Ihnen, Herr von Manteuffel.
(Heiterkeit links.)
Und das erklärt sich ganz einfach.
Sie sind der Führer der Agrarier, und die haben jetzt so viel zu fordern und zu verlangen und zu agitiren in ihrem eigenen Interesse, daß sie gar nicht die Zeit haben, die sozialdemokratische Literatur zu« rs-lg-n. Nun, meine Herren, ist es das Interessante: die Ruhe täuscht, sagt Herr von Manteuffel.
Ja, was täuscht ihn nicht
Most ist ihm zu beweglich, wir sind ihm zu ruhig.
Entdecken die Herren irgend eine Aeußerung aus früherer oder einer Zeit, wo einer meiner Parteigenossen einmal etwas gesagt hat, eine Aeußerung gethan hat, die man so ungefähr dahin deuten könnte, daß auch in unseren Adern kein Fischblut rollt, da heißt es dann: ja, das sind ja die Revolutionäre.
Der Bebel oder sonst ein Sozialdemokrat hat da irgendwo irgend etwas (6) gesagt sofort ist Bebel die Autorität für die ganze Partei.
Wenn derselbe Bebel aber erklärt: fällt uns gar nicht ein, Ihnen den Gefallen zu thun, uns vor die 8 Millimetergewehre zu bringen (Zuruf) Nein, Herr Kriegsminister, fällt uns wirklich nicht ein, der Armee diesen Gefallen zu thun.
Sie brauchen gar nicht eine große Meinung von uns zu haben; aber für so klug können Sie uns halten, mag der Wunsch da auf der anderen Seite auch stehen, wie er will, wir werden diesen Wunsch nicht erfüllen.
Wir können Sie viel mehr ärgern dadurch, daß wir uns innerhalb der gesetzlichen Schranken halten, als dadurch, daß wir Ihnen den Gefallen thun, die 8 Millimetergewehre, u11l!
M., Das haben wir auch gelernt.
Ja wohl, Sie werden an unserer Gesetzlichkeit zu Grunde gehen; so komisch das klingt, so wahr ist es.
Wir werden mit Ihnen fertig, aber nicht dadurch, daß wir mit leeren Händen vor die bewaffnete Armee hintreten und ihr die Zielscheibe geben für ihre Geschosse; nein, meine Herren, wir werden damit mit Ihnen fertig, daß wir die bestehenden Uebelstände immer und immer wieder unter allen Umständen aufdecken, dadurch, daß wir das Proletariat zur Kenntniß, zum Bewußtsein seiner Klassenlage bringen, daß wir das Proletariat organisiren, und daß wir, weil wir die gerechte Sache vertreten, nach und nach alle human und gut denkenden Menschen auf unsere Seite bringen.
(Bravo!
links.)
Der öffentlichen Meinung gegenüber, von der Sie vielleicht gering denken mögm, werden Sie doch noch unterliegen müssen.
(Zuruf.)
—Ja, das ist unsere Meinung.
Freuen Sie sich!
Macht es Ihnen denn ein so besonderes Vergnügen, auf Ihre Nebenmenschen unter Umständen schießen zu müssen
1 (v) (Zuruf.)
—Ja, wenn Ihnen das kein Vergnügen macht, wenn Sie doch auch das Grausige der Situation ins Auge fassen, das darin besteht, daß schließlich Bürgerblut fließen muß, daß Sie schließlich genöthigt sind, Ihre Bataillone gegen die Massen marschieren zu lassen, die von des Lebens Last schon am allermeisten bedrückt und unterjocht sind, wenn Ihnen das kein Vergnügen macht, so begnügen Sie sich endlich einmal damit, wenn Ihnen immer und immer wieder gesagt wird: wir wollen keine gewaltsame Aktion; wenn Sie durch fortgesetzte Erklärungen dieser Art immer wieder und wieder sich nicht davon abbringen lassen, daß es doch zur Gewalt kommen muß, ei, dann ist der Verdacht gerechtfertigt, daß das Streben nach gewaltsamer Auseinandersetzung auf Ihrer Seite und nicht auf unserer, der Sozialdemokratie, vorhanden ist.
(Sehr wahr!
links.)
Ich habe vorhin gesagt ich bin nicht der Einzige, der diese Aeußerung zum Ausdruck bringt; ich habe hier vor mir eine Broschüre, die sich als offener Brief betitelt und an Herrn von Stumm und Genossen adressirt ist, den Herrn, den ich heute leider nicht zur Stelle sehe sie ist von einem Christlich-sozialen; er nennt sich Hermann Köschke und ist Pastor in Sangerhausen.
Hören Sie, was der Mann Seite 72 dieser seiner Broschüre sagt: An allen Revolutionen sind die Schuldigen die herrschenden Klassen gewesen, die von ihren Vorrechten nicht lassen wollten.
An den herrschenden Klassen liegt es, ob sie auch diesmal es zur Revolution kommen lassen, oder ihr vorbeugen wollen.
Wird das Umsturzgesetz durchgehen, so treiben wir entschieden der Revolution entgegen; denn welche Luft soll dann im Saargebiete wehen, wo schon jetzt ein alpartiger Druck auf der Gegend lastet
Reichstag.
87.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1895.
2151 () Also hier einer aus Ihren Reihen, ein konservativer Herr, ein Pastor, ein Christlich-sozialer spricht es offen aus: an allen Revolutionen sind schuld die herrschenden Klaffen, weil sie auf ihre Vorrechte nicht verzichten wollen.
Nun, meine Herren, wenn einer von uns dieses Urtheil abgegeben hätte, so würden wir es wahrscheinlich in den Motiven für die Umsturzvorlage vorgefunden haben.
Wir haben dieses Urtheil nicht abgegeben; aber wenn so in Ihren Reihen selbst geurtheilt wird, und wenn immer und immer Sie darauf zurückkommen: Blut muß fließen —, ja, meine Herren, was wollen Sie anders, als wenn schließlich in der großen Masse des Volkes sich der Glaube immer mehr festsetzt: Sie sehen sich in Ihren Vorrechten, in Ihren Privilegien bedroht und sind bereit und gewillt, es unter allen Umständen auf eine Katastrophe Hinzutreiben, bei der Blut fließen muß.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Herr Abgeordneter, ich muß Sie wegen der letzten Aeußerungen zur Ordnung (Bewegung links.
Zuruf.)
Wenn Sie den Ordnungsruf nicht für gerechtfertigt erachten, können Sie geschäftsordnungsmäßig morgen darauf zurückkommen.
Für heute ist die Sache erledigt!
Ich bitte, jetzt fortzufahren.
Abgeordneter Auer: Ich habe nicht mehr viel zu sagen.
Wollen Sie alle die Eventualitäten vermeiden, die durch die Aeußerungen des konservativen Führers hier angeregt sind, und auf die ich nothwendig habe eingehen müssen, dann, meine Herren, mache ich einen Vorschlag, über den wir uns alle vereinigen können: lehnen Sie mit uns den Z 111 und die ganze Vorlage ab und wir haben für den friedlichen Meinungsaustausch und Kampf dann freie Hand.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
(Lj Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, der Herr Vorredner wendete sich persönlich an mich mit seinen Ausführungen und bemerkte, daß die Sozialdemokraten sich wohl hüten würden, vor das 8 Millimetergewehr zu kommen und sich als Zielobjekt zu stellen.
Er drückte dabei aus, die Armee lege entschieden großes Gewicht und einen großen Werth darauf, dergleichen Schießversuche zu machen.
Ich muß erklären, daß die Armee es als ihre vornehmste Aufgabe betrachtet, an die Grenzen zu marschiren, wenn sie bedroht sind, und den Feind zu schlagen, und daß sie sich sehr wohl bewußt ist, daß der Lorbeer, der ihre Fahnen schmückt, nicht auf den Straßen grünt, auf denen man unbotmäßige Pöbelmassen zu Paaren treibt.
Wir betrachten es als eine angenehme Pflicht, das der Polizei und der Feuerwehr zu überlaffen.
(Anhaltendes, schallendes Gelächter.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Ich bitte um etwas Ruhe.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich habe namens meiner politischen Freunde eine schriftlich formulirte Erklärung abzugeben, die ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten verlesen werde, und die wie folgt lautet: Die deutsche Reichspartei hat als den eigentlichen Zweck der dem Reichstag unter Nr.
49 der Drucksachen zugegangenen Gesetzesvorlage den Schutz der bürgerlichen Gesellschaft gegen die auf den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung gerichteten Bestrebungen der sozial- (6) demokratischen Partei angesehen.
Wir waren von vornherein darüber nicht zweifelhaft, daß die von dem früheren Reichskanzler vorbereitete Gesetzesvorlage den Anforderungen nicht entsprach, welche wir im allgemeinen öffentlichen Interesse an ein solches Gesetz stellen zu müssen glaubten; namentlich vermißten wir Bestimmungen, durch welche die allen Umsturzbestrebungen abgeneigten und ein friedliches Zusammenwirken mit ihren Arbeitgebern wünschenden Arbeiter gegen die Willkür und den Despotismus sozialdemokratischer Führer und Arbeiter, sowie die Arbeitgeber und Arbeitnehmer gegen frivole Ausstände wirksam geschützt, und die Organisationen der sozialdemokratischen und arnachistischen Parteien gehindert würden.
Die Aenderungen, welche die Gesetzesvorlage in der Kommission erfahren hat, lassen ihren ursprünglichen Zweck, zur Bekämpfung der Sozialdemokratie zu dienen, kaum noch erkennen.
Dagegegen haben Bestimmungen Aufnahme gefunden, welche zumal für politisch und kirchlich erregte Zeiten, bei dem großen dem Richter gelassenen Spielraum ernste Befürchtungen wach rufen, daß auf weiten Gebieten des öffentlichen Lebens nicht nur die freie Meinungsäußerung, sondern selbst die Freiheit der wissenschafttlichen Forschung gefährdet werde.
Andererseits ist durch die Streichung des Z 130 des Strafgesetzbuchs, jeder Schutz dagegen beseitigt, daß die politischen Agitationen von Geistlichen beider Konfessionen in die Gotteshäuser getragen werden.
Bei der Zusammensetzung des Reichstags können wir die Hoffnung auf eine unseren Ansichten entsprechende Abänderung der Kommissionsvorschläge nicht hegen; wir werden uns daher darauf beschränken, von den Vorschlägen der Kommission nur für Z 112 des Strafgesetzbuchs und Art.
2 und 3 des Militärstrafgesetzbuchs zu stimmen, und haben die Absicht, uns an den Diskussionen in der zweiten Lesung vorläufig nicht zu betheiligen.
1 In der dritten Lesung werden wir die ganze Gesetzesvorlage ablehnen, falls sie in der vorliegenden Fassung der Kommissionsbeschlüsse angenommen werden sollte.
(Bravo!)
Präsident: Die letzte Erklärung des Herr Abgeordneten widerspricht zwar den Grundsätzen der Spezialdebatte; ich glaubte aber derselben nicht entgegentreten zu sollen, nachdem unsere heutige Diskussion mit einer etwas allgemeineren Erklärung eröffnet worden ist.
Das Wort ertheile ich dem Herrn Abgeordneten Or.
Enneccerus.
Abgeordneter Dr. Ermeeeerus: Wenn der Herr Reichskanzler in seinen einleitenden Worten gesagt hat, daß ein großer Theil derjenigen, welche dieser Vorlage wenigstens in ihren Grundgedanken anfangs freundlich gegenüberstanden, eine andere Stellung einnehmen müssen gegenüber den Kommissionsbeschlüssen, so hat die eben verlesene Erklärung des Herrn Abgeordneten von Kardorff das schon in der klarsten Weise illustrirt.
Wenn ich nun dieser Erklärung, namentlich in ihrem Anfangstheile, mich keineswegs in allen Beziehungen anschließen kann, so ist doch darin die Stellung meiner Freunde dieselbe, daß auch wir die Vorlage in den jetzigen Kommissionsbeschlüssen bis zur Unkenntlichkeit entstellt und verändert finden.
Die charakteristischen Merkmale derselben sind äußerlich ausgetilgt und innerlich auf fast nichts zurückgeführt.
Während sie sich die Vorlage, in erster Linie die Verhinderung des gewaltsamen Umsturzes der Staatsordnung, zur Aufgabe stellte, sind alle Bestimmungen, die sich darauf beziehen, gestrichen oder diesen Charakters entkleidet; dagegen sind eine ganze Reihe von anderen Bestimmungen in das Gesetz hineingetragen worden, theils solche, welche mit dem Zweck des Gesetzes in 2152 Reichstag.
87.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1895.
A) keiner Weise im Zusammenhang stehen, theils solche welche unseren Anschauungen diametral widersprechen, und ich brauche in dieser Hinsiicht nur auf die Erklärung des Herrn Abgeordneten von Kardorff mich zu beziehen, da das, was er in Bezug auf Z 166 und in Bezug auf die Aufhebung des, Z 130a anführt, durchaus unseren Ansichten entspricht.
Unter diesen Umständen ist, wie Sie alle misten, wie ich aber doch zum Ueberfluß noch betonen will, die Vorlage in der Gestalt, wie sie die Kommission verlassen hat, für uns absolut unannehmbar.
Wir halten es auch nicht für wahrscheinlich, daß in der zweiten oder dritten Lesung die Vorlage durch die gestellten oder noch zu stellenden Anträge eine solche Gestalt erlangen werde, daß uns die Annahme möglich würde; wir haben in Folge besten auf die Stellung besonderer Anträge zu den Kommissionsbeschlüsten verzichtet, und es bleibt mir daher nur übrig, zu dem § 111 und den dazu gestellten Anträgen Stellung zu nehmen.
Meine Herren, der Z 111 bespricht in seinem ersten Theile die öffentliche Aufforderung zu einer strafbaren Handlung.
Hier schließt er sich im wesentlichen an das bestehende Strafgesetz an und führt nur insofern eine Verschärfung ein, als die Aufforderung zu einem „Verbrechen '', welche bisher mit höchstens 1 Jahr Gefängnißstrafe bedroht war, unter eine verschärfte Strafe bis zu 3 Jahren gestellt wird.
Meine Freunde haben in der Kommission dafür gestimmt.
Ebenso aber stimmen wir der von der Kommission beantragten Milderung zu, nach welcher in besonders gearteten milderen Fällen Geldstrafe bis zu 2000 Mark zulässig sein soll.
Derjenige Theil des Z 111, der fast allein heute zur Diskussion Veranlassung gegeben hat, ist der Zusatz, welcher in der Regierungsvorlage, freilich in wesentlich anderer Form, als besonderer tz 111a beantragt war: Die öffentliche Anpreisung oder Rechtfertigung eines Verbrechens, durch welche Andere zur Begehung (L) 1 einer solchen Handlung angereizt werden, soll bestraft werden.
Es ist nun von dem Herrn Abgeordneten vr.
Barth so dargestellt, als wenn es etwas ganz neues, etwas unerhörtes, etwas mit der Kultur nicht vereinbares sei, derartige Bestimmungen zu treffen.
Da muß ich denn doch daran erinnern, daß wir mit einer solchen Bestimmung keineswegs allein stehen würden, daß uns vielmehr die benachbarten Kulturnationen zum größeren Theil vorangegangen sind.
Frankreich bestraft die öffentliche Apologie von Mord, Raub, Brandstiftung und gemeingefährlichen Verbrechen sogar mit Gefängniß bis zu fünf Jahren.
Das italienische Gesetzbuch geht weit über die vorgeschlagenen Bestimmungen hinaus, indem es jede öffentliche Anpreisung oder Vertheidigung eines Vergehens oder den öffentlichen Anreiz zur Nichtbefolgung des Gesetzes unter Strafe stellt.
Das österreichische Strafgesetzbuch bedroht, wenn auch mit milderer Strafe, jede öffentliche Anpreisung und Rechtfertigung einer unsittlichen oder verbotenen Handlung.
Das früher in Deutschland geltende sächsische Strafgesetzbuch hatte eine viel schärfere Bestimmung als die vorgeschlagene.
In gleicher Weise spricht sich das ungarische Strafgesetzbuch aus; und selbst die freie Schweiz hat es für nöthig gehalten, derartigen Anpreisungen von Verbrechen entgegenzutreten.
Herr ör.
Barth hat vergeblich versucht, solchen allgemeinen Erscheinungen gegenüber die Unnöthigkeit derartiger Gesetzesbestimmungen nachzuweisen.
Wir haben gesehen, wie die verabscheuungswürdigsten Verbrechen in Frankreich, in Belgien und in Spanien, von der, wenn auch bei uns eingeschmuggelten, immerhin nicht unerheblich verbreiteten anarchistischen Presse in den höchsten Ausdrücken belobt und vergöttert werden.
Wir können es nicht dulden, daß auf derartige Weise das Rechts- und Sittlichkeitsgefühl des Volks allmählich untergraben und erschüttert wird.
Auf der anderen Seite, meine Herren, müssen wir aber anerkennen: es ist unerläßlich nothwendig, die Freiheit misten- V) schaftlicher Darlegung und überhaupt jeder sachlichen Besprechung und Beurtheilung derartiger, sei es in der Gegenwart sich ereignender, sei es historischer Vorgänge, aufrecht zu erhalten; und in dieser Beziehung haben wir erhebliche Bedenken gegen die Vorlage in ihrer ursprünglichen Gestalt wie in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse.
Die Motive stellen sich im Grunde genommen auch auf den eben von mir gekennzeichneten Standpunkt.
Sie sagen ausdrücklich, daß die Freiheit wissenschaftlicher und überhaupt sachlicher Darstellung nicht angetastet werden soll.
Sie interpretiren den § 111 nach der Absicht der Vorlage in folgender Weise: Es wird vorausgesetzt, daß der Thäter „bewußtermaßen ''die gegen das Gesetz verstoßenden Handlungen unter Umständen verherrlicht hat, welche Andere zu einem auflehnenden Verhalten gegen die Staatsgewalten hinleiten.
Aber, meine Herren, das steht nur in den Motiven, es steht nicht in dem Gesetz.
Das Gesetz droht jedem Strafe, der das Verbrechen anpreist oder als erlaubt darstellt.
Es versteht sich auch nicht von selbst.
Wenn in den Motiven ausgeführt wird, daß eine derartig stark beschränkende Auslegung schon aus der Stellung der Paragraphen hervorgehe, so ist ein derartiger Schluß, wenig gesagt, ein höchst unsicherer.
Deshalb haben denn auch die sämmtlichen Parteien dieses Hauses den Vorschlag der verbündeten Regierungen ändern wollen.
Zunächst hat der Herr Dr. Barth eine Aenderung beantragt.
Ich glaube aber, auf diesen Antrag nicht näher eingehen zu brauchen, da der Antragsteller selbst erklärt hat, daß er doch auch mit dieser Abänderung den Paragraphen nicht annehme, da ferner selbst von Seiten der Sozialdemokratie, wenn ich richtig verstanden habe, erklärt ist, daß sie dieser Aenderung nicht zustimmen wird (Zuruf), 1 (v) und da keinenfalls bei den anderen Parteien Aussicht ist, daß dieser Antrag zur Annahme gelangt.
Die Kommissionsbeschlüffe, zu denen ich mich jetzt wende, lauten dahin, daß derjenige unter Strafe gestellt werden soll, welcher öffentlich zu einem Verbrechen u. s. w. dadurch anreizt, daß er eine solche Handlungsweise anpreist oder rechtfertigt.
Ich muß in der Beurtheilung dieser Worte in gewissen Grenzen den Ausführungen des Herrn Dr. Barth zustimmen.
Nach früheren richterlichen Urtheilen ist es nicht unwahrscheinlich, ja sogar wahrscheinlich, daß dies so interpretirt werde, daß eben damit eine prssumtio ckoli ausgesprochen, mit anderen Worten gesagt werden soll: wer solche Verbrechen anpreist, der reizt eben dadurch schon zu einer derartigen strafbaren Handlung an.
Wenn das zutrifft, so ist diese Fassung der Kommission genau so bedenklich, wie die Fassung der Regierungsvorlage.
Bei meinen Freunden hat sich kein Befürworter gefunden.
Ich wende mich nun zu dem Antrage der Konservativen.
Nach diesem Antrage soll derjenige bestraft werden, der ein Verbrechen in einer Weise anpreist oder rechtfertigt, die geeignet ist.
Andere zur Begehung solcher strafbaren Handlungen anzureizen.
Ich muß da ein Wort vorausschicken.
Bei allen denjenigen Vergehen und Verbrechen, welche den Vorsatz voraussetzen, ist es unbestritten richtig, daß Verurtheilung nur eintreten kann, wenn der Thäter die gesammten Merkmale dieses Verbrechens, wie sie das Gesetz aufstellt, gekannt hat.
Wenn es sich also hier und das ist zweifellos um ein vorsätzliches Vergehen handelt, und wenn dieses vorsätzliche Vergehen nur dann bestraft werden soll, wenn die Anpreisung eine solche war, daß sie Andere zur Begehung solcher strafbaren Handlungen anreizte, so muß der Thäter eben auch diese Eigenschaft seiner Handlung gekannt haben, er muß mit anderen Worten erkannt haben oder sich bewußt gewesen sein, daß er durch seine Anpreisung zu einer derReichstag.
87.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1895.
2153 M artigen strafbaren Handlung anreize.
Ist das richtig, so wird also, ohne daß es einer besonderen Hervorhebung bedürfte, durch die Fassung des konservativen Antrags ausgesprochen, daß der, und nur der, der beim Anpreisen der That das Bewußtsein hatte, zu ähnlichen Thaten anzureizen, der Strafe unterliegt.
Es wird demnach nur die bewußte Anreizung zum Verbrechen unter Strafe gestellt.
Ich erwarte, meine Herren, die Zustimmung zu dieser Interpretation, die ich für selbstverständlich halte, noch von anderer Seite.)
Unter der Voraussetzung der Richtigkeit dieser Jnter!
pretation hat sich die überwiegende Mehrheit meiner Fraktion j geneigt erklärt, diesem Antrag zuzustimmen, während eine Minderheit unter allen Umständen gegen den § 111 zu stimmen sich entschlossen hat.
Es leuchtet nun ohne weiteres ein, daß bei dieser Fassung, die nur die bewußte Anreizung zum Verbrechen unter Strafe stellt, die Schreckbilder, die uns die Herren Vorredner, insonderheit Herr Dr. Barth vorgeführt hat, in Nichts zerfließen, und daß wir nicht darüber zn grübeln brauchen, ob sie schon was ich allerdings zum Theil glaube selbst der Regierungsvorlage gegenüber nicht zutreffen.
Ich glaube, das wird auch Herr Abgeordneter vr.
Barth zugeben, daß kein Richter so thöricht sein wird, denjenigen, der den „Tell ''vollständig oder unvollständig auf die Bretter bringt, einer bewußten Anreizung zum Morde zu beschuldigen: das kann meines Erachtens nur ein Richter, der nicht verdient, auf den Richterstuhl zu sitzen, sondern in ein ganz anderes Haus gehört als in ein Gericht, und ich glaube, die deutsche Richterwelt hat durch ihr Verhalten keinen Anlaß gegeben, sie auf eine so tiefe Stufe herabzusetzen!
Und ebenso, oder ähnlich, verhält es sich mit der von Herrn Dr. Barth vorgeführten Fuchsmühler Affäre.
Herr Barth hat hier, wenn ich recht verstanden habe, zunächst von Zeitungsartikeln gesprochen, welche das Verhalten dieser unglücklichen (L) Bauern entschuldigt oder erklärt oder Bedauern über deren Schicksal ausgesprochen haben.
Alle diese Dinge würden ja nicht einmal unter den Begriff der „Anpreisung des Verbrechens ''fallen und schon nach der Regierungsvorlage straflos sein.
Aber selbst wenn jemand die Fuchsmühler Bauern als brav handelnd, als vollkommen im Rechte befindlich darstellen sollte, ja selbst wenn er sie deswegen belobte oder verherrlichte, so wird doch kein deutscher Richter auf den Gedanken kommen, daß darin eine bewußte Aufreizung liege, in ähnlicher Weise der Staatsgewalt entgegenzutreten.
Und was schließlich Herrn Auers Beispiel betrifft, so glaubt der Herr Abgeordnete, wie ich vermuthe, selbst wohl nicht, daß durch die Bibelschilderung des beabsichtigten Opfers des Isaak ein zweiter Abraham zum Kindesopfer verleitet werden möchte.
Meine Herren, wir diskutiren jetzt nur über einen Theil des Paragraphen, nur über die allgemeine Fassung, die noch der Ausfüllung bedarf durch die erst später zu bestimmenden in denselben aufzunehmenden einzelnen Paragraphen.
In Folge dessen müssen meine Freunde sich die Gesammtabstimmung über den Paragraphen vorbehalten; denn diese einzelnen Paragraphen, wie sie vom Zentrum beantragt und in der Kommission durchgesetzt worden sind, entsprechen sowohl nach der positiven wie negativen Seite den Ansichten meiner Freunde in sehr vielen Beziehungen durchaus nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
von Wolszlegier (Gilgenburg).
Abgeordneter Dr. von Wolszlegier-Gilgenburg: Meine Herren, ich habe bereits als Vertreter der polnischen Fraktion bei der ersten Berathung des uns beschäftigenden Gesetzentwurfs zum Ausdruck gebracht, daß die Polen von vornherein demselben mit sehr gemischten Gefühlen gegenüberstanden.
Wir haben einerseits den Appell, daß auch wir für Religion, Sitte Reichstag.
S. Legisl.

P. III.
Session 189495.
und Ordnung eintreten sollten, wohl zu würdigen gewußt; (6) andererseits habe ich bei dieser Gelegenheit zum Ausdruck gebracht, daß wir jedoch in diesem wohllöblichen Streben, das polnische Volk vor den Umtrieben der Sozialdemokratie zu bewahren, hoffen durften, auch von den maßgebenden staatlichen Faktoren unterstützt zu werden.
Ich muß leider zu meinem Bedauern hier aussprechen, daß die Verhandlungen dieses Jahres, vor allem im Abgeordnetenhause, uns wiederum die Ueberzeugung nahegelegt haben, daß Gründe der hohen Politik zurücktreten müssen gegenüber den großen Zielen, die wir Polen als ein katholisches und ordnungsliebendes Volk der allgemeinen christlichen positiven Sache gegenüber zu erfüllen haben.
Ich will nicht sagen, daß in Folge dessen die Stellung, die wir zu dem ganzen Gesetzentwurf und zu den Kommissionsbeschlüssen gegenwärtig einnehmen, lediglich durch die in letzter Zeit gemachten Erfahrungen bedingt worden ist; ich weise auf diesen Umstand bloß deshalb hin, um darzulegen, daß wir mit desto größerem Kritizismus an dieselbe herantreten müssen, weil wir uns zu sagen haben, daß wir in dem großen Kampfe um die höchsten Güter der Menschheit nicht nur auf unsere eigenen Kräfte in unseren Heimatsprovinzen angewiesen sind, sondern überdies durch Maßnahmen der Regierung, vornehmlich auf dem Gebiet der Schule, hierin noch behindert werden.
Ich habe nunmehr zu erklären, meine Herren, daß wir, was den §111 anbetrifft, für den ersten Absatz stimmen werden.
Es ist nämlich auch nach unserer Auffassung nicht zu verkennen, daß bis dahin eine gewisse Disproportion im Strafgesetz bestanden hat insofern, als bei einer Aufforderung zu einer strafbaren Handlung und der hierfür bemessenen Strafe kein Unterschied gemacht worden ist zwischen dem Verbrechen und Vergehen.
Dagegen bin ich nicht in der Lage, dem zweiten Absatz meine Zustimmung zu geben, in dem die Anreizung zu einem Verbrechen mit Strafe bedroht ist, wenn dieselbe in der Weise vorgenommen wird, daß eine Handlung angepriesen oder gerechtfertigt wird.
Es ist zwar vorhin von M) einer gewissen Seite behauptet worden, daß diese Strafbestimmungen sich vornehmlich kehren sollen gegen die anarchistische Bewegung, von der wir, Gott sei Dank da muß ich dem Herrn Dr. Barth recht geben im Deutschen Reich recht wenig bis jetzt gehört haben; aber ich befürchte wohl nicht mit Unrecht, daß diese Bestimmungen ganz ernstliche und unverkennbare Gefahren in sich bergen für Bürger, die das Gesetz achten und die mit anarchistischen Bestrebungen absolut nichts zu thun haben.
Ferner, meine Herren, wird zu unserer Beruhigung ausgeführt, daß die angepriesenen Handlungen sich bewußt und gewollt gegen das Gesetz selbst richten müssen.
Allein die Verneinung oder Bejahung dieses Momentes ist doch lediglich in das subjektive Ermessen, in das diskretionäre Urtheil des Strafrichters gestellt; und daß der Strafrichter ein Mensch ist wie jeder andere, daß er irren kann und daß er sich oft von vielen Vorurtheilen leiten läßt, das wissen Alle, und vor allem wir Polen in unseren Heimatsprovinzen am besten.
Ich erhebe keinen allgemeinen Vorwurf gegen den Richterstand dies liegt mir vollkommen fern und wollte eben nur betonen, daß wir sehr oft schon die Schärfe des bestehenden Gesetzes und Strafkodexes haben fühlen müssen und in Folge dessen vorsichtig sein müssen, die Strafbestimmungen noch zu verschärfen, um so vorsichtiger, als von einer gewissen hohen Seite in der letzten Zeit gegen uns der Vorwurf erhoben worden ist, als ob wir Polen ebenfalls zu der Umsturzpartei gehörten, als ausdrücklich darauf hingewiesen wurde, daß vor allem der polnische Adel und die polnische Geistlichkeit gleichzustellen seien mit den sogenannten Umsturzparteien, und daß die Polen im allgemeinen auf den gewaltsamen Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung hinarbeiteten.
Diese Aeußerungen haben nun dazu geführt, daß in meinen Heimatsprovinzen fast unglaubliche und unerträgliche Zustände eingetreten sind.
Ich benutze diese Gelegenheit, um den gegen 300 2154 kReichstag.
87.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1895. uns auf diese Weise erhobenen und unerhörten Vorwurf mit der größten Entschiedenheit und Entrüstung zurückzuweisen.
Aus der so allgemeinen Fassung des § 111 würde folgen, daß jedes auch noch so allgemein gehaltene Anpreisen und Rechtfertigen einer Handlung, sofern dieselbe unter den Begriff eines Verbrechens oder eines der im §111 näher angeführten Vergehen fällt, für uns, für unsere Presse und für unsere Literatur von den unangenehmsten Folgen begleitet sein könnte.
Es soll ja freilich das Moment des Anreizens hinzukommen, und nur ein hiermit verbundenes Anpreisen und Rechtfertigen soll strafbar sein.
Allein vielleicht wird ein findiger und eifriger Staatsanwalt und für gewöhnlich sind ja alle diese Herren sehr eifrig und findig in dem bloßen Rechtfertigen schon das Moment des Anreizens finden, vor allem dann, wenn es sich um mißliebige Personen handelt, wenn beispielsweise gesagt werden kann: du bist ein Pole, du gehörst nach dem Ausspruch eines großen Staatsmanns, wenn er auch a. D. ist, zu den Umsturzparteien, und darum ist in dem Rechtfertigen dieses Thatbestandes schon ein Anreizen vorhanden.
Es ist niemandem unbekannt, daß es viele Handlungen giebt und geben kann, wie der Herr Kollege Barth treffend hervorgehoben hat, die zu verschiedenen Zeiten verschieden beurtheilt worden sind, je nach dem Erfolge, den dieselben erzielt haben, und je nach dem Standpunkte, von dem aus man dieselben betrachtet hat.
Ich will nicht auf Beispiele aus der deutschen Geschichte verweisen, obwohl die großen Religionskämpfe in den Zeiten der Reformation mich leicht dazu verleiten könnten; sie werden gestatten, meine Herren, daß ich auf ein Beispiel verweise aus meiner vaterländischen Geschichte.
Ich habe als Schüler mit Begeisterung die Geschichte der deutschen Befreiungskriege gelesen und mit Interesse habe ich verfolgt, wie das deutsche Volk alles dran setzte, um sich, wie der Geschichtsschreiber sagt, „von dem drückenden Joche des Korsen zu befreien ''.
Niemand wird es mir verübeln, meine Herren, wenn (8) ich die polnischen Nationalhelden aus den Befreiungskriegen der Jahre 1830 und 1831 achte, verehre und hochschätze: es waren unsere Vorfahren, und auch sie haben auf den Schlachtfeldern für die Freiheit des Volkes ihr Blut vergossen und ihr Leben geopfert und dennoch war dies Beginnen nach dem Strafkodex ein Landes- und Hochverrath, d. h. ein schweres Verbrechen.
Und da sollte ich mich als Pole der Gefahr aussetzen, daß die ganze Schärfe des § 111 gegen uns und gegen unsere ganze Literatur und Presse in Anwendung kommen könnte, wenn dieser Paragraph Gesetz werden sollte

Das wird sicherlich niemand von mir verlangen können.
Das Gleiche, meine Herren, gilt auch von jeder geschichtlichen Darstellung; und schon in den Schulen haben wir gelernt, daß es Verhältnisse giebt, in denen der Tyrannenmord, wie schon unlängst in einer Zeitung ausgeführt wurde, entschuldigt und gebilligt werden kann.
Ich habe vor einigen Tagen in einem großen Geschichtswerk, welches die Regierung des Kaisers Caligula behandelt, gelesen: „der Stahl eines Meuchelmörders befreite die Welt von einem Scheusal ''.
Diese That wird also als eine gute, rühmliche dargestellt und gepriesen.
1 Ferner verweise1ich1auf1das Gedicht des großen Schiller, 1 wo der Möros1mit1dem1Dolch im Gewände zu dem Tyrannen Dionys schleicht, um ihn zu ermorden und so die Stadt vom Tyrannen zu befreien.
Als uns der Lehrer dieses Gedicht in der Schule erklärte, wurde uns der Dionys als ein ganz grausamer1und1nichtsnutziger Herr dargestellt und der Möros, der mit dem Dolch im Gewände hinschlich mit gar verbrecherischen Plänen, als ein guter Kerl, dem es auch nachher sehr gut erging, obwohl er den Herrscher grausam ermorden wollte.
(Heiterkeit.)
Ich will nun nicht sagen, meine Herren, daß der Strafrichter in diesen und ähnlichen Fällen sofort einschreiten würde; das wäre ja in der That eine Lächerlichkeit.
Aber ich hebe dies hervor, um darzuthun, wie gefährlich die Be- (0) stimmungen des Z 111 sind und wie sie im gegebenen Fall gegen mißliebige Personen und ganze Parteien angewandt werden können, wenn dieselben sich einer unüberlegten, zu gewagten Aeußerung schuldig machen.
Hierzu kommt, meine Herren, daß ich mir das Recht wahren muß, wie jedem anderen freien Bürger, auch politische Ereignisse der Gegenwart frei kritisiren zu können.
Es könnte sich hierbei leicht die Forderung ergeben, daß man, wenn man auch nicht gerade ein Verbrechen entschuldigt, dieses doch in einem milderen Lichte darzustellen berechtigt, ja mitunter verpflichtet ist.
Es wird niemand leugnen, daß die sozialen Mißstände, die heutzutage herrschen, nicht bloß die Schuld einer Klasse der Bevölkerung sind, sondern daß vielmehr heute die Schuld zu suchen ist fast in allen Ständen; und da kann es sehr leicht vorkommen, daß man die Gesetzwidrigkeit einer Handlung zwar nicht in Abrede stellt, aber für dieselbe, wie die Motive schon sagen, und wie hier schon hervorgehoben ist, höhere, einer gerechteren Weltanschauung entnommene Beweggründe findet, um sie in einem milderen Lichte darzustellen.
Meine Herren, es ist Ihnen wohl zur Genüge bekannt aus unserer Presse, welche Zustände im großen russischen Reich herrschen, wie die Deportirten in Sibirien, gekettet an den Karren, das ganze Leben in unterirdischen Gruben zubringen müssen, ohne je das Tageslicht zu schauen, weil sie treu waren ihrer Nationalität und ihrem Glauben.
Ich verweise Sie, meine Herren, auf die Grausamkeiten, die in Krize stattgefunden haben und die allseitig verurtheilt worden sind; ich verweise Sie auf die zahllosen Gefangenen, die in der PeterPauls-Festung in St. Petersburg schmachten; diese haben alle die Härten des Gesetzes an sich erfahren müssen, weil sie vor allem nicht ihren katholischen Glauben verleugnen, weil sie ihren nationalen Traditionen treu bleiben wollten.
Wir müssen uns deshalb die Freiheit wahren, daß wir Mißstände frei kritisiren und auch in entsprechender Weise geißeln können; wir müssen uns das Recht wahren, unsere Landsleute ver- (v) theidigen, ihre Thaten rechtfertigen zu können.
Thaten, die sich zwar als Verbrechen oder Vergehen, als Widerstand wider die Staatsgewalt darstellen, aber die zugleich in einem ganz anderen Lichte betrachtet werden können und müssen.
Nach diesen Ausführungen habe ich nur kurz zu erklären, daß der § 111 in der Fassung der Kommission für uns durchaus unannehmbar ist.
Ebenso unannehmbar ist für uns der Antrag der konservativen Partei; am ungefährlichsten scheint uns der Antrag des verehrten Herrn Kollegen Dr. Barth zu sein.
Wir werden daher eventuell, um größeres Uebel zu vermeiden, für denselben stimmen, obwohl wir sonst im ganzen unsere Stimmen gegen den Z 111 als solchen abgeben (Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reindl.
Abgeordneter Reindl: Meine Herren, ich habe auf den Wunsch meiner politischen Freunde eine Erklärung abzugeben.
Zunächst kann ich dem Herrn Reichskanzler zugeben, daß die Vorlage ihren Charakter in der Kommissionsberathung etwas geändert hat; aber nicht durch Hereinziehung von Materien, die der Vorlage fern lagen, sondern nur durch stärkere Herausbildung solcher Materien, die in der Vorlage nicht genügend beachtet waren.
(Heiterkeit links.)
Der Kaiser hat zum Kampf für Religion, Sitte und Ordnung aufgerufen; die Vorlage berücksichtigte nur die Ordnung, wir haben mitgewirkt, die Vorlage so auszugestalten, 'daß auch Schutzmaßregeln getroffen werden für Religion und Sitte, ohne daß dabei die Ordnung außer Acht gelassen worden wäre, wie außer anderem der § 112 der Kommissionsbeschlüsse beweist.
Der Herr Reichskanzler hat von diesem Reichstag.
87.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1895.
2155 () Z 112, der Heer und Marine schützt, keine Notiz genommen; wir werden auf ihn seiner Zeit zurückkommen.
Sodann habe ich unter Zustimmung meiner Freunde zu Z 111, der zur Zeit zur Behandlung steht, zu erklären, daß wir, ohne jetzt auf die in demselben speziell genannten Paragraphen einzugehen darauf werden wir zurückkommen, und dann werden wir uns auch über die M 113 und 114 aussprechen weder in dem Antrag des Herrn Dr. Barth noch in jenem der Herren Konservativen gegenüber der uns zu weit gehenden Regierungsvorlage eine Verbesserung der Kommissionsbeschlüsse zuerkennen vermögen; wir werden daher in der zweiten Lesung für die Kommissionsbeschlüsse zu Z 111 stimmen.
Der Erklärung des Herrn Abgeordneten von Kardorff gegenüber habe ich bezüglich der ganzen Vorlage zu bemerken, daß die Beschlüsse der Kommission uns nicht in allem gefallen und genügen, auch nicht unserer Ansicht durchweg entsprechen (Heiterkeit und Zurufe links), daß wir aber bereit sind, auf eine weitere Berathung der einzelnen Bestimmungen einzugehen, uns jedoch ebenfalls die Schlußabstimmung ausdrücklich vorbehalten.
(Große Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Munckel.
Abgeordneter Munckel: Meine Herren, die Erklärung des letzten Herrn Redners scheint dem Hause überraschend gekommen zu sein; und in der That, nachdem nach einander alle Urheber und Erzeuger der Vorlage mehr und mehr auf das Elternrecht verzichtet hatten, glaubte ich, daß doch eine Partei im Hause sich des Kindes einigermaßen annehmen würde.
Aber es gefällt niemand: dem Herrn Reichskanzler nicht mehr, den Herren Konservativen nicht, den Herren Freikonservativen und Nationalliberalen auch nicht; alle haben sie es ausdrücklich gesagt; und daß wir es noch ausdrücklich sagen, scheint mir am Ende nicht nothwendig zu sein, denn gegen uns hat den (L) Verdacht besonderer Vorliebe für dieses Gesetz noch niemand gehegt.
Woher das gekommen sein mag, meine Herren wer mag das wissen
Vielleicht ist es die Behandlung in der Kommission gewesen, die das Gesetz verschlechtert haben soll, vielleicht haben auch andere Umstände dazu beigetragen, die außerhalb des hohen Hauses liegen; hat es doch manchmal den Anschein gehabt als hätte man im Volke mehr Furcht vor der Umsturzvorlage als vor dem Umsturz selber!
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, sowohl der Herr Reichskanzler namens der Regierung wie Herr von Manteuffel namens der konservativen Partei haben dem deutschen Volke ein sehr gutes Zeugniß gegeben.
Danach sollte man meinen, eine solche Vorlage sei überhaupt nicht nothwendig gewesen; warum sie doch gekommen ist, ist ein Geheimniß, hinter das wir jetzt wahrscheinlich nicht mehr kommen werden!
Das Schicksal der Vorlage läßt sich mit einiger Bestimmtheit zwar kaum voraussagen; aber daß es ein negatives sein wird, hoffe ich, wird die Abstimmung zu Z 111 ergeben.
Denn bei diesem Paragraphen 111 sind wir, und auf ihn möchte ich die Debatte, die überhaupt schon zu lange dauert, jetzt einschränken; in dem §111 finden Sie aber die Prinzipien des gesammten Gesetzes bereits enthalten.
(Sehr richtig!)
Sie können, wenn Sie die Liste über die wir noch nicht debattiren der einzelnen Vergehen und Verbrechen nachsuchen, finden, daß die fünf privilegirten Institute, Monarchie, Religion, Ehe, Familie und Eigenthum ich weiß nicht, ob ich sie nach der richtigen Anciennität zitirt habe (Heiterkeit) alle in diesem Paragraphen auch enthalten sind.
Sie werden in den M 130, 131 mit dem Verlangen behelligt werden, die genannten Institute gegen jeden Angreifer zu schützen.
Sie werden in diesem Paragraphen, wenigstens in seinem zweiten Theil, bei dem das „a ''in der Kommission weggefallen ist, (0) mit dem Verlangen behelligt, daß alle diejenigen, welche den Verletzer dieser Institute verherrlicht oder geschützt oder auch nur in Schutz genommen haben, verurtheilt werden sollen.
Der Z 111 zerfällt in zwei Hälften.
Eine harmlose sie gefällt den Herren Polen.
Ich habe gegen sie auch verhältnißmäßig wenig zu erinnern; sie gehört zu dem Hause, was hier gebaut werden soll, nur etwa wie die äußere Schwelle zu dem Innern.
Es ist eine geschmackvolle Schwelle; denn durch die bedeutende Erhöhung in einer angedrohten Strafe tritt man in das dunkle Gebäude würdig ein.
(Heiterkeit.)
Es ist der erste Theil des Z 111 nicht ausgerüstet mit irgend einem neuen Thatbestand eines neuen Verbrechens oder Vergehens.
Das Vergehen selbst kennen wir schon; es wird bloß die Strafe, die bis jetzt darauf gedroht war, erhöht.
Das ist an und für sich unbedeutend.
Ich würde auch dafür indeß nicht zu haben sein, weil ich meine, daß nicht die Gliederung des Strafmaßes bei Aufforderungen zu einer strafbaren Handlung allein sich danach richten muß, wie schlimm die Handlung ist, zu der aufgefordert wird, sondern wie gefährlich die Anreizung ist.
Je schlimmer die Handlung, zu der man auffordert, desto weniger Personen findet man, die dieser Aufforderung Folge leisten mögen; je leichter, verlockender das Vergehen, zu dem man auffordert, desto mehr Willige kann man finden, die der Aufforderung Folge leisten.
Ich halte das Prinzip für falsch, wonach man hier die Strafe gliedern will, auch nicht einmal für konsequent, da die strafbaren Handlungen nicht bloß in Verbrechen und Vergehen bestehen; aber für das ganze Gesetz ist das ein Außenwerk, was mit dem Gesetze sehr wenig zu thun hat.
Der andere Thatbestand aber, den Sie jetzt strafen sollen, ist ganz neu im ganzen Strafgesetzbuch.
Ein Vergehen, wie man es bisher noch nicht gekannt hat, ein Vergehen, welches gar nicht, man möchte sagen, in Handlungen besteht, sondern welches hart an die Grenze geht, um den Grundsatz zu vernichten, den man bisher befolgt hat, daß der Gedanke wenigstens an und für sich nicht gestraft werden solle.
Meine Herren, es soll derjenige, der auffordert zu einer strafbaren That, denjenigen gleichgestellt werden, der durch irgend welche Reden ich will einmal jetzt noch nicht davon sprechen, durch welche die Neigung zur Verübung solcher Thaten erweckt, der den Nährboden schafft, auf dem die Lust und der Entschluß zu einer solchen That später vielleicht einmal entstehen können.
Meine Herren, Neigung zu einer strafbaren Handlung zu haben, straft bis jetzt kein Strafgesetz und wird auch hoffentlich keines strafen, weil wir mit Ideen, Gedanken, Neigungen uns im Strafrecht nicht befassen, so lange sie nicht irgendwo in die Aeußerlichkeit getreten sind.
Diejenigen, welche die Neigung haben, können wir nicht strafen; diejenigen, welche die Neigung erwecken und erzeugen, sollen strafbar sein: das ist ein Widerspruch in sich.
Aber vielleicht käme man über die Theorie fort, wenn ein Bedürfniß nachgewiesen ist, ein praktisches; in solchen Fällen wird sehr leicht die Theorie für grau erklärt, und man begnügt sich mit dem praktischen Erfolg.
Ich höre und weiß, was man mit dieser Strafvorschrift beabsichtigt; man möchte Auswüchse der Literatur, Auswüchse der rednerischen Künste, die Verbrechen in geradezu obscöner Weise verherrlichen, treffen.
Man hat den Versuch dazu gemacht.
Wie schwer der Versuch ausführbar ist, zeigt Ihnen die Zahl der Vorschläge, die gemacht werden.
Keiner hat den Beifall der Urheber der anderen Versuche, und, meine Herren, ihren Erfolg, ihren Zweck erreichten keine von ihnen.
Am einfachsten war der Regierungsentwurf, indem er sagte, daß man jeden strafen will, der eine strafbare Handlung bestimmter Sorte anpreist oder als entschuldbar darstellt, als erlaubt darstellt.
Das hat die Kommission geändert.
Die Kommissionsvorlage will etwas zum Thatbestand hinzufügen und glaubt, das Nothwendige MO 2156 Reichstag.
87.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1895.
LM gefunden zu haben, indem sie den Anreiz in den Thatbestand hineinfügt, aber in einer Form, die nicht glücklich ist.
Sie will denjenigen strafen, der zur Wiederholung von Strafthaten dadurch anreizt, daß er sie anpreist oder rechtfertigt.
Schon der Herr Kollege Dr. Barth hat mit Recht auf einen Zweifel aufmerksam gemacht: bedeutet dies „dadurch ''ein „weil ''oder ein „wenn ''
Wenn es ein „weil ''bedeutet, wenn es heißt: er reizt dadurch eben an, daß er anpreist, und durch das Anpreisen geschieht der Anreiz von selbst, dann ist nichts geändert gegenüber der Regierungsvorlage.
Wenn es ein „wenn ''bedeutet, kommt es ungefähr mit dem Antrag der Herren Konservativen zusammen.
Darnach soll also künftig jeder, der ein Verbrechen —ich will mich auf das Verbrechen nicht weiter beschränken, weil die anderen einzuschaltenden Paragraphen nicht feststehen, anpreist oder rechtfertigt in einer Weise, —und ich will jetzt einmal den konservativen, von dem Herrn Kollegen Dr. Enneccerus gebilligten Antrag zu Grunde legen die geeignet ist, zur Wiederholung dieses Vergehens oder zur Begehung des gleichen Vergehens anzureizen, soll bestraft werden.
Ich gebe zu: damit er gestraft wird, muß er das Bewußtsein gehabt haben, daß seine Darstellung zum Anreizen geeignet sei.
Aber selbst wenn er das Bewußtsein gehabt hat, kann er darum unter allen Umständen bestraft werden
Wenn ich weiß, bei irgend einer Beurtheilung einer That der Vergangenheit oder Gegenwart, die mir obliegt, bei der ich verpflichtet bin, nach bestem Wissen und Gewissen das zu Entschuldigende an dieser Handlung darzustellen, vielleicht sogar das Ruhmvolle dieser Handlung wir haben von solchen Handlungen gesprochen; der Herr Kollege von Wolszlegier wies auf die Helden der polnischen Vorzeit zurück; wir haben bei der ersten Lesung auf unsere preußischen Helden Dork und andere aufmerksam gemacht —, wenn ich dergleichen lobe und loben muß, selbst wenn ich das Bewußtsein habe, daß einige (L) Querköpse dadurch zur Begehung eines minder ruhmvollen Landesverraths angeregt werden können, soll ich darum verurtheilt sein, zu schweigen, nur weil ich mir denken kann, daß es einige sonderbare Menschen giebt, die aus meiner Beurtheilung einen verkehrten Schluß ziehen
Soll man ein für die Menschen heilsames Gift nicht mehr anfertigen dürfen, weil es Thoren giebt, die sich und Andere damit vergiften
Ich meine, diese Konsequenz ist ganz unmöglich und wenn man, um sie abzuweisen, hervorhebt: das werden unsere vernünftigen Richter schon unterscheiden, so macht man damit den Richtern vielleicht ein Kompliment, vielleicht aber auch ein sehr schlechtes.
Die Richter sind nicht berufen, zu unterscheiden, wo das Gesetz nicht unterscheidet, (sehr richtig!)
und sie verletzen ihre Pflicht, wenn sie sagen: der Fall, der mir hier vorgelegt wird, ist so kraß, daß der Gesetzgeber ein Narr gewesen sein müßte, wenn er ihn gemeint hätte.
Auf diesen Standpunkt darf sich der Richter nicht stellen und hat sich dem Gesetz unterzuordnen; und wenn ich auch sicher glaube, daß für einen Fall aus der Bibel, aus Schiller und Goethe kein Staatsanwalt sich finden wird, welcher anklagt, wenn er anklagt, würde die Verurtheilung vielleicht nothwendig sein, —so müssen Sie doch überlegen, meine Herren: die Bibel ist ja heilig, so lange wir überhaupt Christen sind; aber Schiller und Goethe sind nicht als Klassiker geboren worden, (sehr richtig!)
und als sie ihr erstes Werk schrieben, als Schiller seine Räuber schrieb, die vielleicht noch gefährlicher sind als die Weber von Hauptmann jetzt (Heiterkeit), da hätte man nicht einwenden können, auch keinem Staatsanwalt gegenüber, welcher etwa dieses Werk für staatsgefährlich hielt: es ist ja ein Klassiker oder wird einmal einer werden.
(Heiterkeit.)
Das wäre damals nicht gegangen, und der Herzog Karl von (0) Württemberg hat noch sehr aufgeklärt gehandelt im Verhältniß zu dieser Vorlage, die damals ja, Gott sei Dank!
nicht existirte; er ist noch sehr milde gewesen in der Art, wie er mit Schiller umging, im Gegensatz zu der Art, wie man nach der Vorlage mit einem modernen Schiller, der es sich beikommen ließe, etwas ähnliches zu schreiben, umgehen würde.
Und ob junge Talente, die wir in der Literatur finden, bei denen es braust, bei denen der Gedanke nicht so ganz genau in die engsten Fesseln geschlagen wird, ob sie unter diesem Umsturzgesetz zu einer Größe wie Schiller würden aufwachsen können, ist mir sehr fraglich.
Schiller war ein äußerst schwer zu behandelnder Mann.
Nachdem er die Räuber geschrieben, die wirklich von Umsturzideen strotzen es war ein wirklicher Umsturz, was er in den böhmischen Wäldern geschehen läßt —, hätte er nach dieser Vorlage es handelt sich um schwere Verbrechen, die er empfahl ich nehme an, vielleicht zwei Jahre Gefängniß erdulden müssen; und wenn er sich dann unterstanden hätte, Fiesko und Don Carlos noch hinterher zu schreiben, meine Herren, was hätte ihn als rückfälligen Verbrecher nichk alles erwarten können, wenn dieses Gesetz existirte
(Heiterkeit.)
Vielleicht wäre es freilich so besser gewesen; dann hätte allerdings das deutsche Volk seinen Schiller nicht; aber meinen Sie wirklich, daß die Gottesfurcht, die Ehrfurcht vor dem Heiligen größer geblieben wäre, wenn das Volk seinen Schiller nicht hätte
Meinen Sie nicht, daß dergleichen dichterische Leistungen und der Schatz, den man an ihnen hat, auch zum religiösen Inventar mit gehört, das das Volk als heilig in seinem Innern mit verehrt
Nein, meine Herren, die Schranke ist nicht zu ziehen, die das Erlaubte vom Unerlaubten scheidet; und zu sagen, wir können sie nicht ziehen und wollen sie deshalb dem Richter zu ziehen überlasten, das ist ein Unding.
Vielmehr weil wir diese Schranken nicht ziehen können, deshalb verzichten wir darauf, überhaupt eine Strafvorschrift zu (v) machen.
Der Herr Kollege Barth hat noch ein Auskunftsmittel zu finden geglaubt; ich glaube, ich werde nicht einmal für das Auskunftsmittel stimmen können.
Er will nur denjenigen strafen, welcher die Verherrlichung vornimmt in der Absicht, anzureizen.
Wird das richtig ausgelegt, dann ist es überflüssig, dann ist diese Absicht, anzureizen, nichts anderes, als eine Form der Aufforderung, die schon nach dem jetzigen Paragraphen strafbar ist.
Stellt man aber neben diese Form der Aufforderung noch den Text, den der Herr Kollege Barth empfiehlt, so läuft man Gefahr, den Richter glauben zu machen, daß hiermit noch die Aufstellung eines anderen Thatbestandes beabsichtigt sei; und wenn der Richter findet, daß ein Dichter, will ich einmal sagen, oder auch nur ein Schriftsteller, in einem seiner Werke eine That angepriesen hat, die unter das Strafgesetz als Verbrechen fällt, so wird der Richter sehr leicht sagen: so viel Verstand hat der Mann, daß er sich der anreizenden Wirkung auf die unverständigen Leute bewußt sein muß, und wenn er sich dessen bewußt gewesen ist und die Handlung dennoch vorsätzlich gethan hat, so liegt am Ende auch nicht viel Schwierigkeit darin, anzunehmen, daß er den Erfolg auch beabsichtigt hat, den er wissentlich und vorsätzlich voraus gesehen.
Dann sind wir also wieder auf demselben Fleck, und dann haben wir dieselbe Gefahr die wir beseitigen wollten.
Das, ich will einmal sagen, von krebsartigem Geschwür angefressene Gewebe will die Regierungsvorlage beseitigen.
Schön, wenn es möglich ist, bin ich bereit; wenn ich aber den Schnitt in das gesunde Fleisch so weit hineinmachen muß, daß dabei alles Leben zu Grunde geht, dann mache ich die Operation nicht mit und laste das Ding ruhig gehen, wie es augenblicklich geht.
Und, meine Herren, der Krebs ist wirklich so schlimm nicht.
Das, was uns als das Schlimmste von literarischen Auswüchsen in der Kommission vorgelegt wurde, ist in seiner Maßlosigkeit und 2157 Reichstag.
87.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1895.
M Geschmacklosigkeit gerade deswegen ungefährlich.
Wie manches giebt es, was uns im Leben rauh anfaßt und unangenehm ist; es wäre bester, es existirte nicht, aber man kann es nicht mit menschlichen Mitteln treffen, ohne auch dasjenige zu verbieten, was man nicht verbieten will und darf.
Deswegen, meine Herren, mag der Z 111 der gutgemeinte Versuch sein, die Hand auf ein vorhandenes Uebel zu legen.
Ist er gut gemeint, so ist er desto schlechter gelungen, und weil er nicht gelungen ist, so muß er abgelehnt werden, und er muß grundsätzlich abgelehnt werden, noch ehe wir von dem Werth seines Inhalts genauer unterrichtet sind.
Es genügt, daß die Schale, die den Inhalt noch bekommen soll, nicht geeignet ist, einen Inhalt irgendwelcher Art zu tragen und befruchtend auszugießen.
Nach allem, wie es scheint, gefällt der Paragraph niemandem.
Nun, meine Herren, wozu wollen wir uns dann geniren
Die Gründe, aus denen die einzelnen Parteien das Gesetz ablehnen, sind mir gleichgiltig.
Wenn das Gesetz einem von Ihnen nicht weitgehend genug ist, schön, so lehnen Sie es deshalb ab.
Ich lehne es ab, weil es mir zu weit geht, und weil ich meine, daß es überhaupt einer Verbesserung nicht fähig ist.
Die Hauptsache aber ist mir, daß es abgelehnt wird.
Die Gründe mag jeder in seinem Innern für sich ausmachen.
1 (Bravo!
links.)
Präsident: Zimmermann.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Abgeordneter Ziuttnermann: Meine Herren, bei der vorgerückten Zeit muß ich mich sehr kurz fasten.
Namens meiner politischen Freunde kann ich erklären, daß wir nicht in (der Lage sind, der Regierungsvorlage in der Kommissions faffung unsere Zustimmung zu geben.
Mit Ausnahme allenfalls der sogenannten Militärparagraphen, glauben wir, daß auch bei einer weiteren Erörterung wenig Ersprießliches herM auskommen wird.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß der Inhalt der Vorlage durchaus nicht geeignet ist, die Gefahren wirklich zu bekämpfen, welche als Ziel der Vorlage vorgeschoben worden sind.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß wir theilen die Ansicht, die hier der Herr Reichskanzler zum Ausdruck gebracht hat, daß nämlich große geistige Kämpfe mit Strafparagraphen nicht ausgefochten werden können.
Wir wären von dieser Einsicht aus keineswegs davon überrascht gewesen, wenn daran seitens der Reichsregierung die Erklärung geknüpft worden wäre, man sähe in Folge besten sich zur Zurückziehung der Vorlage veranlaßt.
Meine Herren, überraschenderweise stellt sich bei den heutigen Erörterungen heraus, daß niemand die Verantwortung für diese Vorlage übernehmen wollte, und daß eine Partei nach der anderen ablehnte, jemals Freund der Umsturzvorlage gewesen zu sein.
Am meisten hat es mich überrascht, aus dem Munde des Herrn Abgeordneten von Manteuffel zu hören, daß seine politischen Freunde niemals Freunde der Umsturzvorlage gewesen seien.
Dann, meine Herren, möchte ich wissen: wer in aller Welt ist es denn überhaupt gewesen
Aus welchem Lager sind denn überhaupt Petitionen und Forderungen gekommen, daß man derartige Strafbestimmungen einführen solle
Sie sind gekommen aus den Reihen der Nationalliberalen; (sehr rrchtrg!)
sie sind aber ebenso gekommen von der „großen starken konservativen Partei ''des Königreichs Sachsen, die die Petitionen durch die Gemeindevorstände von Ort zu Ort verbreitet und überall Unterschriften für ein sogenanntes Umsturzgesetz gesammelt hat.
Ich glaube, daß diese Weise der Agitation auch um mit den Worten des Herrn Freiherrn von Manteuffel mich auszudrücken an den allerungeeignetsten Orten und Stellen zur Anwendung gelangt ist.
Meine Herren, was den H 111 anlangt, so will ich in Kürze erklären, ohne weiter auf die einzelnen Delikte einzu- (6) gehen, daß wir denselben nicht in der Kommissionsfastung annehmen können; und noch weniger annehmbar ist uns der Antrag des Herrn von Levetzow.
Menfalls annehmbar erscheint uns der Antrag Barth, der als kleineres Uebel allein übrig bleibt für den Fall, daß überhaupt etwas zu Stande kommt; aber gegen den ganzen Paragraphen werden wir unsererseits unbedingt Stellung nehmen.
Meine Herrrn, wir befinden uns also in diesem Fall einmal in Uebereinstimmung mit der äußersten Linken.
Das betrifft allerdings nur die Verwerfung jener Bestimmungen, mit welchen man gegenwärtig den Versuch macht, Dinge zu schützen, die mit solchen Mitteln.
nicht zu schützen sind.
Und ich will nicht versäumen, gegenüber verschiedenen Mißdeutungen noch das eine zu betonen, daß wir unsererseits auch schwerlich für ein sogenanntes Ausnahmegesetz zu haben wären.
Wir meinen, daß diese Kämpfe ausgefochten werden müssen auf dem Boden der Oeffentlichkeit und im ernsten geistigen Ringen um die Weltanschauungen, die einander gegenüberstehen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Auer fühlte sich veranlaßt, am Schluffe seiner Ausführungen mit aller Entschiedenheit zu betonen, daß trotz allem die Sozialdemokraten mit dieser Welt fertig werden würden.
Ich stimme mit dem Herm Abgeordneten Auer darin überein, daß ich vielen Urtheilen unserer Gerichte und vielen bestehenden Rechtszuständen gegenüber mich auch sehr kritisch verhalte.
Ich sehe gerade in Mißgriffen aus unserem Rechtsleben vielfach die Ursache für das Umsichgreifen der Sozialdemokratie.
Ich erwidere ihm aber im übrigen: auch wir Antisemiten und Sozialreformer, wir hoffen, mit Ihnen, d. h. mit der sozialdemokratischen Bewegung in Deutschland, fertig zu werden (Lachen bei den Sozialdemokraten), und wir haben einen Bundesgenoffen in Ihren eigenen Reihen.
Sie haben nämlich unter sich Leute, die überall alles und immer untergraben und umgestürzt haben, wo sie existiren, (v) Leute, gegen die sich vor allen Dingen ein Gesetz in Deutschland richten müßte, wenn man wirklich die bestehende Ordnung, Sitten und Religion in Deutschland schützen wollte, Sie haben in Ihren Reihen nämlich die lieben Mitbürger Mischer K-nMm,.
Sie werden an diesen Ihren werthen Mitgliedern und Mitarbeitern es erleben, daß sie auch Ihre eigene Partei zersetzen, wozu ja schon der Anfang bei Ihnen gemacht ist.
Wir hoffen, daß auf dem Boden positiver Sozialreformen weit eher ein Erfolg zu erringen sein wird, als auf Grund der vorliegenden Strafbestimmungen, die nur zum Unglück für viele Existenzen dienen könnten.
Wir werden uns durchaus ablehnend zu diesem und ähnlichen Paragraphen verhalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Salisch.
Abgeordneter von Salisch: Meine Herren, obgleich die Debatte bisher den Charakter einer Generaldiskussion angenommen hat, sehe ich mich doch nicht veranlaßt, auf alle bisher berührten Punkte einzugehen.
Es ist allerdings eine Fülle von Bemerkungen vorhergegangen, auf die zu antworten ich mich versucht fühlen könnte, beispielsweise auf die Anzapfung des Herrn Abgeordneten Auer in Bezug auf die heilige Schrift.
Es verbietet mir aber ein Bibelspruch, welchen ich hier nicht anführen will, an dieser Stelle auf jene Ausführungen einzugehen.
Ich würde auf das Wort überhaupt verzichtet haben, wenn nicht der Herr Abgeordnete Enneccerus ganz ausdrücklich verlangt hätte, wir sollten uns dahin erklären, wie unser Antrag gegenüber dem Antrag Barth und der Kommissionsfastung zu verstehen sei.
Ich habe daher zu konstatiren, daß bei einem Agitator die Absicht, zu strafbaren Handlungen anzureizen, nur selten nachgewiesen werden kann.
Des2158 Reichstag.
87.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1895.
(X) wegen haben wir uns gegen den Antrag Barth entschieden auszusprechen.
Es handelt sich im § 111 um ein „vorsätzliches Delikt ''.
Ein solches kann nach allgemeinen Rechtsgrundsätzen immer nur dann als vorhanden angenommen werden, wenn bei dem Thäter das Bewußtsein vorhanden ist, daß seine Handlungsweise die im Gesetz bezeichnete Wirkung haben wird.
Mit dieser letzten Aussührung fallen alle die Bedenken, die angeführt worden sind, man würde Schiller und Goethe und ähnliche Schriftsteller nicht mehr drucken dürfen.
Meine Herren, zunächst muß ich konstatiren, daß solche Bücher, wie sie da genannt worden sind, diese üblen Folgen bisher nie gehabt haben.
Sie haben zu strafbaren Handlungen nicht angereizt, und für die Zukunft wird das nicht anders werden.
Es kann daher niemand im Ernst glauben, daß ein Richter beim Verfasser einer ruhigen wissenschaftlichen Abhandlung oder beim Verfasser eines Schauspiels, welches einfach die Verhältnisse und ihre Wirkungen klarlegt, das Bewußtsein voraussehen werde, mit dem Werk auf Andere zur Begehung von Verbrechen verführend einzuwirken.
Die Feststellung dieses Bewußtseins ist aber, ich wiederhole es, die durchaus nothwendige Voraussetzung einer jeden Verurtheilung nach Z 111.
Der Richter muß bei dem Angeschuldigten das Vorhandensein dieses Bewußtseins konstatiren, des Bewußtseins nämlich, daß die Drucksache resp.
die Rede dahin führen werde, daß Andere zur Begehung der näher bezeichneten strafbaren Handlungen sich hinreißen lassen.
Die Fähigkeit, dieses Bewußtsein festzustellen, muß ich beim Richter voraussetzen; denn solche Unterscheidungen muß er überaus häufig treffen.
Ein Richter, der das nicht könnte, wäre überhaupt nicht zu brauchen.
Deswegen empfehle ich Ihnen unsere Fassung gegenüber dem Antrag Barth und auch gegenüber der Kommissionsfassung, die nicht klar genug ist.
Die Kommissionsfassung läßt nämlich nicht erkennen, ob nicht das „Anpreisen und Rechtfertigen ''sich immer nur auf eine einzelne bestimmte strafbare Handlung (K bezieht, oder ob auch allgemeinere Anpreisungen getroffen werden sollen, die nicht nur zu einer einzelnen strafbaren Handlung anreizen, sondern die überhaupt zu strafbaren Handlungen der betreffenden Art die Leute verleiten wollen.
Letztere Form der Verführung wollen wir aber vorzugsweise treffen, weil sie den Nährboden schafft, aus dem die strafbaren Handlungen in aufgeregten Zeiten bei sich bietender Gelegenheit hervorgehen.
Auf diese kurze Erklärung will ich mich für heute beschränken.
(Bravo!)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Vertagung seitens der Herren Abgeordneten Graf von Hompesch, Singer und Richter eingegangen.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche diesem Antrag aus Vertagung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und damit die Vertagung ausgesprochen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Barth.
Abgeordneter Dr. Varth: Meine Herren, ich bin genöthigt, gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel ein paar Richtigstellungen eintreten zu lassen.
Herr Freiherr von Manteuffel hat sein Befremden darüber geäußert, daß ich in so prinzipieller Weise gegenüber diesem Gesetzentwurf Stellung genommen habe, während wir bei früheren Gelegenheiten uns zwar immer gegen Ausnahmebestimmungen erklärt, aber eine gemeinrechtliche Aktion gegen die Sozialdemokratie unsererseits gewünscht hätten.
Demgegen- (6) über stelle ich fest, daß ich nicht bloß gegen Ausnahmegesetze gewesen bin, sondern auch stets dagegen war, daß gegen die Sozialdemokratie eine besondere gemeinrechtliche Aktion eingeleitet werde.
Ferner hat Herr Freiherr von Manteuffel meine Ausführung über die Mostsche „Freiheit ''dahin verstanden, daß ich den Wunsch geäußert hätte, die Mostsche „Freiheit ''hier im Reichstage auszulegen.
Das ist irrig.
Im Gegentheil habe ich mich bemüht, zu zeigen, daß die Mostsche „Freiheit ''ein so unbedeutendes, so unerhebliches Produkt der Literatur ist, daß alle Aufmerksamkeit, die darauf verwendet wird, weggeworfen ist.
Folglich konnte ich auch nicht auf den Gedanken kommen, dieselben hier zur Auslegung zu empfehlen.
Endlich, und das ist der eigentliche Grund, weshalb ich zu einer persönlichen Bemerkung das Wort erbeten habe, hat Herr Freiherr von Manteuffel gemeint, meine Ausführungen hätten sich zum Theil gegen den deutschen Richterstand gewendet, ich hätte eine Art intellektueller Minderwerthigkeit des deutschen Richterstandes in meinen Ausführungen zu erkennen gegeben.
Meine Herren, das trifft in keiner Weise zu.
Ich bin immer von dem Gedanken ausgegangen, daß der deutsche Richterstand des Ansehens, das er genießt, durchaus würdig ist, und daß wir Gesetzgeber keine höhere Verpflichtung haben, als die Integrität dieses Richterstandes auch unserseits dadurch zu schützen, daß wir dafür sorgen, daß gute Gesetze und nicht Kautschukgesetze gemacht werden.
Also das gerade Gegentheil habe ich ausgeführt von dem, was Herr Freiherr von Manteuffel meiner Rede untergelegt hat.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: In den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Barth war von dieser liebevollen Beurtheilung der Richter nichts zu merken.
(Heiterkeit.)
1 Präsident: Es ist ein schleuniger Antrag eingegangen seitens der Herren Abgeordneten Auer und Genossen, den ich verlesen werde: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß die gegen den Abgeordneten Hom (Sachsen) a) beim Reichsgericht wegen Beleidigung des Amtes und der Polizeiorgane in Osternburg bei Oldenburg durch die Presse (§ 185 des Strafgesetzbuchs); 5) beim Oberlandesgericht Dresden wegen Beleidigung des Glashütteninspektors Kanis in Dresden durch die Presse (ß 185 des Strafgesetzbuchs) schwebenden Strafverfahren für die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werden.
Meine Herren, ich habe Ihnen einen Vorschlag zu machen für die nächste Sitzung.
Mein Vorschlag geht dahin, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 9.
Mai, Nachmittags 1 Uhr, und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berathung des soeben verlesenen schleunigen Antrags; 2.
1 Fortsetzung der heutigen Berathung.
Es erhebt sich kein Widerspruch; ich erkläre die Tagesordnung für feststehend.
Das Mitglied des Reichstags Spahn wünscht aus der XI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Da ein Widerspruch sich nicht erhebt, veranlasse ich die 2.
Abtheilung, heute nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.