Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: 1 Die Sitzung ist eröffnet.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau (6) zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der VI.
beziehungsweise VII.
XI.
und XII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Rimpau, Dr. Boehme, Dr. Förster (Neustettin), von Massow, Dr. Clemm (Ludwigshafen) und Dr. Enneccerus sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten und zwar: in die VI.
Kommission I) r. Osann; in die VII.
Kommission Dr. Pieschel; in die XI.
Kommission Klemm (Dresden); in die XII.
Kommission Rettich, Frank (Baden) und Schulze-Henne.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Dr. Förster (Neustettin), Brunck für 2 Tage, Stephann (Torgau), von Reibnitz, vr.
Marcour für 4 Tage, von Dewitz, Klemm (Mühlhausen), Rother, Blos, Weidenfeld für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst, Timmerman, von Herder, Dr. von Bennigsen, Dr. Friedberg, Gamp, von Benda.
Die Mitglieder des Reichstags Reindl und Schmidt (Sachsen) wünschen wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der VII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 2. und 5.
Abtheilung, gleich nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bildet die Wahl des Präsidenten und des zweiten Vizepräsidenten.
Bei der Wahl des Präsidenten und des Vizepräsidenten findet der Z 9 der Geschäftsordnung Anwendung.
Ich werde mir erlauben, den Herren den Paragraphen zu verlesen, und zwar Absatz 2 und 3: 1 (v) Die Wahlen des Präsidenten, sodann des Ersten und hierauf des Zweiten Vizepräsidenten erfolgen durch Stimmzettel nach absoluter Stimmenmehrheit.
Hat sich eine absolute Mehrheit nicht ergeben, so sind diejenigen fünf Kandidaten, welche die meisten Stimmen erhalten haben, auf eine engere Wahl zu bringen.
Wird auch bei dieser Wahl keine absolute Mehrheit erreicht, so sind diejenigen beiden Kandidaten, welche die meisten Stimmen in der engeren Wahl erhalten haben, auf eine zweite engere Wahl zu bringen.
Tritt in dieser letzten Wahl Stimmengleichheit ein, so entscheidet das Loos, welches durch die Hand des Präsidenten gezogen wird.
Bei Ausmittelung derjenigen Kandidaten, welche nach den vorstehenden Vorschriften auf die engere Wahl zu bringen sind, entscheidet bei Stimmengleichheit ebenfalls das Loos.
Wir schreiten zur Wahl des Präsidenten.
Ich ersuche die Herren Abgeordneten, beim Aufruf ihres Namens laut mit „hier ''zu antworten und ihren Wahlzettel in die Urne zu werfen.
Ich bitte um möglichste Ruhe während des Aufrufs, und daß der Zugang zum Tisch des Hauses frei gehalten werde.
Die Herren Schriftführer wollen nunmehr den Aufruf vornehmen und die Urnen kontroliren.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben L. (Der Namensaufruf und die Abgabe-der Stimmzettel erfolgt.)
Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Spahn: Der Namensaufruf ist nunmehr zu Ende.
Ich bitte die Herren Schriftführer, das Alphabet zu rekapituliren.
1 (Geschieht.)
Die Abstimmung ist nunmehr geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
242 1726 Reichstag.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
März 1895.
M Meine Herren, das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 291 Zettel; davon gehen ab 105 als weiße.
(Bravo!
rechts, Heiterkeit links); von den giltigen Zetteln lauten 183 auf den seitherigen Vizepräsidenten, Herrn Freiherm von Buol-Berenberg (Bravo!
links und in der Mitte), je einer auf die Herren Freiherr von Heereman, Sachße und Singer.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol-Berenberg ist also mit 183 von 186 Stimmen zum Präsidenten des Reichstags gewählt.
Ich frage den Herrn Abgeordneten, ob er die Wahl annimmt.
Abgeordneter Freiherr von Vnol-Berenberg: Meine Herren, ich nehme Ihre Wahl mit Dank an, (Bravo!)
und zwar thue ich es, von der Ansicht ausgehend, daß, je schwieriger die Verhältnisse sind, es um so mehr die Pflicht des Einzelnen ist, seine, wenn auch schwachen Kräfte dem Dienste des Ganzen nicht zu entziehen.
(Lebhafter Beifall.)
Für mich ist die Schwierigkeit eine um so größere, als der Mann, der vor mir den Präsidentenstuhl eingenommen hat, eine lange Reihe von Jahren hindurch in einem ungewöhnlichen Maße die ungetheilteste Anerkennung und BeliebtHÄ H-«.
1 m »°y Meine Herren, ich werde thun, was in meinen Kräften steht.
Ich bitte und zwar alle Seiten des Hauses um freundliche Unterstützung und um Nachsicht.
(Bravo!)
(Uebernimmt den Vorsitz.)
(8) Meine Herren, wir würden nunmehr zur Wahl des Zweiten Vizepräsidenten kommen.
Ich ertheile das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, da der bisherige Erste Vizepräsident zum Präsidenten gewählt worden ist, so muß auch eine Neuwahl des Ersten Vizepräsidenten stattfinden.
(Zuruf.)
Dieselbe steht heute nicht auf der Tagesordnung, kann deshalb heute nicht stattfinden.
Mit Rücksicht darauf beantrage ich, von der heutigen Tagesordnung auch die Wahl des Zweiten Vizepräsidenten abzusetzen und die Wahl beider Vizepräsidenten in der nächsten Sitzung vorzunehmen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich glaube, der Abkürzung halber würde es sich empfehlen, wenn wir allerdings ist dies nur möglich, wenn niemand widerspricht schon heute die Wahl des Ersten und Zweiten Vizepräsidenten vornehmen, und ich beantrage daher, jetzt fortzufahren und zwar zunächst mit der Wahl des Ersten Vizepräsidenten.
Das kann natürlich nur dann geschehen, wenn niemand im Hause widerspricht.
Präsident: Meine Herren, es ist richtig, daß die Wahl des Ersten Vizepräsidenten, welche nicht auf der Tagesordnung steht, nur dann heute vorgenommen werden kann, wenn niemand im Hause widerspricht.
Ich richte deshalb die Frage an Sie, ob von irgend einer Seite hiergegen ein Einwand erhoben wird.
Es ist das nicht der Fall; ich konstatire, daß ein solcher Widerspruch nicht erfolgt ist.
Es steht deshalb meines Erachtens nichts im Wege, daß wir sofort die Wahl des Ersten Vizepräsidenten vornehmen.
Meine Herren, der Namensaufruf beginnt mit dem Buch- (6) 'taben M. Ich bitte die Herren, beim Namensaufruf mit „hier ''zu antworten und zugleich die Zettel hier abzugeben.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschloffen; das Resultat wird eruirt.
(Geschieht.)
Meine Herren, ich habe das Resultat der Abstimmung kundzugeben.
Es wurden im ganzen abgegeben 286 Zettel, davon waren leer 103.
Von den abgegebenen Stimmen md 181 auf den Herrn Abgeordneten Schmidt (Bingen beziehungsweise Elberfeld) gefallen, eine Stimme auf den Herrn Abgeordneten Singer und eine auf den Herrn Abgeordneten Dr. Schoenlank.
Hiermit ist der Herr Abgeordnete Schmidt zum Ersten Vizepräsidenten gewählt.
Ich richte an den Herrn Abgeordneten Schmidt die Frage, ob er die Wahl annimmt.
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Ich nehme die Wahl dankend an.
1,, Präsident: Wir können nunmehr zur dritten Wahl schreiten, nämlich zur Wahl des Zweiten Vizepräsidenten.
Ich ersuche die Herren Schriftführer, den Namensaufruf nochmals vorzunehmen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben N. Ich ersuche die Herren, beim Namensaufruf deutlich mit „hier ''zu antworten und dabei die Zettel in die Urne abzugeben.
Die Abstimmung beginnt.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschloffen; das Resultat wird ermittelt.
1.
(Geschieht.)
(v) Meine Herren, ich werde das Ergebniß der Abstimmung verkünden.
Es sind abgegeben worden 281 Zettel, darunter 100 weiße Zettel.
Auf den Herrn Abgeordneten Spahn lauten 176 Stimmen, je eine auf die Herren Abgeordneten Dr. Freiherr von Heereman, Dr. Schoenlank, Wurm, und 2 auf den Herrn Abgeordneten Ahlwardt.
(Heiterkeit.)
Hiernach ist der Herr Abgeordnete Spahn mit 176 Stimmen zum Zweiten Vizepräsidenten gewählt.
Ich frage den Herrn Abgeordneten Spahn, ob er die Wahl annimmt.
Abgeordneter Spahn: Herr Präsident, ich nehme die auf mich gefallene Wahl mit Dank an.
(Bravo!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Hompesch.
Abgeordneter Graf von Hompesch: Meine Herren, nach den eben vollzogenen Wahlen möchte ich Eins konstatiren.
Nachdem diejenigen Parteien des Hauses, welche nach altem, langjährigem parlamentarischem Brauch bei der Besetzung der Stellen des Ersten und Zweiten Vizepräsidenten zu berücksichtigen gewesen, auf Anfrage erklärten, daß sie eine Stelle im neuen Präsidium nicht beanspruchten, sind wir veranlaßt worden, von dem bisherigen parlamentarischen Brauch in diesem z-ll Präsident: Damit ist dieser Gegenstand erledigt, der Reichstag wieder konstituirt.
Reichstag.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
März 1895.
1727 A) Wir können zum weiteren Gegenstand der Tagesordnung übergehen, nämlich zur dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Vornahme einer Berufs- und Gewerbezählung im Jahre 1895 (Nr.
78 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (otr.
auch Nr.
172 der Drucksachen, berichtigt).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe dieselbe.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein und zwar 8 1, Z 2, 8 3, 8 4, 8 5.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift.
Wir kommen nunmehr, nachdem ich die Diskussion geschlossen habe, zur Gesammtabstimmung über das Gesetz.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen noch zur Abstimmung auf die in zweiter Berathung vorgetragenen Petitionen.
Der Kommissionsantrag lautet in dieser Beziehung, die Petitionen, soweit sie nicht durch die Beschlüsse der Kommission als erledigt anzusehen sind, der Regierung zur Erwägung zu überweisen.
Ich ersuche diejenigen, welche diesem Antrage der Kommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Dritter Gegenstand sind die Berichte der Wahlprüfungskonttnission über die Wahle« der folgende »Mitglieder des Reichstags, (2) und zwar zunächst über die Wahl des Abgeordneten Will (1.
Köslin), Nr.
161 der Drucksachen.
Berichterstatter ist an Stelle des verhinderten Herrn Abgeordneten von Schöning der Herr Abgeordnete Pauli.
Der Antrag der Kommission geht dahin: die Wahl des Herrn Abgeordneten Will für giltig zu erklären.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nickert.
Abgeordneter Rickert: 1 Meine Herren, ich würde es nicht unternommen haben, bei der gegenwärtigen Geschäftslage einen Widerspruch gegen die Wahlprüfungskommission zu erheben, wenn ich nicht aus dem Bericht so erhebliche Bedenken entnehmen müßte, daß ich mich für verpflichtet halte, gegen die Giltigkeit, wie die Kommission sie hier beantragt, Protest zu erheben und den Antrag Ihnen zu unterbreiten, die Sache nochmals an die Wahlprüfungskommission zurückzuverweisen.
Meiner Ansicht nach ist dies die mildeste Form, in welcher ich vorgehen kann.
Ich will nicht eine Darlegung der politischen Verhältnisse in diesem mir ziemlich bekannten Wahlkreise Ihnen geben; ich will mich streng sachlich an die einzelnen Punkte des Berichts halten und Ihnen dann anheimgeben, zu beurtheilen, ob das Material, welches die Kommission Ihnen vorlegt, als ausreichend erachtet werden kann, die Giltigkeit der Wahl zu beantragen.
Meine Herren, nach den endgiltigen Feststellungen der Wahlprüfungskommission sind abgegeben für den Abgeordneten Will 11 080, für den Gegenkandidaten Wisser 11 084 Stimmen; es hat sich also herausgestellt, daß nach der Prüfung der einzelnen Wahlzettel schon eine Verschiebung des Resultats angenommen werden mußte.
Nun, meine Herren, kommt zunächst der Fall in Frage, der nach der Ansicht der Wahlprüfungskommission entscheidend ist, um dieses Stimmenverhältniß wieder in das Gegentheil (0) zu verkehren.
Es ist der Fall in Lauenburg, Bezirk Nr.
15 Vitröse-Chotzlow.
Die Thatsache ist folgende: Der Wahlvorsteher Kaiser hatte, nachdem er 2 Stunden, also bis 11 Uhr, seine Funktionen erfüllt hatte, den Vorsitz an den Protokollführer, den Lehrer Lembke, abgegeben und entfernte sich.
Der Lehrer Lembke hatte nun, wie aus den beschworenen Aussagen hervorgeht, als Wahlvorsitzender und gleichzeitig als Protokollführer bis 2 Uhr die Geschäfte geführt; er war dann, weil er die Mittheilung bekam, daß die Bienen bei ihm schwärmten, weggegangen und war bis nahe zur Vollendung des Wahlaktes 5 Uhr weggeblieben.
Meine Herren, diese Thatsache war in dem Protest nicht enthalten, sondern erst später hatte der Wahlvorsteher Kaiser dem Reichstag Mittheilung davon gemacht, nachdem er gehört hatte, daß von der Gegenpartei ein Protest eingegangen war.
Allerdings ist dagegen nichts zu sagen; auffällig aber ist immerhin, daß derselbe Herr, der die Veranlassung gewesen ist zu dem ganzen Vorgang, nachher einen Gegenprotest in Bezug auf diesen Bezirk eingelegt hat.
Indeß, darüber können wir ja hinwegsehen.
Die Wahlprüfungskommission hat in ihrem ersten Bericht den Fall zur Untersuchung gestellt, und zwar erstens, ob die Thatsachen, die ich eben angeführt habe, richtig seien, und zweitens sollten auch darüber Vernehmungen erfolgen, „ob die abgegebenen 59 Stimmen zu der Zeit, zu welcher der Wahlvorsteher Kaiser sich entfernte beziehungsweise der Stellvertreter Lembke das Wahllokal verließ, bereits abgegeben waren oder erst nach Rückkehr des Herrn Kaiser abgegeben worden sind.
Nun ist durch beschworene Aussagen von 4 Zeugen nur festgestellt worden, daß in der ersten Zeit bis 2 Uhr, bis der Lehrer Lembke zu den Bienen gegangen, die große Mehrzahl abgestimmt hatte, und daß höchstens 2 Stimmen während der gleichzeitigen Abwesenheit von Kaiser und Lembke abgegeben sind.
Es ist festgestellt: erstens, daß Protokollführer und Vorsteher zu keiner Zeit gleichzeitig abwesend gewesen sind, zweitens, (v) daß zu keiner Zeit weniger als 3 Mitglieder des Wahlvorstands anwesend gewesen sind.
Namentlich dieser letztere Punkt ist immer für den Reichstag entscheidend gewesen, die Wahl eines Bezirks zu kassiren.
In dem Wahlbüchlein, welches der Wahlverein der Deutschkonservativen für seine Mitglieder herausgegeben hat, und von dem wir älteren Mitglieder wissen, daß dessen Verfasser der gegenwärtige preußische Minister des Innern ist, wenigstens in seinen wesentlich.
n Th.
ikn lmls,, wird die Sache auch so dargestellt, als ob diese beiden Dinge die Ungiltigkeit der Wahl in einem Bezirk herbeiführen, also wenn weniger als 3 Mitglieder zeitweise anwesend und wenn beide gleichzeitig abwesend gewesen sind.
Die Wahlprüfungskommission hat einfach diesen Wahlakt kassirt.
Ueber die Frage, ob es recht und billig sei, die 59 Wähler, die während der Anwesenheit des Herrn Kayser beziehungsweise Lembke gewählt haben, zu kassiren, darüber fehlt uns im Bericht jeder Aufschluß.
Ich nehme also hieraus schon Veranlassung, die Wahlprüfungskommission, die, wie es scheint, diesen Punkt nicht eingehend geprüft hat, zu bitten, daß der Bericht und eventuell die Vernehmung nach dieser Hinsicht vervollständigt werde.
Die Wahlprüfungskommission hat die Sache einfach so gemacht: das ganze Wahlergebniß wird kassirt, die Stimmen für Wisser werden Wisser und die für Will dem Abgeordneten Will abgerechnet, also Will 5 und Wisser 54 Stimmen.
Ich habe, da ich mich schon seit einer Reihe von Jahren für Wahlprüfungen interessire, mir die Präzedenzfälle angesehen und kann darüber folgendes mittheilen: unter dem Vorsitz des Freiherrn von Heereman, unter dem Vorsitz des Herrn von Marquardsen hat die Wahlprüfungskommission in früheren Fällen anders gerechnet.
Z.
B. habe ich hier einen Bericht aus der Session von 1881, erstattet von dem von 242 1728 Reichstag.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
März 1895.
M allen Parteien hochverehrten früheren Abgeordneten Dr. von Schwarze, Mitglied der Reichspartei, in Bezug auf die Wahl des Abgeordneten von Kleist-Retzow in Minden, 2.
Wahlbezirk.
Dort war während der ganzen Zeit kein Protokollführer gewesen, eine Sache, die wir immer als einen viel schwereren Verstoß und zwar gegen das Wahlgesetz betrachtet haben, während es sich hier nur um Bestimmungen des Wahlreglements handelt.
Wie hatte man da gerechnet
Es hatte 22 Stimmen der Gegenkandidat und 7 Herr von Kleist.
Da hat die Wahlprüfungskommission, wie auch in anderen Fällen, die Zahl der Wähler, die in diesem Bezirk gewählt haben, von der Gesammtziffer der giltigen Stimmen abgezogen und dann noch dem Sieger die Stimmen, die er erhalten hatte.
Meine Herren, dieses Verfahren ist im Reichstag damals immer beobachtet worden.
, (Zuruf.)
Ein weiterer Fall liegt Ihnen vielleicht näher, Herr Abgeordneter von Holleuffer.
Da war Herr von Manteuffel Berichterstatter.
Der Bericht betraf die Wahl des Abgeordneten Vogel in 'der 4.
Session 1884.
Dort war ein ähnlicher Verstoß, wie wir ihn hier haben.
Es wurden in dem betreffenden Wahlbezirk 38 Stimmen abgegeben, 8 für Vogel, 32 für den Gegenkandidaten.
Hier ist es genau so gemacht worden, wie bei dem Fall von Kleist: es ist die Gesammtziffer der abgegebenen Stimmen 38 von der Gesammtziffer der giltigen Stimmen abgerechnet und dann dem Sieger die Zahl 8 abgerechnet, die er erhalten hat.
Ich finde auch nicht den mindesten Grund, daß die Herren in diesem Fall davon abweichen.
Ich hebe nochmals hervor: es handelt sich hier nicht um die Bestimmungen des Wahlgesetzes, sondern um die Bestimmungen des Wahlreglements.
Ich rufe Sie als Zeugen an: hat nicht gerade diese Seite des Hauses, die Führer der Rechten, bei den Wahlprüfungen uns ins Gewissen geschärft: die Bestimmungen des Wahlreglements sind nicht so bindend; wenn es sich um einen Verstoß gegen das (8) Wahlgesetz handelt, dann allerdings ist die Sache anders
Ich bitte jedenfalls um Aufklärung darüber, weshalb die Kommission der Meinung ist, daß der gesammte Wahlakt zu kassiren ist, und ob nicht wenigstens die Stimmen, welche vor rite zusammengesetztem Wahlvorstand abgegeben sind, für giltig zu erklären sind, und nur die späteren abzurechnen, da, wie 4 Mitglieder des Wahlvorstands beschworen haben, von 2 Uhr ab höchstens 2 Stimmen abgegeben sind.
Dann der nächste Fall: Stolp, Nr.
91.
Er zeigt nun, wie wenig streng dieselbe Wahlprüfungskommission ist, die es hier auf des Messers Scheide haarscharf nimmt.
Dort ist der Fall folgender.
In dem Wahlbezirk Nipnow ist der Gutsbesitzer Hirsekorn Wahlvorsteher gewesen.
Ein Wähler tritt vor den Wahltisch und wirft seinen Stimmzettel es ist nicht ganz festgestellt, ob es der Stimmzettel war oder ein anderer Gegenstand in die Wahlurne, ohne den Zettel, wie es Vorschrift ist, dem Wahlvorsteher in die Hand zu geben.
Was geschieht nun
Obwohl eine Anzahl Wähler bereits rite ihre Stimmen abgegeben hatten, kippt er einfach die ganze Wahlurne um und läßt verkünden: der Wahlakt wird noch einmal gemacht.
Wie man mir mittheilt, sollen die Wähler und es sollen das 14 gewesen sein, welche für Wisser gestimmt haben, allerdings in einiger Entfernung vom Lokal sich noch aufgehalten haben, sie waren zu haben; das Unglück soll aber gewesen sein, daß Stimmzettel für Wisser nun nicht mehr zu haben waren, weil sie dieselben abgegeben hatten; es wurden ihnen aber durch die Freundlichkeit eines oder mehrerer Herren und solche freundliche Herren findet man immer in der Nähe der Wahllokale Stimmzettel für Will in die Hand gegeben.
Ich frage die Wahlprüfungskommission, die im ersten Fall so hart war: wie ist es gekommen, daß sie hier nun, wo unbedingt ein Verstoß gegen das Wahlgesetz vorliegt, darüber weg geht und das für unerheblich erklärt
In dem Prengelschen Buche, das mir von einem Mitglied der Wahlprüfungskommission geliehen ist, ist dieser Gegenstand auch behandelt unter Nr.
121.
Da heißt (0) es ausdrücklich: Auch ein versehentlich in die Urne gesteckter Stimmzettel darf nicht wieder herausgenommen werden; noch weniger ist es gestattet, alle Zettel herauszunehmen, sie in Packete zu legen oder gar nach ihrer äußeren Erkennbarkeit zu sondern.
Der Reichstag hat in solchen Fällen die Wahl des betreffenden Bezirks kassirt; ich würde in der Lage sein, Präzedenzfälle anzugeben.
Sie aber erklären es in diesem Fall für absolut unerheblich, obwohl positiv gegen die Bestimmungen des Wahlgesetzes gehandelt ist.
Das wäre eine schöne Geschichte, wenn jeder Wahlvorsteher es in der Hand hätte, einfach, wenn er merkt, daß die Zettel oft erkennbar sind, das wissen Sie, das geht auch aus dem Bericht hervor aus verschiedenen Stellen daß unbequeme Zettel abgegeben sind, einfach die Urne umkippt und noch einmal wählen läßt.
Die Thatsache, daß sämmtliche Wähler herbeigeholt sind und gestimmt haben, ist gar nicht entscheidend; es ist ein Verstoß gegen das Wahlgesetz, und meiner Ansicht nach muß die Wahl kassirt und genau so verfahren werden, wie die Herren früher verfahren haben.
Nun kommt weiter der interessante Fall Stolp, Nr.
48.
In Glowitz stellte sich der Wahlvorsteher Gutsbesitzer von Puttkamer-Glowitz so heißt es in dem Wahlprotest in die offene Thür, welche unmittelbar zum Wahllokal führte, und vertheilte zusammengefaltete Wahlzettel.
Jeden Wähler fragend, ob „konservativ ''oder „liberal '', in jeder Hand Wahlzettel haltend.
Hier liegen nun die Vernehmungen vor und zwar des Herrn von Puttkamer und zweier Tagelöhner.
Nun bitte ich, die Aussagen des Herrn von Puttkamer einmal anzusehen.
Er sagt er war Wahlvorsteher, darauf ist das Hauptgewicht zu legen —: Es ist allerdings richtig, daß ich Wahlzettel in M) größerer oder geringerer Entfernung vom Wahllokale vertheilt habe, während ich mich vor meinem Hause, in dem das Wahlgeschäft stattfand, mit einem oder dem anderen spazieren gehend und Luft schöpfend befand.
Auch ist es ferner nicht richtig, daß ich jeden Wähler gefragt hätte, ob er konservativ oder liberal wähle, dabei einen Zettel in der Hand haltend.
Meines Ermessens habe ich nur einen Wähler, und zwar den Kaufmann Rose, gefragt, ob er konservativ oder liberal.
Ferner sagt der Tagelöhner Karl Kranz aus Glowitz: Als ich zur Wahl ging, traf ich von Puttkamer, in dessen Hause die Wahl stattfand, vor, nicht in der Thür seines Hauses, und gab mir derselbe einen Wahlzettel.
Es ist nicht richtig, daß derselbe mich fragte, ob konservativ oder liberal.
Ich hatte einen Zettel in der Hand, Puttkamer nahm mir den Zettel ab, gab mir einen anderen und warf ich diesen hinein.
Ich möchte bemerken, daß von Puttkamer unmittelbar an der Thüre nach dem Hofe zu stand.
Die Thür führte auf den Korridor, wo das Wahlgeschäft statthatte.
Ob von Puttkamer noch mehreren Personen in dieser Weise Zettel gegeben hat, weiß ich nicht.
Zweiter Fall.
Zeuge Tagelöhner Rudolf Defens aus Glowitz sagt aus: Ich wurde gegen Mittag vom Inspektor Lencke gerufen, um zur Wahl zu gehen, von Puttkamer stand vor der Thür und nahm mir meinen Zettel mit den Worten aus der Hand: „der ist nicht giltig ''.
Er gab mir darauf einen anderen Zettel, und gab ich diesen ab.
Es spielte sich dies vor und nicht in der Thür des Wahllokals ab.
Ob von Puttkamer dies mit noch mehreren Personen so gemacht hat, weiß ich nicht.
Reichstag.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
März 1895.
1729 Meine Herren, daß hier ein unstatthafter, von jedem Reichstag für unstatthaft erklärter Eingriff des Wahlvorstehers in die Wahlgeschäfte vorliegt, darüber ist doch kein Zweifel.
Ich will Ihnen eine Autorität dafür anführen, vor welcher auch die Herren Konservativen die Waffen strecken werden: dieses von Ihnen selbst herausgegebene Wahlbüchlein, dessen Verfasser, der gegenwärtige Minister des Innern, sagt: Die Mitglieder des Wahlvorstandes haben sich von dem Zeitpunkt an, mit dem sie in ihre amtliche Thätigkeit getreten sind, jeder Agitation zu enthalten.
Sie dürfen daher am Tage der Wahl und noch viel weniger im Wahllokal selbst Stimmzettel an die erschienenen Wähler vertheilen oder dieselben zur Stimmabgabe für einen bestimmten Kandidaten auffordern.
Die Mitglieder des Wahlvorstandes thun daher gut, wenn sie denjenigen Einfluß, welchen sie auf die Wahl ausüben wollen, in den Tagen vor der Wahl zur Geltung zu bringen suchen, und am Wahltage selbst anderen ihrer Partei zugehörigen Leuten die Vertheilung der Stimmzettel außerhalb des Wahllokals überlassen.
Eine agitatorische Thätigkeit der Mitglieder des Wahlvorstandes am Wahltage selbst kann Ungiltigkeitserklärung der Wahl in ihrem Bezirke zur Folge haben.
Das sagt Herr von Köller, der damalige Vertreter der deutschkonservativen Partei, und die Wahlprüfungskommission findet diese Thatsache, die durch eidliche Aussage festgelegt ist, für harmlos!
Sie sagt: Die Mehrheit der Kommission natürlich ist ja der Antrag gestellt gewesen, wegen Wahlbeeinflussung die Wahl zu kassiren, lehnte die Berücksichtigung des vorstehenden Bedenkens ab, weil der Protest ein solches nicht geltend gemacht habe, auch den daran geknüpften Folgerungen des betreffenden Mitglieds der Kommission nicht zugestimmt werden könne.
Nun, meine Herren, im ersten Falle hatte der Protest das Bedenken auch nicht vorgebracht, sondern Herr Kaiser war nachträglich damit gekommen, weil ihm eingefallen war, daß die Wahl in seinem Bezirk kassirt werden könne, weil er weggegangen war, also das eine Mal eine Berücksichtigung der Dinge, die nicht im Protest standen, das andere Mal aber, wo offenbar grobe Verstöße vorgekommen sind, wird keine Notiz davon genommen!
Der letzte Fall, den ich erwähne, ist ein solcher, der ziffermäßig nicht ins Gewicht fällt.
Es kommt allerdings darauf an, wie die anderen Sachen entschieden werden.
Beim Protestpunkt Nr.
23 sub L. ist nämlich aus Versehen die Beweiserhebung unterblieben.
Die Kommission hält aber die Nachholung derselben nicht für nöthig, weil es sich hier nur um eine Stimme handelt und die Giltigkeit oder Ungiltigkeit der Wahl nach Lage der Sache durch eine Stimme mehr oder weniger nicht in Frage gestellt ist.
Meine Herren, ich glaube, daß das und ich habe mich nur auf das Allerwesentlichste beschränkt hinreichen wird, um den Antrag zu rechtfertigen, den ich mir zu stellen erlaubte, daß die Sache nochmals an die Wahlprüfungskommission gegeben wird und die Wahlprüfungskommission nun ausführlich begründet, namentlich den ersten und letzten Fall, warum sie so und nicht anders beschlossen hat und dem Reichstag zumuthet, danach zu stimmen.
Ich bitte Sie, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herbert.
Abgeordneter Herbert: Meine Herren, ich hätte es eigentlich für richtiger gehalten, wenn sofort der Antrag gestellt worden wäre, die Wahl des Herrn Abgeordneten Will für ungiltig zu erklären.
Da aber bereits der Antrag vor- (6) liegt, die Wahl nur in die Wahlprüfungskommission zurückzuverweisen, so wird der letztere Antrag wohl keine Aussicht auf Annahme haben, und unter diesen Umständen schließe ich mich dem Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert an.
Die Entscheidung der Wahlprüfungskommission wird draußen im Land doch ein bedenkliches Kopfschütteln hervorrufen.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat die Fälle in Chotzlow-Vitröse und Nipnow bereits ausführlich erörtert.
Indessen der Fall im Bezirk Globitz, wo der Herr von Puttkamer sich Wahlbeeinflussungen hat zu schulden kommen lassen, scheint mir doch nicht ganz ausführlich erörtert worden zu sein.
Es ist das ja in Pommern hergebrachte Art und Weise, wie die Wahlen zu Stande gebracht werden.
Würde Wahlfreiheit in Pommern herrschen, so säßen manche Herren nicht auf diesen Plätzen, die hier fitzen.
(Widerspruch rechts.)
—Ja wohl, ich kenne das.
Nur dem Umstand, daß die Herren Konservativen das wirthschaftliche Uebergewicht haben, und daß die Gendarmerie mobil gemacht wird gegen alle diejenigen, welche nicht konservativ wählen, wobei es ganz gleichgiltig ist, ob man freisinnig, antisemitisch oder sozialdemokratisch wählt, nur diesem Umstand verdanken manche der Herren Konservativen eigentlich ihre Mandate.
Ich habe bereits im vorigen Jahre darauf hingewiesen: bei Wahlen sind die Herren konservativen Großgrundbesitzer die reinsten Anarchisten, indem sie keine gesetzlichen Vorschriften anerkennen.
Der Herr Abgeordnete Rickert ist noch nicht ausführlich darauf eingegangen, daß die Wahl in Globitz im Hause des Herrn von Puttkamer selbst stattgefunden hat.
(Zuruf.)
—Ich glaube es nicht gehört zu haben.
Sonst pflegt man die Wahl in der Schule abzuhalten oder im Hause des Ortsvorstehers, aber hi.
er hat die Wahl im Hause des Herrn, von Puttkamer, des Gutsvorstehers, stattgefunden, dem die Leute unterthänig sind, und der sie auf die Straße schmeißt, wenn sie nicht so wählen, wie er es wünscht.
Wie ungewiß Herr von Puttkamer in seiner Zeugenaussage selbst ist, indem er sich wohl seiner Schuld bewußt geworden ist, geht daraus hervor, daß er sagt: Meines Ermessens habe ich nur einen Wähler, und zwar den Kaufmann Rose, gefragt, ob konservativ oder liberal.
Jedenfalls habe ich an meine Arbeiter nicht Wahlzettel vertheilt.
Und hinterher kommen drei Tagelöhner, Arbeiter des Herrn von Puttkamer, die erklären, daß Herr von Puttkamer sie angesprochen und ihnen die Zettel aus der Hand genommen habe.
Nun ist es für mich klar für Sie vielleicht nicht —, daß in diesem Falle den Tagelöhnern wohl mehr zu glauben ist, als Herrn von Puttkamer.
Herr von Puttkamer als Betheiligter ist in seiner Aussage sehr ungewiß.
Er sagt „meines Ermessens '', weil er sich schuldbewußt ist, während die Tagelöhner in positiver Weise bekunden: das und jenes ist vorgegangen.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat bereits erklärt, wie der Wahlvorsteher immer auf- und abgegangen ist.
Warum hat er das Amt als Wahlvorsteher Mg, »«
1 „ch, -.
—Der Ortsvorsteher wäre auch dazu bereit gewesen, die Wahlvorstandschaft zu übernehmen.
(Zuruf rechts.)
Er war Vorsitzender des Wahlvorstandes, nur um einen größeren Druck auf die abhängigen Wähler ausüben zu können.
Es werden hier natürlich nur die gröbsten Wahlbeeinflussungen an den Reichstag berichtet, nicht aber auch die kleineren Dinge, wo Gendarmen Flugblätter und Stimmzettel wegnehmen, wo sie erklären: hier sind wir das Gesetz, ihr könnt sagen, was ihr wollt, wir bestimmen hier allein.
Alle diese kleinen Sachen 1730 Reichstag.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
März 1895.
() kommen nicht an den Reichstag.
Wenn, wie hier, so schwerwiegende Dinge vorliegen, so bin ich der Meinung, eine solche Wahl müßte doch unter allen Umständen für ungiltig erklärt werden.
Die Leute draußen sagen: wir armen Leute kriegen nie Recht, die Großen drücken uns bei den Wahlen, die auf diese Weise Gewählten machen mit Gesetze, und der Reichstag billigt solches Verfahren noch.
Es ist auch begreiflich, daß, wenn solche groben Wahlverstöße nachgewiesen werden und die Wahl trotzdem nicht ungiltig wird, dann die Leute draußen den Glauben an die billige Entscheidung des Reichstags allmählich verlieren müssen.
Nun bin ich ja geneigt, den guten Glauben der Herren aus der Wahlprüfungskommission, welche die Verhältnisse in Pommern nicht recht kennen und daher vielleicht mehr Gewicht auf die Aussage des Herrn von Puttkamer als auf die Ausführungen der drei Tagelöhner legen, anzunehmen; aber ich bin der Ueberzeugung, daß, wenn die Wahl in der Wahlprüfungskommission noch einmal geprüft wird, ein ganz erheblicher Theil der Kommissionsmitglieder zu einem anderen Resultat gelangen wird.
Der Bezirk Glowitz ist der wichtigste; denn wenn hier die Wahl gleichfalls für ungiltig erklärt wird, so hat Herr Will keine Majorität mehr.
Man muß meiner Auffassung nach sich dahin entscheiden: entweder man erklärt alle Bezirke für giltig dann hat Herr Wisser 4 Stimmen mehr oder man erklärt auch die anderen Bezirke für ungiltig und dann erhält Herr Will keine Majorität, und die Wahl muß ungiltig werden.
In einem anderen Wahlbezirk, Dumröse, bei dem allerdings die Stimmenzahl nicht so wesentlich ins Gewicht fällt wie bei dem vorhin genannten Glowitz, sind Wahlbeeinflussungen der allergröbsten Art vorgekommen, und die Art und Weise, wie man in Pommem mit den abhängigen Wählern verfährt, ersehen wir aus einem Zeugniß des Försters Birr, jetzt Eigenthümers in Karolinenthal, dieser erklärt: (L) 1 Als ich am Wahltage, 24.
Juni vorigen Jahres, mit Mallschützer Leuten hieher zur Wahl kam, trafen wir, noch ehe wir gewählt hatten, mit dem Wirthschaften Lawrenz hier zusammen.
Lawrenz fragte uns: wen werdet Ihr wählen
Ich erwiderte: wir wählen Wisser.
Lawrenz entgegnete hierauf: wir müssen alle Will wählen und fügte hinzu: der Lieutenant Gebel hat mir noch eben durchs Sprachrohr gesagt: wenn die Leute, welche noch zur Arbeit zurückgeblieben waren, nicht Will wählen wollten, so dürften die Schweinehunde gar nicht herunterkommen.
Meine Herren, die „Schweinehunde ''sind die Wähler, die sich erlauben, anders als konservativ zu wählen.
Wenn namentlich die Herren aus dem Zentrum das berücksichtigen hieraus geht unzweideutig hervor, wie abhängige Wähler traktirt werden, ich glaube wohl, daß sie bei näherer Ueberlegung doch wohl dazu kommen werden, die Wahl des Abgeordneten Will zu verwerfen.
Das sind die gewöhnlichen Kosenamen: „Schweinehund ''und dergleichen.
Die allerstärksten Ausdrücke, die sich ein jeder gebildete Mensch genirt zu gebrauchen, haben in Pommern sozusagen Heimatrecht erlangt, und es wird namentlich bei Wahlen in der allergröbsten Art und Weise Einfluß ausgeübt.
Ich möchte also bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert anzunehmen, und daran das Ersuchen knüpfen, daß bei näherer Prüfung der Wahl dieselbe für ungiltig erklärt wird, damit wir endlich die elenden Wahlbeeinflussungen der Großgrundbesitzer einmal loswerden.
Wenn diese Dinge hier durchgehen, dann werden die Herren Großgrundbesitzer noch dreister.
Ich glaube, ein mit solchen Beeinflussungen stattgehabter Wahlakt sollte unter keinen Umständen Giltigkeit haben.
Ich würde mich geniren, ein solches Mandat anzunehmen.
Ich bitte, zunächst den Antrag Rickert anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) Dr. Stephan (Beuthen).
Abgeordneter Dr. Stephan (Beuthen): Meine Herren, was zunächst den Fall in dem Wahlbezirk II Lauenburg Nr.
15 anlangt, auf den zuerst der Herr Abgeordnete Rickert zu sprechen kam, so konstatire ich zunächst daß der Herr Abgeordnete Rickert zugiebt, daß der Vorfall rechtzeitig zur Kenntniß des Reichstags gebracht worden ist.
Es handlt sich also nicht etwa um eine Thatsache, die verspätet zur Kenntniß des Reichstags gekommen ist, sondern um eine Thatsache, die einem rechtzeitig eingegangenen Protest gleich zu achten ist.
Was nun den Fall selbst betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Rickert doch nicht vollständig vorgetragen, resp.
ist sein Vortrag doch nicht ganz zutreffend.
Er hat behauptet, es sei festgestellt worden, daß Protokollführer und Wahlvorsteher zu keiner Zeit gleichzeitig abwesend gewesen sind.
Das ist nicht festgestellt, sondern die Sache hat sich folgendermaßen abgespielt.
Der Wahlvorsteher Kaiser hat sich um die Wahl überhaupt nicht sehr gekümmert und ist gegen 11 Uhr weggegangen; er hat, indem er wegging, dem stellvertretenden Wahlvorsteher gleichzeitig die Funktionen des Protokollführers übertragen, und er hat dies vielleicht auch schon früher gethan, sodaß in der Zeit von 11 Uhr ab der Wahlvorsteher und Protokollführer ein und dieselbe Person waren.
Meine Herren, das ist schon unzulässig; denn das Wahlreglement unterscheidet zwischen den Funktionen des Wahlvorstehers und dem des Protokollführers.
Der Wahlvorsteher hat die Leitung des ganzen Geschäfts; der einzelne Wähler muß an ihn herantreten und ihm den Stimmzettel übergeben.
Der Protokollführer hat den Namen des Wählers in der Liste nachzusuchen und demnächst den Abstimmungsvermerk in der Liste zu machen.
Die Funktionen des Wahlvorstehers und die des Protokollführers trennt also das Reglement; und wenn in der Zeit von 11 Uhr Vormittag ab diese Funktionen nicht getrennt worden sind, so ist das der richtigen Ansicht nach (v) schon ein Grund, den ganzen Wahlakt zu kassiren.
(Sehr richtig!
links.)
Nun kommt aber noch eins hinzu, was der Herr Kollege Rickert vollständig übersehen hat, nämlich, daß der Lehrer Lemke das war der stellvertretende Wahlvorsteher und gleichzeitig Protokollführer selbst bekundet, er habe, etwa um 2 r Uhr, dem Ziegler Draheim das Amt des Protokollführers übertragen.
Also in der Zeit nach 2 Uhr war nach dem Zeugniß des Lehrers Lemke ein Wahlvorsteher °b.
ch-u, t »ich, da.
Das ist nicht zulässig, und ich meine, das war ein so wesentlicher Verstoß, daß dies unmittelbar zur Kassation des ganzen Wahlaktes führen muß.
Denn wenn ein Wahlvorsteher nicht da ist, so ist die Gelegenheit für die einzelnen Stimmberechtigten nicht gegeben, ihre Stimme abzugeben, und das Wahlreglement schreibt vor, daß diese Gelegenheit den ganzen Tag hindurch, von früh um 10 bis Abends um 6 Uhr, gegeben sein muß.
Nun meint der Herr Abgeordnete Rickert, man hätte doch wenigstens diejenigen Stimmen aufrecht erhalten sollen, die bereits abgegeben waren.
Dem gegenüber mache ich einmal darauf aufmerksam, daß der Wahlakt schon von 11 Uhr ab ungesetzlich vor sich ging, weil von 11 Uhr ab schon ein besonderer Vorsteher und Protokollführer nicht vorhanden waren, sondern ein und dieselbe Person diese Aemter ausübte, wir also nicht wissen, wie viel Stimmen in der Zeit von 11 Uhr ab abgegeben worden sind.
Dann aber tritt hinzu, daß wir, wie aus der Beweisaufnahme hervorgeht, nicht wissen, wie viel Stimmen noch abgegeben worden sind, nachdem der Wahlvorsteher Kaiser wieder die Funktionen übernommen hatte, und also wieder ein ordnungsmäßig besetzter Wahlvorstand vorhanden war.
Reichstag.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
März 1895.
1731) Nun meint der Herr Abgeordnete Rickert, es sei die Praxis früher eine andere gewesen.
Diese Praxis ist mir nicht bekannt; aber selbst wenn einmal die Sache anders entschieden worden ist, so haben wir immernoch die Verpflichtung, derartige Fälle von neuem zu prüfen und sie so zu entscheiden, wie sie nach unserem besten Ermessen gemäß Gesetz und Reglement zu entscheiden sind; und da kann ich nur sagen: wenn es sich um einen Akt handelt, bei dem wesentliche Formvorschriften verletzt sind, so muß man den ganzen Akt kassiren.
Man kann nicht unterscheiden, wie viel Stimmen der Sieger bekommen hat, und wie viel Stimmen der Unterlegene, sondern man muß sagen: ist der ganze Wahlakt ungiltig, so kommt man logischerweise dazu, daß auch diejenigen Stimmen un.
giltig sind, die für den unterlegenen Kandidaten abgegeben worden sind.
Und es ist ja auch in ähnlichen Fällen immer so verfahren worden.
Wenn z.
B. ein Wahlakt wegen Wahlkontrole kassirt wird, so kassiren wir ohne weiteres sämmtliche Stimmen; das ist wenigstens die Praxis in der Zeit, wo ich die Ehre habe, der Wahlprüfungskommission anzugehören.
Also, meine Herren, der Beschluß der Wahlprüfungskommission beruht auf der klaren Vorschrift des Reglements; da heißt es: Der Wahlvorsteher und der Protokollführer dürfen während der Wahlhandlung sich nicht gleichzeitig entfernen.
Verläßt einer von ihnen vorübergehend das Wahllokal, so ist mit seiner zeitweiligen Vertretung ein anderes Mitglied zu beauftragen.
Und hier ist konstatirt, daß während mehrerer Stunden überhaupt ein besonderer Protokollführer und ein besonderer Wahlvorsteher nicht vorhanden, sondern daß die Funktionen in einer Hand vereinigt gewesen sind, und daß während einer gewissen Zeit ein Wahlvorsteher überhaupt nicht dagewesen ist, indem der stellvertretende Wahlvorsteher nach seiner eigenen Aussage nur einen Protokollführer ernannt hat, als er sich zeitweilig wegbegab.
Also der Beschluß der Wahlprüfungs kommission ist nicht so unbegründet, wie der Herr Abgeordnete Rickert anzunehmen scheint.
Was nun den zweiten Fall betrifft, so mache ich darauf aufmerksam, daß der Wahlvorsteher bekundet, es sei ein Wähler eingetreten und er habe etwas in die Wahlurne hineingethan; er sagt nicht, derselbe habe einen Wahlzettel hineingethan, sondern einen Gegenstand habe er in die Wahlurne hineingethan.
Es lag also die Möglichkeit vor, daß der betreffende Wähler nicht einen, sondern mehrere Wahlzettel in die Urne gethan.
Nun bestimmt aber der Z 15 des Reglements, daß der Wähler überhaupt nicht in die Wahlurne den Zettel zu thun hat, sondern er hat heranzutreten und den Zettel dem Wahlvorsteher zu übergeben.
Es ist also allerdings gegen das Wahlreglement gefehlt worden, aber nicht durch den Wahlvorstand, sondern durch einen von den Wählern.
Nun will ich zugeben, daß es zweifelhaft ist, ob in solchen Fällen der Wahlvorstand berechtigt ist, den ganzen Wahlakt zu Ich behaupte: es ist zweifelhaft; ich mache aber darauf aufmerksam, meine Herren, daß im vorliegenden Falle die sämmtlichen Wähler, die in der Wahlliste verzeichnet waren, bei der Wiederholung des Wahlaktes ihr Stimmrecht ausgeübt haben; es ist also keinem Wähler irgend ein Unrecht geschehen.
Und ferner möchte ich den Abgeordneten Rickert darauf hinweisen, daß ja auch der Fall eintreten kann, daß durch irgend ein elementares Ereigniß, z.
B. durch einen plötzlichen Brand, die Wahlzettel vernichtet werden; soll in solchen Fällen, wo alle Wähler anwesend und in der Lage sind, ihr Stimmrecht auszuüben, es vollständig unzulässig sein, den Wahlakt zu wiederholen
Ich glaube: nicht.
(Hört!
hört!
links.)
Aber, meine Herren, es kommt hier auf eine genauere Untersuchung dieses Falles gar nicht an.
Es sind in dem dortigen Wahlbezirk nur 19 Stimmberechtigte gewesen, von (6) diesen 19 haben 14 für Will und 5 für Wisser gestimmt.
Die ganze Differenz ist also 9 Stimmen, und wenn Sie den Wahlakt kassiren, den ich an erster Stelle erwähnt habe, dann kommt es auf diese 9 nicht mehr an; denn dann behält der gewählte Abgeordnete Will seine Majorität, auch wenn ihm die 9 abgezogen werden.
Was nun den dritten Fall betrifft, so ist die Entscheidung der Wahlprüfungskommission vollständig zutreffend.
Sie entspricht auch der bestehenden Praxis, wenigstens in den letzten Jahren, soweit ich sie kenne.
Ich muß darauf aufmerksam machen, daß der Wahlvorsteher von Puttkamer nicht im Wahllokal selbst die Agitation betrieben hat.
(Zuruf links.)
Nein; Sie können mir ja nachher entgegnen.
Nach der Aussage der Zeugen hat er im Wahllokal die Agitation nicht betrieben, sondern, wie er selbst die Sache darstellt, und wie es durch die Zeugen bestätigt wird, hat er sich vor seinem Hause befunden.
Wie er sagt, ist er auf- und abgegangen und hat sich in der frischen Lust etwas zu erholen gesucht.
Wenn nun der Wahlvorsteher sich außerhalb des Wahllokals befindet, dann hat er nach Ansicht der Wahlprüfungskommission nicht mehr den Charakter als Wahlvorsteher, sondern er hat seine Funktionen an einen anderen übergeben und ist ebenso ein Privatmann wie jeder andere.
Wenn aber ein anderer Privatmann sich die Wahlbeeinfluffung hätte zu schulden kommen lassen, so ist es zweifellos, daß nach der bisherigen Praxis dies niemand als Grund hätte nehmen können, um den Wahlakt zu kassiren; eine derartige private Wahlbeeinflussung ist stets für unerheblich betrachtet worden, soweit nicht die Wahlsreiheit und das Wahlgeheimniß verletzt worden sind.
Daß das letztere geschehen ist, ergiebt die Beweisaufnahme entschieden nicht; denn nur ein einziger Zeuge bekundet, daß er allerdings einen anderen Zettel durch Herrn von Puttkamer bekommen hat, aber es steht nicht fest, daß er nun gezwungen gewesen ist, auch den anderen Zettel abzugeben.
Im übrigen würde es auch auf diese eine Stimme nicht ankommen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat auch Bezug genommen auf den Protestpunkt Nr.
23 sub b, und hervorgehoben, daß dieser Punkt nicht genügend erörtert worden ist.
Das ist richtig; es handelt sich aber in diesem Falle nur um eine Stimme, die auch nicht den Ausschlag giebt.
Wenn ich mich resümiren darf, so hängt also die Entscheidung im vorliegenden Falle lediglich davon ab, wie der hohe Reichstag sich zu dem ersten Falle stellt, wo nämlich gleichzeitig Protokollführer und Wahlvorsteher in einer Person zunächst vereinigt waren, und demnächst ein Wahlvorsteher überhaupt nicht vorhanden war.
Wenn der Reichstag dem Beschluß beitritt, diesen Wahlakt zu kassiren, und zwar unterschiedslos alle Stimmen, gleichviel ob sie für den gewählten Abgeordneten abgegeben sind oder für den Gegner, so kommen die anderen Fälle rechnerisch gar nicht mehr in Betracht.
Die Entscheidung hängt also lediglich davon ab, wie der erste Punkt entschieden wird.
Ich möchte nun zum Schluß noch einen praktischen Gesichtspunkt geltend machen.
Wir haben in dieser Legislaturperiode 113 Wahlprüfungen bis jetzt.
Wenn nun des öfteren derartige Zurückverweisungen stattfinden, dann werden wir mit der Arbeit überhaupt nicht mehr fertig.
Und das hat sehr große Nachtheile, weil dann die Herren, deren Wahl zweifelhaft oder gar ungiltig ist, während der ganzen Legislaturperiode hier sitzen.
Also ich möchte bitten, bei Ihrer Entscheidung auch diesen praktischen Gesichtspunkt zu beachten.
Präsident: Es sind zwei Anträge eingegangen; der eine von dem Herrn Abgeordneten Rickert, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen, den Bericht Nr.
161, betreffend die Wahl des Herrn Abgeordneten Will zurück an die Wahlprüfungskommission zu verweisen.
1732 Reichstag.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
März 1895.
() Der andere Antrag, seitens des Herrn Abgeordneten Lenzmann gestellt, geht dahin, die Wahl für ungiltig zu erklären.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka.
Abgeordneter Dr. von Vuchka: Der Herr Abgeordnete Rickert hat uns mitgetheilt, daß er ein ganz besonderes Interesse an den Arbeiten der Wahlprüfungskommission habe.
Ein derartiges Interesse habe ich auch, und ich kann das Interesse des Herrn Abgeordneten Rickert daher vollständig verstehen, trotzdem dasselbe sich hauptsächlich gegen die Wahlen konservativer Abgeordneter zu bethätigen pflegt.
Ich habe zunächst darauf einzugehen, daß der Herr Abgeordnete Rickert mehrfach Bezug genommen hat auf ein Wahlbüchlein, welcher von dem jetzigen Herrn Minister von Koller herausgegeben worden ist.
Ich habe vor diesem Wahlbüchlein großen Respekt, aber ich muß doch hervorheben: dieses Wahlbüchlein ist nicht Gesetz, es ist doch nur werthvolles Material, und die Wahlprüfungskommissivn hat, wenn auch immerhin unter Berücksichtigung dieses werthvollen Materials, in jedem einzelnen Falle selbstständig zu prüfen, ob die vorgebrachten Gründe stichhaltig sind oder nicht.
Unsere politischen Gegner kommen uns in der Wahlprüfungskommission alle Augenblicke mit dem Wahlbüchlein des Herrn von Koller, und ich habe schon verschiedentlich Gelegenheit genommen, darauf hinzuweisen, daß die Aussprüche, die sich in dem Büchlein finden, nicht unbedingt für uns bindend sind; so ist es auch in dem vorliegenden Falle.
Und es kommt hier noch ferner hinzu, daß über die hier zu entscheidenden Fragen der Herr Minister von Koller sich sehr vorsichtig ausgedrückt hat, und nur Direktiven darüber gegeben hat, wie im einzelnen Falle zu verfahren sei.
Herr Dr. Stephan hat nun bereits die thatsächlichen Ungenauigkeiten in dem Vortrage des Herrn Abgeordneten Rickert hervorgehoben: ich brauche darauf nicht zurückzukommen.
Die Hauptfrage dreht sich um den Fall 2, Lauenburg, Bezirk 15, in dem eine zeitlang sowohl der Wahlvorsteher als der (U) Protokollführer aus dem Wahllokale entfernt gewesen sind.
Nach dem Wahlreglement ist sowohl ein Wahlvorsteher als ein Stellvertreter zu bestellen, und dieselben dürfen sich während der Wahlhandlung nicht gleichzeitig entfernen.
Nun ist festgestellt worden, daß in diesem Falle Wahlvorsteher und Protokollführer eine Person gewesen ist, und daß der Stellvertreter, der diese beiden Funktionen in sich vereinigte, bei seiner Entfernung nur das Amt des Protokollführers auf einen andern übertragen hat.
Dieses sind beides Ungesetzlichkeiten, welche die Giltigkeit des Wahlaktes zu vernichten geeignet sind; und wenn jene Bestimmungen auch nur in dem Wahlreglement stehen, so sind sie doch inhaltlich derart, daß sie als essentielle angesehen werden müssen.
Aus diesem Grund glaube ich, obwohl diese Bestimmungen sich nur in dem Wahlreglement finden, daß die Verletzung derselben im vorliegenden Falle die Wahl ungiltig machen muß.
Nun hat der Herr Abgeordnete Rickert uns einige Präzedenzfälle mitgetheilt, in welchen das rechnerische Resultat in der Weise hergestellt ist, daß die Gesammtziffer der Stimmen eines für nichtig erklärten Wahlakts von der Gesammtziffer der überhaupt abgegebenen Stimmen und sodann nur die dem Sieger zugefallenen Stimmen jenes Wahlakts diesem in Abzug gebracht sind, während im vorliegenden Falle die Wahlprüfungskommission auch dem Gegner des Siegers die für diesen abgegebenen Stimmen abziehen will.
Dies Verfahren ist logisch das einzig richtige.
Wenn der Wahlakt nichtig ist, dann muß er es auch für alle Theile sein.
Wenn früher anders verfahren ist, so halte ich das jetzige Verfahren der Wahlprüfungskommission doch für das einzig richtige, weil es das einzig mögliche ist.
Wenn ferner in dem Falle Stolp Nr.
91 dem Fall, in welchem der Wahlvorsteher die Wahl hat wiederholen lassen, weil ein Wähler selbst etwas, von dem nicht festgestellt gewesen ist, ob es ein Wahlzettel war, in die Urne hineingeworfen hat der Wahlvorsteher nicht so vorgegangen wäre.
sondern den Gegenstand ruhig in der Urne hätte liegen lassen, (6) dann bin ich fest überzeugt, daß Herr Rickert ausgeführt haben würde mit derselben Schärfe seines Urtheils, welche ihn überhaupt auszeichnet, daß aus diesem Grunde der Wahlakt nichtig sei.
Nun muß ich aber sagen: in dem vorliegenden Falle, wo es sich nur um einen kleinen Wahlbezirk handelt mit nur 19 Wahlberechtigten, war jener Zwischenfall leicht zu redressiren, und es ist daher der Wahlakt in vollster Weise wiederhergestellt worden.
Ich sehe aus diesen Gründen nicht ein, warum man diesen Wahlakt für ungiltig erklären sollte.
Was den Fall von Puttkamer betrifft, so ist schon von dem Abgeordneten Stephan zur Genüge hervorgehoben worden, daß der Wahlvorsteher von Puttkamer nicht in seiner Eigenschaft als Wahlvorsteher gehandelt hat, daß er nicht im Wahllokal selbst die Beeinflussung vorgenommen hat.
Es ist dies von dem Herrn Rickert bestritten worden.
Ich weise dem gegenüber auf die Aussagen der Zeugen hin, nach welchen der Wahlvorsteher von Puttkamer den Zeugen die Wahlzettel nicht i n seinem Hause, sondern vor seinem Hause gegeben hat, und er hat diese Wahlbeeinflussungen als Privatperson vorgenommen; und alle Wahlbeeinflussungen durch Privatpersonen sind als solche nach dem Gesetz nicht verboten, zumal den Leuten immer noch freistand, sich andere Wahlzettel zu verschaffen.
Aus allen diesen Gründen meine ich, daß keine Veranlassung vorliegt, das Resultat, zu welchem die Wahlprüfungskommission gelangt ist, für unrichtig zu erklären; es liegt keine Veranlassung vor, die Wahl an die Wahlprüfungskommission zurückzuverweisen, und es liegt noch weniger Veranlassung vor, die Wahl für sofort ungiltig zu erklären.
Ich bin neugierig auf die Gründe, welche der Herr Abgeordnete Lenzmann vorbringen wird für seinen Antrag auf Ungiltigkeitserklärung der Wahl.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
(v) Abgeordneter Lenzmann: Ich freue mich, daß ich die Neugierde des Herrn Abgeordneten von Buchka sofort befriedigen kann.
Ich bin auch einige Zeit in der Wahlprüfungskommission gewesen und habe die Zugehörigkeit zu dieser Kommission stets aufgefaßt als die Bekleidung mit einem richterlichen Amt, und gerade Herr von Buchka wird mir bestätigen, daß ich mit der größten Objektivität in der Wahlprüfungskommission vorgegangen bin.
Dem zufolge verstehe ich auch die Gründe des Herrn Kollegen Stephan nicht, daß wir von einer eingehenden objektiven Prüfung sozusagen aus Bequemlichkeitsrücksichten abgehen sollen, daß wir Rücksicht nehmen sollen auf die Geschäfte der Wahlprüfungskommission.
Für mich ist die Frage die: 1 wenn ich mich aus dem Bericht überzeuge, daß die Wahlprüfungskommission das Material nicht vollständig erschöpft hat, dann ist für mich die Berechtigung des Antrags gegeben, die Sache in die Wahlprüfungskommission zurückzuverweisen, um das Fehlende zu ergänzen; überzeuge ich mich aus dem Bericht oder aus dem Resultat der Beweisaufnahme, daß das Wahlresultat zu Unrecht so festgestellt worden ist, wie diejenigen, die Giltigkeit wollen, es annehmen, dann erkläre ich mich ohne weiteres für die Ungiltigkeit und behellige die Wahlprüfungskommission nicht nochmals mit der Prüfung der ganzen Sachlage.
Und in diesem Falle Will ist nach Meinem Dafürhalten das Resultat der Beweisaufnahme ein solches, daß man sich ohne weiteres für die Ungiltigkeit der Wahl des Herrn Will entscheiden kann und entschließen muß.
Meine Herren, die einzelnen in Betracht zu ziehenden Fälle sind ja von den verschiedenen Herren Vorrednern so detaillirt vorgetragen, daß ich wohl nicht mehr ganz speziell darauf einzugehen brauche.
Ich muß sie aber doch, um meinen Antrag auf sofortige Ungiltigkeitserklärung zu motiviren, sehr kurz Ihnen noch mal rekapituliren.
Reichstag.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
März 1895.
1733 Der erste Fall ist der, wo die Wahlprüfungskommission einen Wahlakt kassirt hat unter unrichtiger Abziehung der Stimmen, der Fall, 1 von1dem1der Kollege Dr. 1 Stephan behauptet, er sei mit Recht für ungiltig erklärt worden, die abgegebenen Stimmen gingen den beiden Kandidaten ab; nur irrt Herr Kollege Stephan und auch Herr von Buchka, jeder in einem besonderen Punkte.
Durch die Beweisaufnahme ist dargethan, daß nach der Entfernung des Bienenschwärmers Lemke höchstens 2 Stimmen abgegeben sind; denn ein Zeuge, der Zeuge Fromm, 1 hat1das1eidlich bekundet, 1 und seiner eidlichen Bekundung werden Sie wohl Glauben schenken.
Es sind also vor1der1Entfernung des Bienenschwärmers die übrigen 50 oder mehr1Stimmen1bereits abgegeben.
Da liegt der Irrthum des Herrn Stephan.
Herr von Buchka scheint das auch herausgefühlt zu haben; denn er sagt: von 11 Uhr ab ist gesetzwidrig verfahren insofern, als gleichzeitig Vorsitzender und Protokollführer nicht anwesend gewesen sein sollten.
Auch das widerspricht dem Inhalt des Berichts; denn der Bericht, der die Aussage des Fromm wiedergiebt, sagt auf Seite 2 ausdrücklich, daß, als Kaiser sich entfernt hatte und er seine Funktionen dann Lemke übertragen hatte, Herr Lemke gleichzeitig zu Herrn Draheim gesagt hat: meine Funktionen übertrage ich an Sie.
1 Wir hatten also einen besetzten Wahlvorstand, bestehend aus Kaiser, Lemke u. s. w. von Anfang an bis dahin, wo Kaiser wegging, von jener Zeit aber an, als Kaiser wegging, bestehend aus Lemke und den übrigen Personen, und von da an, als Lemke sich entfernte, bestehend aus Draheim und den Uebrigen.
Während Kaisers Abwesenheit waren also Lemke Vorsitzender und Dr. Merlin, dem Lemke seine bisherigen Funktionen übertragen hatte, Schriftführer, sodaß nicht von dem Zeitpunkt an, wo Kaiser sich entfernte, sondern erst, als Lemke sich entfernte, ein ungesetzliches Wahlverfahren vorgekommen ist; und in dieser Zeit sind, wie Fromm eidlich erhärtet, nur 2 Stimmen abgegeben.
Sie müssen also nach meinem 8) Dafürhalten, falls Sie nicht die übrigen 50 Stimmen, die abgegeben sind, als unberechtigt abgegeben ansehen wollen, diese 50 Stimmen berücksichtigen und sind nicht berechtigt, diese 50 Stimmen vollständig abzuziehen.
Dann verschiebt sich das Resultat schon so, daß in der That nicht Will, sondern Wisser als gewählt anzusprechen ist, also die Ungiltigkeitserklärung der Wahl Will sofort erfolgen kann.
Nun die anderen Fälle: zunächst der Fall Hirsekorn.
Da wird allerdings gesagt, daß es sich nur um 19 Stimmen handelt.
Im ganzen ist der Stimmenunterschied aber überhaupt nicht so groß, daß auf diese 19 Stimmen nicht Rücksicht genommen werden möchte.
Ich habe in der That von denjenigen, die für die Giltigkeitserklärung der Wahl gesprochen haben, auch nicht ein einziges Argument gehört dafür, daß der Wahlvorsteher Hirsekorn berechtigt gewesen sei, eine bereits gethätigte Wahl umzustoßen, also komplett zweimal wählen zu lasten.
Zu welchen Konsequenzen würde das führen
Der Wahlvorstand sieht, daß eine große Anzahl Leute gewählt haben; er führt selbst oder durch einen Anderen eine Unregelmäßigkeit herbei, stülpt nun die Wahlume um, macht die bisherige Wahl ungiltig und bringt es zu Wege, daß aufs neue gewählt wird.
Er überzeugt sich aber, daß die abgegebenen Stimmen liberal sind; nun wird die Zwischenzeit zwischen der Kassirung der bereits gethätigten alten Wahl und der Entrirung der neuen Wahl benutzt, um die Leute von ihrem großen Vergehen, liberal zu wählen, abzubringen und dieselben Leute wählen vielleicht in einem zweiten ungesetzlichen Wahlakt konservativ.
Es ist nicht genug, daß 19 Leute gewählt haben; wir müssen auch misten, daß sie bei dem zweiten Wahlakt ebenso gewählt haben wie beim ersten; nur dann können wir sagen, daß es materiell keinen Unterschied mache.
Ein Wahlvorsteher darf unter dem Vorwände einer Wahlunregelmäßigkeit nicht eine Wahl kassiren, indem er die Wahlurne umstürzt und aufs neue wählen läßt.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
Wenn Herr Dr. Stephan sagt: wir wissen nicht, was der (6) Mann hineingeworfen hat in die Wahlurne, er kann ja ein ganzes Packet Wahlzettel hineingeworfen haben, so wird das durch den späteren Befund der Wahlurne widerlegt, wonach nicht mehr Wahlzettel darin gewesen sind, als eingeschriebene Wähler gewählt haben.
Bestanden aber noch Zweifel, so hätte man doch den Deputant Franz Zirotzki als Zeugen vernehmen sollen, um zu erfahren, was er eigentlich da hineingeworfen hat, ob eine Dynamitpatrone oder einen Stimmzettel.
Auch das Verfahren des Herrn von Puttkamer Glowitz ist für mich nicht so harmlos, wie Herr von Buchka und Herr Dr. Stephan annehmen.
Es steht fest durch Vernehmung eines Zeugen, daß Herr von Puttkamer Glowitz, der eine amtliche Stellung als Wahlvorstand eingenommen hat, der eine amtliche Autorität entwickelt hat, den Leuten direkt gesagt hat, sie sollten konservativ und nicht liberal wählen, daß er dann gefragt und ihnen die Stimmzettel aus der Hand genommen hat mit den Worten: der ist ungiltig, du mußt diesen hineinthun.
Meine Herren, vergessen Sie nicht: es handelt sich um Pommern!
Wenn es sich um Westfalen oder die Rheinprovinz handelte, da sind die Leute so helle, daß sie sich zu helfen wissen, auch wenn ihnen eine Autoritätsperson einen anderen Zettel giebt; den nehmen sie einfach hin, vernichten ihn und werfen doch einen anderen heimlich mitgebrachten Zettel in die Urne.
Aber in Pommern, wo ein Zeuge sagt: ich habe nicht gewählt, weil mir die Sache zu langweilig war, wo derselbe Zeuge sagt: die Sache hatte für mich kein besonderes Interesse, weil ich weder lesen noch schreiben kann, da muß man doch die Autorität eines solchen Wahlvorstehers auf die Massen der Wähler nicht unterschätzen.
Wenn nun aber Herr von Puttkamer seine amtliche Stellung gemißbraucht hat, so ist das für mich Veranlassung, diese Stimmen, die unter seiner Leitung abgegeben sind es sind 105 konservative gegen 24 liberale Stimmen vollständig zu kassiren.
Meine Herren, auch der Fall Lauenburg Nr.
42 kommt in Betracht, wo Herr Lawrenz nach Aussage des Försters Birr, (v) des Pächters August Gromoll, die etwas anderes ausgesagt haben als Herr Lawrenz selbst, sich in einer Weise geäußert hat, die eine freie Wahl beseitigt.
Der einflußreiche Gutsbesitzer Lieutenant Gebet hat nämlich gesagt, daß, wenn die Leute nicht alle konservativ wählen, sie in Zukunft bestimmte materielle Nachtheile hätten; und der Protest hat vollständig recht, wenn er sagt, man hätte die Leute moralisch genöthigt, konservativ zu wählen.
Wenn das vorgekommen ist, und wenn nicht zu verkennen ist, daß der Lieutenant Gebet eine autoritative Stellung über die Leute, welche Arbeiter waren, hatte, so kann ich auch darüber nicht so ohne weiteres hinweggehen, und das um so weniger, als es sich auch hier um 94 Stimmen handelt, die für Will, und um 33 Stimmen, die für Wisser abgegeben sind.
Endlich ist ein Fall in dem Bericht erwähnt, der von den bisherigen Rednern noch nicht erörtert ist, das ist der Fall, der in Stolp Nr.
36 in Dumröse vorgekommen ist, wo der Rittergutsbesitzer von Zitzewitz, der da Wahlvorsteher war, in der That einem Herrn Vandersen den Vorwurf gemacht hat, daß er gegen seinen Herrn wähle, daß er nicht konservativ wähle, und wo derselbe Wahlvorsteher einem anderen Zeugen Gesetze!
den Stimmzettel abgenommen und ihn an den konservativen Stimmzettelvertheiler gewiesen hat, notabene der Wahlvorsteher Zitzewitz im Wahllokal selbst!
Auch hier handelt es sich nicht um eine große Anzahl von Stimmen, sondern um 39 konservative gegen 9 liberale; aber diese sind ausschlaggebend, und deswegen ist auch diese Wahl nicht unberücksichtigt zu lassen.
Von dieser Wahl sagt die Kommission selbst, daß Herr von Zitzewitz höchst inkorrekt gehandelt hätte, daß man aber mit einer gewissen Christenliebe darüber hinwegsehen wollte.
Wenn wir das Schlußresultat ansehen, so ist folgendes zu bemerken.
Wenn das hohe Haus sich der Anschauung anschließt, die der Herr Kollege Rickert hier vertreten hat, und 243 1734 Reichstag.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
März 1895.
M die ich hier vertrete, daß in dem ersten Fall die Wahlprüfungskommission den Wahlakt zu Unrecht für ungiltig erklärt hat, wenn diese Ansicht von dem Hohen Hause akzeptirt wird, dann ist ohne weiteres Herr Will beseitigt, denn dann ergiebt sich zu seinem Ungunsten ein Manko von etwa 57 Stimmen.
Wenn aber das hohe Haus diesen Standpunkt nicht theilen sollte und diesen Wahlakt für ungiltig erklären sollte mit den Herren Abgeordneten i r.
Stephan und von Buckika, dann ergiebt sich bezüglich der übrigen anderen Fälle, bei denen erkennbarerweise die größten Unregelmäßigkeiten vorgekommen sind, bei denen das Wahlrecht nicht frei und dem Gesetz entsprechend geübt ist, dann ergiebt sich das Resultat, daß Herrn Will 252 Stimmen und Herrn Wisser 71 Stimmen abzuziehen sind, und es ergiebt sich dann wiederum eine große Majorität für Herrn Wisser und eine Minorität für Herrn Will.
Weil das Resultat zahlenmäßig an der Hand der stattgehabten Beweisaufnahme sich so feststellen läßt, deshalb glaube ich, daß mein Antrag vollständig gerechtfertigt ist, der dahin geht, die Wahl sofort für ungiltig zu erklären, da nach meinem Dafürhalten genügendes Material erbracht ist und dieses Material genügend erörtert ist.
Wenn es Ihnen aber, meine Herren, darauf ankommt, im Parlament wirkliche Volksvertreter zu haben und solche Vertreter, die aus der freien, unbeeinflußten Wahl der Wähler hervorgehen, dann folgen Sie meinem Antrag.
Ich habe aber die eine Hoffnung, daß Herr von Buchka in seiner Neugierde befriedigt sein wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter vr.
Barth: Meine Herren, ich glaube auch, die Sache ist reif zur Ungiltigkeitserklärung.
Ich will mich ganz kurz fassen und nur noch ein paar Worte über die beiden wesentlichsten Punkte sagen, nämlich über die Wahlbeeinflussung, die seitens des Herrn von Puttkamer geübt ist, M und zweitens über den Fall der Unregelmäßigkeit, die bei dem Wahlakt in Lauenburg Bezirk 15 eingetreten ist.
Der Herr Abgeordnete I) r. Stephan hat hervorgehoben, Herr von Puttkamer habe sich innerhalb des Wahllokals in keiner Weise Beeinflussungen zu schulden kommen lassen.
Ich glaube, das trifft nicht vollständig zu; ich beziehe mich dabei auf die Ausführungen des Herrn von Puttkamer selbst.
Herr von Puttkamer sagt in der in dem Bericht mitgetheilten Vernehmung: Ich habe in dem Wahllokal in dieser Weise, indem ich einem, und zwar dem ersten, bedeutete, er solle hinausgehen, ich würde ihm die Stimmabgabe draußen erklären, kein Couvert geöffnet, vielmehr ging ich zu diesem Zwecke unter Abgabe des Vorsitzes nach draußen und, wenn ich jemand mit einem Couvert kommen sah, gab ich demselben, da es des truppenweisen Ankommens der Arbeiter wegen nicht zu lange aufhalten sollte, einen frischen Zettel.
Also, meine Herren, wie hat sich die Sache vollzogen
E tritt jemand heran an die Wahlurne, während Herr von Puttkamer noch als Wahlvorsteher fungirt, und dann sagt dieser: das geht so nicht mit dem couvertirten Zettel, ich will dir aber draußen erklären, wie es gemacht wird.
Ja, meine Herren, dann beginnt doch die Wahlbeeinflussung im Wahllokal selbst!
1 (Sehr richtig!)
Und obendrein hat der Wahlvorsteher, während er noch als Wahlvorsteher sich in Aktion befand, diese Wahlbeeinfluffung begonnen.
Ich meine, das ist eine der schlimmsten Formen von Wahlbeeinfluffung, die man sich überhaupt denken kann.
Wenn man sich die primitiven Verhältnisse eines pommerschen Wahlbezirks vorstellt, so weiß man, wenn erst einem einzigen Wähler derartiges passirt ist, dann bekommen die anderen leicht solche Angst, daß sie nachher schon ohne weiteres den ihnen vom Wahlvorsteher außerhalb offerirten Zettel akzeptiren.
Nun müssen wir uns ferner vergegenwärtigen, daß in (6) diesem Wahlbezirk für den Sieger Will 105 Stimmen und für Wisser 24 Stimmen abgegeben worden sind.
Wenn dieser Wahlakt kassirt würde, was nach solcher Wahlbeeinflussung meines Erachtens berechtigt sein würde, so würde das ohnehin schon genügen, um die Wahl Mills für ungiltig erklären zu müssen.
Sodann der Fall Lauenburg, Bezirk Nr.
15.
Es ist bereits hervorgehoben worden durch den Herrn Abgeordneten Rickert, daß das Verfahren, welches bei dieser Gelegenheit seitens der Wahlprüfungskommission eingeschlagen worden ist, durchaus nicht im Einklang steht mit dem Verfahren, was in ähnlichen Fällen durch die Wahlprüfungskommission früher eingeschlagen wurde.
Ich will Ihnen aber noch einen weiteren Fall vortragen, der mit der im Fall Will befolgten Praxis der Wahlprüfungskommission ebenfalls im Gegensatz steht: ich meine einen Fall aus den Wahlprüfungsakten des Herrn von Gerlach.
Der Bericht ist erstattet wenige Wochen, nachdem der Bericht über die Wahl des Abgeordneten Will von der Wahlprüfungskommission erstattet worden ist.
(Hört!
hört!
links.)
In diesem Bericht über die Wahl des Herrn von Gerlach ist folgendes mitgetheilt, und zwar auf der Seite 7 des Berichts: Aus den Aussagen der vernommenen Zeugen erhellt, daß der Wahlakt in Timmenhagen schon gegen 5 Uhr geschlossen worden, weil sämmtliche Wähler, bis auf drei gewählt, diese drei aber dem Wahlvorsteher Lüdtke mitgetheilt hatten, sie würden nicht wählen.
Wenn ein solcher Fall eintritt, wenn, bevor die Wahlzeit abgelaufen ist, durch die Wahlvorsteher der Akt als beendigt erklärt wird, so ist das doch ein viel stärkerer Verstoß gegen das Wahlreglement, als wenn eine Zeit lang der Wahltisch nicht von sämmtlichen Mitgliedern des Wahlvorstandes ordnungsmäßig besetzt ist.
In dem Falle, der uns hier beschäftigt, ist M) zeugeneidlich festgestellt worden, daß 3 Mitglieder des Wahlvorstandes zu allen Zeiten anwesend waren.
In dem von mir angezogenen Fall von Gerlach ist konstatirt worden, daß bereits um 5 Uhr der Akt mit der Motivirung geschlossen wurde: es kommt doch jetzt niemand mehr, wir wollen die Klappe zumachen, die Geschichte soll zu Ende sein.
Nun hätte man doch annehmen sollen, daß die Wahlprüfungskommission, die in dem Lauenburger Falle zu der Ueberzeugung gelangt war, daß auch alle Wahlzettel, die bereits früher ordnungsmäßig abgegeben wurden, gar nicht zu berücksichtigen seien, in diesem viel schlimmeren Falle ähnlich gehandelt haben und auch in diesem Falle den ganzen Akt kassirt haben würde.
Das ist aber nicht geschehen (hört!
hört!
links), sondern man hat sich folgendermaßen entschieden.
Hier heißt es: Die Wahlprüfungskommission hält trotz solcher Mittheilungen den Wahlvorstand verpflichtet, bis zum gesetzlichen Endpunkt auszuharren, zumal nicht ausgeschloffen, daß jene 3 ihre Meinung ändern und in der Zeit von 5 bis 6 Uhr zur Wahl sich einfinden konnten.
Unter diesen Umständen müssen diese 3 Stimmen berücksichtigt und der Gesammtzahl zugerechnet werden.
Also darnach ist durch die Wahlprüfungskommission festgestellt worden, daß, wenn zu irgend einer Zeit ob der Schluß um 5 Uhr eintritt oder zu irgend einer früheren Zeit, ist an und für sich gleichgiltig; es kann auch Mittag sein, 12 Uhr oder noch früher der Wahlvorstand beschließt: wir warten nicht bis zum Abend 6 Uhr, sondern glauben, daß jetzt doch niemand mehr kommt, wir schließen die bereits abgegebenen Stimmen trotzdem nicht ausfallen, sondern daß die Berechnung stattfindet, wie sie im Falle des Herrn von Gerlach stattReichstag.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
März 189b.
1735 gefunden hat; wenn dagegen nicht dieser viel schlimmere Verstoß eintritt, sondern nur, wie in dem Lauenburger Fall, eine Zeit lang nicht alle Mitglieder des Wahlvorstands anwesend sind, so wird der ganze Wahlakt kassirt.
Das ist doch logisch schlechterdings nicht aufrecht zu erhalten.
Ich meine, wenn man so verfahren will, wie die Wahlprüfungskommission in dem Fall Gerlach es gethan hat, so hätte man doch viel mehr Veranlassung gehabt, dieselbe Praxis eintreten zu lassen in dem Lauenburger Fall.
Ich glaube deshalb, daß in der That die Wahl des Herrn Abgeordneten Will schon aus diesem Anlaß zu kassiren ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, ich glaube auch, spruchreif ist die Sache, nachdem die Punkte, auf die es ankommt, hier vorgetragen und erörtert sind, und ich habe deshalb meinerseits den Wunsch, daß das hohe Haus nicht beschließen möge, daß die Sache in die Kommission zurückverwiesen werde.
In der Sache selbst sehe ich mich veranlaßt, einzelne Irrthümer, die in der Diskussion vorgekommen sind, zu berichtigen.
Der Fall, um den es sich ausschlaggebend handelt, ist die Wahl in Domröse, und da fragt es sich, ob die Wahl zu kassiren ist, und wie viel Stimmen dort und wem dieselben abzurechnen sind.
Nach den Zeugenaussagen steht fest, daß bereits von 11 Uhr ab der Wahlvorstand nicht mehr ordnungsmäßig besetzt war.
Wie viel Stimmen bis dahin dort abgegeben waren, wissen wir nicht genau; wir wissen vor allen Dingen nicht, welche Stimmzettel bis dahin abgegeben waren, und für wen dieselben abgegeben waren.
Das Wahlgesetz, nicht das Wahlreglement, verlangt, daß bei Besetzung des Wahlvorstandes vorhanden sein müssen ein Wahlvorsteher, ein Protokollführer und ein Beisitzer, und wenn diese 3 Funktionen nicht in dem Wahlvorstand vorhanden sind, ist der Wahlakt ungesetzlich, und die Folge der Ungesetzlichkeit ist die Kassation W des Astes.
Und wenn nun die Herren sagen: es müßen sämmtliche in der Wahlurne befindlichen Stimmzettel dem Gewählten abgezählt werden ohne Rücksicht, auf welchen Namen diese Zettel lauten, so halte ich das für einen Fehlschluß.
Ein nicht ordnungsmäßig besetzter Vorstand giebt uns keine Garantie dafür, daß wir ein richtiges Ergebniß haben; deshalb müssen wir kassiren.
Aber wir haben nicht schon deshalb, weil der Vorstand nicht ordnungsmäßig besetzt war, irgendwelchen Anhalt dafür, daß wirklich Fälschungen vorgekommen sind; und da ein Anhalt für wirklich vorgekommene Fälschungen nicht gegeben ist, so glaube ich, daß die Wahlprüfungskommission korrekt daran gethan hat, wenn sie die Stimmzettel dem Kandidaten abgerechnet hat, auf welchen sie lauteten.
Dem Herrn Dr. Barth muß ich seine Bemerkung zurückgeben, daß er unsere Logik nicht erkannt habe; ich verstehe seine Logik nicht.
Er hat diesen Fall parallel gestellt mit der Wahl des Herrn von Gerlach.
Bei der Wahl des Herrn von Gerlach aber haben wir einen bis 5 Uhr rite besetzten Wahlvorstand; wir haben alle Garantie dafür, daß die Stimmzettel, welche bis dahin abgegeben sind, richtig abgegeben sind; wir müssen deshalb die bis dahin abgegebenen Stimmzettel zählen, damit die Wähler nicht um ihr Recht kommen.
Wir können das auch thun, weil jeder Verdacht einer Fälschung ausgeschlossen ist.
Was wir bei von Gerlach zu berücksichtigen haben, das, meine ich, ist nur der Umstand, daß die Wähler noch nicht gewählt haben, die zwischen 5 und 6 Uhr ihr Wahlrecht hätten ausüben können; und in Betreff dieser wenigen Wähler, die ihr Wahlrecht nicht ausgeübt haben und nicht ausüben konnten, weil der Wahlakt zu frühzeitig geschlossen worden war, hat die Wahlprüfungskommission wie immer so auch jetzt gesagt: diese Wähler müssen wir derGesammtzahl der abgegebenen Stimmen zuzählen, und zuzählen dem unterlegenen Kandidaten.
Das sind zwei Beschlüsse, die gar nicht im Widerspruch zu einander stehen, und die beide logisch richtig sind.
Die Entscheidung spitzt sich dahin zu.
wie ich wiederholen muß, wie die Herren denken über den (6) Vorfall in Domröse, und ob sie die kassirten Stimmen dem Wahlkandidaten so abziehen, wie es die Wahlprüfungskommission gethan hat.
Meine Herren, dann ist Bezug genommen worden auf den Vorgang mit Herrn von Puttkamer.
Ich will den Herren, die schon lange im Reichstag sind, die Wahl des Abgeordneten Clauswitz ins Gedächtniß zurückrufen, bei welcher die Frage eingehend behandelt worden ist, ob der Wahlvorsteher als Privatperson zu betrachten ist, wenn er vom Wahltisch weg geht, aus seiner Funktion ausscheidet und vor dem Wahllokal sich an der Wahlagitation betheiligt.
Wir haben eine Wahlbeeinflussung durch den Wahlvorsteher von dem Momente ab, wo er als solcher thätig ist, immer scharf kritisirt; aber sowohl in dem Falle Clauswitz wie in allen entsprechenden Fällen ist so entschieden worden, daß der Wahlvorsteher, der seine amtliche Funktion unterbrochen und in der Zeit der Unterbrechung vor dem Wahllokale jemandem einen Stimmzettel gegeben hat, als Privatperson anzusehen sei, und deshalb in der Zetteldarreichung eine Wahlbeeinflussung nicht zu finden sei.
Und, meine Herren, bei dem Fall von Zitzewitz ist eine Wahlkontrole nicht erwiesen; auch da handelt es sich um einen Fall, in dem ganz übereinstimmend entschieden ist wie in den früheren ähnlichen Fällen.
Ich kann den Herren sagen, daß ich in einzelnen Punkten anderer Ansicht gewesen bin als die Wahlprüfungskommission; das kommt öfter vor aber ich finde in den vorliegenden Verhandlungen nichts, was mir Veranlassung geben könnte, Stellung gegen den Beschluß der Wahlprüfungskommission zu nehmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird bejaht.)
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Pauli: Der Herr Abgeordnete (U) Rickert und auch der Herr Abgeordnete Herbert haben in ihren Ausführungen geäußert, daß die Wahlprüfungskommission die Gründe der Minorität wohl nicht gründlich erörtert hätte.
Ich kann den beiden Herren sagen, daß gerade dieser „Fall Will '', der ja durch ein gewisses Stichwort bekannt geworden ist es ist die Bienenwahl, die Bienen waren die Veranlassung, daß der Wahlakt schließlich zur Kassation von uns vorgeschlagen wurde daß wir gerade diesen Punkt in mehreren Sitzungen sehr gründlich behandelt haben.
Es ist das Material nun so eingehend von den Herren Vorrednern vorgetragen worden, daß ich mich wohl enthalten kann, noch einmal darauf zurückzukommen.
Ich mache nur auf zwei Punkte aufmerksam.
Den Leuten dort an dem Ort selber ist, nachdem der erste wegen der Bienen davongelaufen ist, nachdem dann der zweite wegen der Bienen davongelaufen ist, die Sache brenzlich vorgekommen, und sie haben sich selbst gesagt: unser Wahlakt mag nicht giltig sein, der Wahlvorsteher hat nicht unterschreiben wollen und dann den Namen mit Bleistift wieder ausgestrichen.
Daß also die Wahlprüfungskommission diesen Akt als sehr giltig von vornherein annehmen sollte, ist wohl ausgeschloffen.
Es ist uns vorgeworfen worden, wir ließen einmal das Reglement als Gesetz gelten, das andere Mal nicht, das andere Mal schreibe man ihm geringere Geltung zu.
Meine Herren, in solchen Punkten, wo das Reglement nebensächlichere Formalitäten vorschreibt, Unterschrift der Protokolle und Listen und dergleichen, über solche nebensächlichen Punkte ist man in der Wahlprüfungskommisston immer hinweggegangen.
Hier haben wir das Reglement doch in einem Punkte befolgt, wo es unbedingt dem Gesetze gleich gilt.
Ich kann nur noch einmal bitten, diese recht gründlich geprüfte Wahl nicht noch einmal an die Wahlprüfungskommission zur erneuten Prüfung zurückzugeben, sondern sich jetzt schon für die Giltigkeit zu entscheiden.
243 1736 Reichstag.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
März 1895.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst den Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert auf Rückverweisung dieses Gegenstandes der Tagesordnung an die Wahlprüfungskommission zur Abstimmung bringen; falls derselbe abgelehnt werden sollte, den Antrag der Kommission.
Durch die letztere Abstimmung erledigt sich auch der Antrag des Herrn Abgeordneten Lenzmann auf Ungiltigkeit.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche dem Antrag auf Rückverweisung an die Kommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bringe ich den Antrag der Wahlprüfungskommission, die Wahl für giltig zu erklären, zur Abstimmung und ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag der Wahlprüfungskommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Wahl ist für giltig erklärt.
Wir gehen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung über, zur Wahl des Abgeordneten Grafen von SchwerinLäwitz (Nr.
165 der Drucksachen).
Berichterstatter an Stelle des abwesenden Herrn Abgeordneten Himburg ist der Herr Abgeordnete Pauli.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschießen: I.
1 die Wahl des Abgeordneten Grafen von SchwerinLöwitz für giltig zu erklären, II.
1 der Königlich preußischen Regierung die Protestpunkte.
4 und 5 zur Kenntnißnahme mitzutheilen.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich schließe die Diskussion, wenn das Wort nicht gewünscht wird.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag der Wahlprüfungskommission entsprechend beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Wahlprüfungskommissson ist angenommen.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Voltz (Nr.
178 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Stephan.
Der Antrag der Kommission geht auf Giltigkeit der Wahl.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag der Wahlprüfungskommission auf Giltigkeit der Wahl zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Jörns (11.
Wahlkreis Hannover) auf Nr.
183 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Brandenburg.
Der Antrag der Wahlprüfungskommission geht auf Giltigkeit der Wahl.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Brandenburg: 1 Meine Herren, ich habe leider mündlichen Bericht zu erstatten; aber ich werde ganz kurz sein können.
Im 11. hannoverschen Wahlkreis sind bei der Reichstagswahl am 15.
Juni 1893115 232 giltige Stimmen abgegeben.
Die absolute Majorität betrug darnach 7617.
Es haben an Stimmen erhalten: der Kupferwerkbesitzer Jörns in Osterode 6810, der Graf Werner von der Schulenburg in Hehlen 4193, der Gastwirth Magnus (0) in Hamburg 3320, der Fabrikant Pepper in Eimbeck 729, und Liebermann von Sonnenberg in Dresden 174, während sich 6 Stimmen zersplitterten.
Da keiner der Kandidaten die absolute Majorität erhielt, mußte es zur Stichwahl zwischen den beiden Kandidaten, welche die meisten Stimmen erhielten, kommen.
Ich möchte dabei darauf aufmerksam machen, daß der Abstand des zweiten Kandidaten von dem Kandidaten, der als Dritter die meisten Stimmen erhielt, 873 beträgt.
Bei der am 24.
Juni stattgehabten Stichwahl zwischen Jörns und Graf Schulenburg sind 16 087 giltige Stimmen abgegeben.
Es haben davon erhalten Jörns 8212 und Graf Schulenburg 7895.
Jörns ist deshalb mit einem Mehr von 437 Stimmen gewählt uud hat die Wahl rechtzeitig angenommen.
Die Prüfung der Wahlakten hat verschiedene Inkorrektheiten der gewöhnlichen Art ergeben.
Ich glaube, es wird mir erlassen werden, sie hier im einzelnen aufzuführen.
Ihrer sind insgesammt nur 26, die, wie sie auch entschieden werden, keinen Einfluß auf das Resultat der Wahl haben weder was die Stichwahl, noch was die erste Wahl anbetrifft.
Dann liegt hier ein Wahlprotest vor, der ganz kurz ist.
Ich darf ihn deshalb wohl verlesen.
Er lautet: Schlingen, den 27.
Juni 1893.
Theile dem Herrn Wahlkommifsar hierdurch mit, daß bei der am 24. cr.
stattgefundenen Stichwahl zu Amelith-Polier Unregelmäßigkeiten vorgekommen sind, und zwar dadurch, daß den Wählern, fast durch, weg Arbeitern des Fabrikbesitzers und Wahlvorstehers (beziehungsweise Wahlbeisitzers) Bibhardt daselbst, die Wahlzettel im Wahllokal übergeben sind.
Da war für die Arbeiter doch keine Wahl möglich, weil sie alle in den Wohnungen des Herrn Bibhardt wohnen.
Als Zeugen: H. Vosmer-Schlingen und sämmtliche Wähler von Amelith-Polier.
Ich bitte den Herrn Wahlkommissar, die Wahl daselbst für ungiltig zu V erklären.
Mit größter Hochachtung F. Vosmer.
Es findet sich auf dem Protest das Präsentatum des Königlichen Landraths vom 28.
Juni, und ist ohne weiteres anzunehmen, daß die Uebermittlung an den Reichstag rechtzeitig stattgefunden hat.
In dem Wahlprotest ist die Behauptung einer Thatsache enthalten, die als unzulässige Wahlbeeinflussung in Hinsicht auf die Geheimhaltung der Wahl für relevant zu erachten ist.
Sie ist auch mit Beweis belegt.
Aber sie betrifft eben nur die Wahl in Amelith-Polier, wo es nur 93 Wahlberechtigte giebt, von denen 88 gestimmt haben.
Wenn man nun auch den ganzen Wahlakt mit den 88 Stimmen, die abgegeben worden sind, kassiren, oder selbst die Zahl der 93 Wahlberechtigten, die überhaupt in Betracht kommen können, berücksichtigen wollte, so würde das gleich wenig das Resultat der Wahl zu alteriren vermögen.
Die Kommission beantragt deshalb bei dem hohen Reichstag die Giltigkeitserklärung der Wahl des Abgeordneten Jörns.
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Wahlprüfungskommission auf Giltigkeit der Wahl zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Wahl ist für giltig erklärt.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Haake (4.
Frankfurt), Nr.
184 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schmieder.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler unter Mittheilung dieses Berichts zu ersuchen, die Königlich preußische StaatsReichstag.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
März 1895.
1737 regierung zu veranlassen, Fürsorge zu treffen, daß bei den künftigen Wahlen im vierten Wahlkreis des Regierungsbezirks Frankfurt den Wahlvorständen die Befolgung des Reskripts des Ministers des Innern vom 18.
Juli 1892 eingeschärft werde, im übrigen aber den Beschluß vom 23.
Februar 1894 für erledigt zu erachten.
Die Diskussion ist eröffnet und zugleich geschlossen, da das Wort nicht verlangt wird.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Antrag der Wahlprüfungskommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten von KleistRetzow (4.
Köslin), Nr.
186 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Boehme.
Der Antrag der Wahlprüfungskommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Entscheidung über die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten von Kleist-Retzow im vierten Wahlkreise des Regierungsbezirks Köslin auszusetzen, 2.
1 den Herrn Reichskanzler unter Mittheilung des Wahlprotestes und der dazu gehörigen Anlagen zu ersuchen, durch Vermittlung der Königlich preußischen Regierung die zu Nr.
1, 2 und 5 des Protestes beschlossenen Erhebungen veranlassen und deren Ergebniß dem Reichstag mittheilen zu wollen.
Ich eröffne die Diskussion und schließe dieselbe.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Wahlprüfungskommission zustimmen wollen, sich von den Platz.
»!
»-rh.
b. n, M Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Grafen von Holstein.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Pauli.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Grafen von Holstein im neunten Wahlkreise der Provinz Schleswig Holstein für giltig zu erklären.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Wahlprüfungskommission zustimmen wollen, fich, »°rh-bm.
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Dresler.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Boehme.
Der Antrag der Wahlprüfungskommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Dresler im ersten Wahlkreise des Regierungsbezirks Arnsberg für giltig zu erklären.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich schließe die Diskussion und ersuche die Herren, welche dem Antrag der Wahlprüfungskommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Colbus.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Fischer.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: 1. die Entscheidung über die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten Colbus auszusetzen; 2. den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Ver- (6 mittlung der Regierung von Elsaß-Lothringen die zu Protest I und II beschlossenen Erhebungen veranlassen und von dem Geschehenen dem Reichstag Mittheilung machen zu wollen.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag der Wahlprüfungskommission zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Freiherr »von Manteuffel.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Or.
Schneider.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel im zehnten Wahlkreise des Regierungsbezirks Frankfurt für giltig zu erklären; 2.
1 den Herrn Reichskanzler unter Mittheilung des Berichts zu ersuchen, durch Vermittlung der Königlich preußischen Regierung die in Anlage I Erklärung u, Ergänzung zu Anlage III, Anlage IV Ziffer 4 angebotenen Beweiserhebungen zu veranlassen und von dem Ergebnisse derselben den Reichstag in Kenntniß zu setzen.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Antrag ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Freiherr »Sanrma von der Jeltsch.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schmieder.
1 (v) Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Freiherrn Saurma von der Jeltsch im vierten Wahlkreise des Regierungsbezirks Breslau für giltig zu erklären.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Wiefike.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Auer.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 den Beschluß über die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten Wiesike auszusetzen; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittlung der Königlich preußischen Regierung die bei Punkt I, II, IV, V und VI des Protestes beschlossenen Beweiserhehungen zu veranlassen und deren Ergebniß dem Reichstag mitzutheilen.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag der Wahlprüfungskommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu Theben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten von Kardorff.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete I) r. Schneider.
Der Antrag der Wahlprüfungskommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: 1. die endgiltige Beschlußfassung über die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten von Kardorff im dritten Wahlkreise des Regierungsbezirks Breslau auszusetzen; 1738 Reichstag.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
März 1895.
(L) 12. den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittlung der Königlich preußischen Regierung die Erhebung der unter ss, L II 1, 2, III 1, 2, 3, IV 6, 7, 8, 10, 11 angeordneten Beweise und demnächstige Mittheilung der Beweisergebnisse an den Reichstag zu veranlassen.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage der Wahlprüfungskommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Meyer (Danzig), Nr.
225 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wellstein.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Abgeordneten Meyer (Danzig) im zweiten Wahlkreise des Regierungsbezirks Danzig für giltig zu erklären, 2.
1 den Herrn Reichskanzler unter Mittheilung dieses Berichts zu ersuchen, behufs Herbeiführung der für erforderlich erachteten Rektifikationen das Weitere zu veranlassen.
Ich eröffne die Diskussion, schließe dieselbe.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrage der Wahlprüfungskommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Denringer (1.
Schwaben und Neuburg), Nr.
226 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wellstein.
Der Antrag der Wahlprüfungskommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Privatier Michael Deuringer zu Gersthofen im ersten Wahlkreise des Regierungsbezirks Schwaben und Neuburg (Augsburg) für giltig zu erklären; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, diesen Bericht der Königlich bayerischen Regierung zur Kenntnißnahme und weiteren Veranlassung mitzutheilen.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrage der Wahlprüfungskommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Hüpede« (2.
Kassel), Nr.
227 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wellstein.
Der Antrag der Wahlprüfungskommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Entscheidung über die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten Hüpeden im zweiten Wahlkreis des Regierungsbezirks Kassel auszusetzen; 2.
1 den Herrn Reichskanzler unter Mittheilung dieses Berichts zu ersuchen, durch Vermittlung der Königlich preußischen Regierung das Weitere zu veranlassen a) in Bezug auf die Rektifizirung des Wahlkommissars, 5) behufs Einforderung der im zweiten Wahlbezirk der Stadt Kassel und im Bezirk Wahlershausen für ungiltig erklärten Stimmzettel, behufs Herbeiführung der Erhebungen, betreffend den Vorgang im Bezirk 10 der Stadt Kassel und den Wahlakt in Hilgershausen, sowie endlich betreffend die zu Punkt 2, 3 und 5 des Protestes von der Kommission gefaßten Beschlüsse.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht (6) verlangt; ich schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage der Kommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Dr. Freiherrn von Langen (1.
Stralsund), Nr.
230 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schmieder.
Der Antrag der Kommission geht dahin, besagte Wahl für giltig zu erklären.
Ich eröffne die Diskussion, schließe dieselbe.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage der Wahlprüfungskommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten von Gerlach (3.
Köslin), Nr.
232 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schmieder.
Der Antrag der Wahlprüfungskommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten von Gerlach im dritten Wahlkreise des Regierungsbezirks Köslin für ungiltig zu erklären.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort, da der Herr Referent verzichtet, dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hammerstein.
Abgeordneter Freiherr von Hammerstein: Meine Herren, der Reichstag hat in der Sitzung vom 11.
April 1894 beschlossen, die Beschlußfassung über die Giltigkeit der Wahl des Herrn Abgeordneten von Gerlach auszusetzen und den Reichstag zu ersuchen, durch Vermittlung der preußischen Regierung über 3 Hauptpunkte Erhebung anstellen zu wollen.
Diese Er- (v) Hebungen haben stattgefunden, und die Aussagen sind in dem vorliegenden Bericht Nr.
232 der Drucksachen wiedergegeben.
Die Wahlprüfungskommission hat die über die Punkte I und II erfolgten Erhebungen als dahin ausreichend erkannt, die Einwände der Proteste über diese Punkte für unerheblich zu erklären; sie hat mit der sorgfältigsten Berechnung der dem Herrn von Gerlach zu- beziehungsweise abzurechnenden Stimmen festgestellt, daß Herr von Gerlach unter Berücksichtigung der Punkte I und II eine Mehrheit von 5 Stimmen hat.
Trotzdem hat die Wahlprüfungskommission es für richtig gehalten, die Wahl des Herrn von Gerlach für ungiltig zu erkären, weil sie annimmt, daß die in dem Protestpunkte III geltend gemachten Behauptungen über amtliche Wahlbeeinflussungen hinreichen, um diese 5 Stimmen auszuwischen.
Punkt III des Protestes behauptet folgendes: Der Landrath des Kösliner Kreises von EisenhartRothe hat, ohne eine Versammlung bei der zuständigen Behörde vorschriftsmäßig 24 Stunden vorher angemeldet zu haben, am 12.
Juni 1893 in Alt-Belz im Gasthofe daselbst zu den auf seine Veranlassung durch die Gemeindevorsteher von Alt-Belz, Güdenhagen, Todenhagen in amtlicher Weise (durch die Gemeindebehörde) an demselben Tage schleunigst zusammenberufenen Gemeindemitgliedern gesprochen und die Wahl des Landraths von Gerlach dringend empfohlen.
Herr von Gerlach hat deshalb in diesen Ortschaften eine erheblich größere Anzahl von Stimmen erhalten, wie es sonst der Fall gewesen.
Der Landrath von Eisenhart-Rothe ist zur Abhaltung dieser Versammlung dadurch veranlaßt worden, daß der Vorgesetzte, Regierungspräsident Graf Clairon d'Haussonville, sich unwillig darüber beschwert hat, daß von Seiten des Landraths nichts für die Wahl von Gerlachs geschehe.
Reichstag.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
März 1895.
1739 Nun, meine Herren, die sämmtlichen drei Behauptungen dieses Theils des Protestes sind nicht zutreffend und haben sich auch durch die Zeugenvernehmung als unrichtig erwiesen.
Der Landrath von Eisenhart-Rothe hat nicht die Veranlassung zu einer Versammlung gegeben, wie hier behauptet wird, der Landrath von Eisenhart-Rothe hat nicht die Wahl des Herrn von Gerlach empfohlen, und der Landrath von Eisenhart-Rothe ist nicht zur Abhaltung dieser Versammlung durch den Regierungspräsidenten Grafen Clairon d'Haussonville veranlaßt worden.
Was in der That allein übrig bleibt, ist, daß der Herr von Eisenhart-Rothe, der allerdings Landrath ist, in einer Versammlung zu Alt-Belz, wozu er von dortigen Einwohnern, unter denen auch der Gemeindevorsteher war, im Vertrauenswege gebeten worden, gesprochen hat.
Die Aufforderung zu dieser Versammlung ist nicht seitens des Gemeindevorstehers als solchen an ihren Landrath ergangen, sondern sie ist erfolgt, nachdem in dem Wirthshause zu Alt-Belz beim Gastwirth Pomrehm eine Anzahl von Mitgliedern sich eine Zeit vor der Wahl darüber unterhalten hatten, welche Stellung sie zu den etwaigen Vorlagen der verbündeten Regierungen, wie etwa die Militärvorlage, nehmen sollten, und wie sie sich wohl gelegentlich über diese Vorlagen informiren könnten.
Und da ist einer von ihnen, der Gemeindevorstand von Alt-Belz, bei Gelegenheit eines Stadttages zum Kreissekretär gekommen und hat ihn gefragt, wo sie einen Mann fänden, der sie darüber informiren könnte, und da hat der gesagt: geht einmal zum ''ündrath -1 (Heiterkeit links.)
Ja, meine Herren, ich nenne ihn Landrath, er ist zufällig Landrath.
Ist denn das ein Grund, ihn deswegen mundtodt zu machen
Der Sekretär konnte ebenso gut sagen: geht doch zum Herrn von Eisenhart!
Hat Herr von Eisenhart, weil er zufällig Landrath ist, nicht das Recht, über die Militärvorlage zu sprechen
Das hat er ganz unzweifelhaft.
Sie können unmöglich einen Beamten mundtodt machen, weil er (U) zufällig Landrath ist; er ist ebenso gut wahlberechtigt, wie jeder andere, er hat das Recht, sich über die Vorlagen der Regierung auszusprechen, wie jeder andere.
In der That ist also Herr von Eisenhart gelegentlich einer Reise in Alt-Belz gewesen und hat dort sich über die Militärvorlage wie über andere Vorlagen ausgesprochen.
Nun ist behauptet worden, er habe bei dieser Gelegenheit den Herrn von Gerlach empfohlen.
Das ist nicht richtig.
Alle Zeugenaussagen konstatiren ausdrücklich, daß von der Wahl des Herrn von Gerlach bei dieser Gelegenheit überhaupt nicht die Rede gewesen sei.
Ja, es ist ausdrücklich festgestellt in einer Zeugenaussage, daß Herr von Eisenhart-Rothe, nachdem er über die Vorlage gesprochen hatte, zwar darauf hingewiesen habe, daß die konservative Partei für die Vorlage eintrete, aber hinzugefügt, daß sie auch ein Mitglied einer anderen Partei wählen könnten, wenn sie nur sicher wären, daß derselbe für die obige Vorlage eintreten würde.
Nun steht fest, daß der Gegner des Herrn von Gerlach, Baurath Benoit, sich ebenfalls für die Militärvorlage erklärt hatte.
Es kann also in dieser Aeußerung des Herrn von Eisenhart eine Beeinflussung zu Gunsten des Herrn von Gerlach gar nicht gefunden werden, höchstens eine allgemeine Beeinflussung zu Gunsten eines Mannes, der für die Militärvorlage stimmen würde.
Da aber ein dritter ernstlich in Betracht kommender Kandidat nicht existirte, so hat eine Beeinflussung gar nicht stattgefunden.
In einem anderen Punkt wird eine amtliche Beeinflussung ins Gefecht geführt, die, wenn sie bewiesen würde, ins Gewicht fallen würde.
Es handelt sich um einen Fußgendarm und um die Frage, ob er in amtlichem Auftrag gehandelt hat.
Der Fußgendarm hat an zwei Orten gelegentlich einer Patrouille zu 1, 2 oder 3 Leuten gesagt: an dem und dem Tage findet in Alt Belz eine Zusammenkunft statt, wo auch Herr von Eisenhart über die Militärvorlage sprechen wird.
Das wird als amtliche Beeinflussung durch den Gendarm hingestellt.
Da müßte doch aber zunächst festgestellt (0) werden, ob der Gendarm sich dabei irgendwie den Anschein gegeben hat, er sei vom Landrath oder der sonstigen vorgesetzten Behörde beauftragt, die Leute dazu aufzuforden.
Das ist in keiner Weise nachgewiesen.
Warum hat man den Gendarm nicht darüber vernommen, in welcher Eigenschaft er mit den Leuten gesprochen habe
denn er verkehrt doch in den Wirthschaften nicht als Gendarm, sondern als Privatmann, wie jeder andere.
Wenn man in solcher Weise amtliche Wahlbeeinflussung konstruiren will, so ist das ein so summarisches Verfahren, daß man überhaupt politische Beamte ein für allemal für alle Wahlen mundtodt macht.
Das ist aber auch ein durchaus inkonsequentes Verfahren der Wahlprüfungskommission; sie hat nicht in allen Fällen so entschieden.
Ich kann aus meinen eigenen Erlebnissen bei Wahlen einen Fall anführen, wo auf Grund von stattgehabter amtlicher Beeinflussung es viel mehr geeignet war, die Wahl für ungiltig zu erklären, die aber es handelte sich um das Mitglied des Hauses vom Zentrum Evers trotzdem für giltig erklärt wurde.
Als ich im Jahre 1890 in Bielefeld kandidirte, trat der Landrath von Dittfurth in der alleroffensten und entschiedensten Weise gegen mich öffentlich auf, nicht nur als Mensch, als Herr von Dittfurth, in Versammlungen viel entschiedener, als Herr von Eisenhart hier gethan hat, nein, er veröffentlichte sogar in den Blättern Erklärungen gegen meine Wahl und griff in die Wahl durch Erklärungen ein, welche er unterzeichnete: der Landrath Franz von Dittfurth.
Ja, amtlicher kann man in der That nicht eingreifen trotzdem hat damals die Kommission und mit ihr die Mehrheit des Hauses die Wahl für giltig erklärt.
(Hört!
hört!)
Das ist keine Konsequenz, wenn man Herrn von Eisenhart den Mund verbieten will, nachdem man Herrn von Dittfurth den Mund hat weit aufmachen lassen.
Das nenne ich nicht unparteiisch.
1 (O) Ich stelle mit Rücksicht darauf, daß in keiner Weise nachgewiesen ist, der Fußgendarm habe in amtlicher Eigenschaft gehandelt, den Antrag, den Bericht an die Kommission zurückzuverweisen, um zu prüfen, ob der Gendarm amtlich, in amtlichem Aufträge gehandelt hat.
Präsident: Der soeben eingegangene Antrag lautet folgendermaßen: Der Reichstag wolle beschließen, den Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten von Gerlach, 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Köslin, auf Nr.
232 der Drucksachen an die Wahlprüfungskommission zurückzuverweisen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herbert.
AbgeordneterHerbert: Der Herr Abgeordnete von Hammerstein hat in naiver Unwissenheit erklärt, daß der Gegner des Herrn von Gerlach ebenfalls nicht ein Gegner der Militärvorlage gewesen sei, und daß ein dritter Kandidat nicht existirt habe.
Es hat aber wohl ein dritter Kandidat existirt, nämlich der sozialdemokratische Kandidat Lotz, der 2600 Stimmen erhalten hat.
Ich möchte bemerken, daß, wenn die Herren hier etwas vorbringen wollen, sie sich doch vorher die Berichte der Wahlprüfungskommission genau ansehen und sich vorher über die Dinge, über die sie sprechen wollen, orientiren mögen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Schmieder: Ich habe zunächst zu konstatiren, daß in der That ein dritter Kandidat in Frage gestanden hat, der Kaufmann Lotz in Köslin, und daß dieser 2622 Stimmen erhalten hat.
Im übrigen möchte ich doch voraussetzen, daß die Mitglieder des Hauses den von der Wahlprüfungskommission er1740 Reichstag.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
März 1895.
() statteten Bericht gelesen haben.
Sie werden daher aus diesem Bericht entnommen haben, insbesondere aus den Ausführungen auf Seite 3 und 4, 5 und 6, aus welchen sachlichen Gründen die Wahlprüfungskommission gerade das Verfahren des Landraths von Eisenhart-Rothe für ein ungehöriges erachtet hat.
Dem ersten Herrn Redner gegenüber muß ich bemerken, daß die Kommission niemals ausgesprochen hat, daß einem Landrath deshalb, weil er Landrath ist, die Bethätigung seiner politischen Ansichten zu beschränken oder zu untersagen sei.
Im Gegentheil, es ist wiederholt in verschiedenen Berichten ausgeführt worden, daß man zu solchen Konsequenzen sich nicht verstehen könne, und daß nur die Geltendmachung der amtlichen Stellung zum Zweck der Wahlagitation unstatthaft und unzulässig sei.
Es ist hier aber, nachdem die Zeugenaussagen gewürdigt worden sind, ausgeführt, daß, wenn auch einzelne Punkte, die im Proteste behauptet sind, nicht vollständig erwiesen seien, so doch so viel bewiesen sei, daß der Landrath von EisenhartRothe am 12.
Januar 1893 in Alt-Belz eine Versammlung besucht hat, in der politische Angelegenheiten verhandelt wurden, und daß er in derselben eine Rede nicht bloß über die Militärvorlage, sondern auch über die Kornzölle gehalten hat, endlich auch, daß er in amtlicher Eigenschaft nach AltBelz gekommen ist.
Die Wahlprüfungskommission hat ferner im Anschluß an das, was vorher behufs Einladung der Theilnehmer der Versammlung geschehen ist, auch angenommen, daß er in amtlicher Eigenschaft gehandelt hat.
Sie hat das auch daraus gefolgert, daß die Versammlung polizeilich nicht angemeldet gewesen ist, daß ferner, als der Landrath von dem einen der Gemeindevorsteher angegangen war, sich an der Agitation zu (8) betheiligen, er diesem in seiner Eigenschaft als Landrath den Auftrag gegeben hat, die Gemeindemitglieder zu bestellen, daß demnächst dieselben ganz in derselben Weise zu dieser polizeilich nicht angemeldeten Versammlung zusammenberufen sind, wie sie bei allen übrigen Gemeindeversammlungen zusammenberufen werden.
Endlich ist als erwiesen angenommen worden, daß der Gendarm Trapp, der noch zwei andere Gemeindevorsteher zu der Versammlung bestellt und dieselben veranlaßt hat, auch ihrerseits die Gemeindemitglieder zu bestellen, nicht in Ausübung seines Wahlrechts, sondern als Untergebener des Landraths und amtlich im amtlichen Auftrage gehandelt hat.
Nach alledem hat die Wahlprüfungskommission und zwar mit großer Stimmenmehrheit angenommen, daß hier eine unzulässige amtliche Wahlbeeinflussung seitens des genannten Landraths vorliege, und deshalb hat sie den Antrag gestellt, die Wahl des Herrn Abgeordneten von Gerlach für ungiltig zu erklären.
Ich bemerke noch, daß übrigens auch mehrere Mitglieder sich noch aus einem anderen Vorgänge für die Ungiltigkeit der Wahl erklärt haben.
Es waren nämlich am 2.
Tage der Wahl zirka 1000—2000 Stück sozialdemokratische Wahlflugblätter und Stimmzettel konfiszirt und es sind dieselben erst am 2.
Abend vor dem Wahltage zurückgegeben worden.
Wie aus dem Bericht erhellt, ist am Tage vor der Wahl und am Wahltag die weitere Vertheilung der Stimmzettel nicht mehr möglich gewesen, da hierzu geeignete Kräfte nicht engagirt werden konnten.
Es wurde hierin eine unzulässige Wahlbeeinflussung von Erheblichkeit gesehen.
Diese Ansicht hat jedoch nicht die Mehrheit der Kommission gefunden.
Als Referent der Wahlprüfungskommission liegt mir die (6) Pflicht ob, zu bitten, das hohe Haus wolle dem Antrage der Kommission beitreten.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde in erster Reihe den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hammerstein auf Rückverweisung des Gegenstandes der Tagesordnung an die Wahlprüfungskommission zur Abstimmung bringen.
Falls dieser abgelehnt werden sollte, werde ich, entgegengesetzt dem Antrage der Budgetkommission, über die Giltigkeit der Wahl abstimmen lasten.
Die Herren sind damit einverstanden.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche dem Antrage auf Rückverweisung der Sache an die Wahlprüfungskommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu Theben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Prüfungskommission die Wahl für giltig erklären wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt, die Wahl damit für ungiltig erklärt.
(Bravo!
links.)
Nun, meine Herren, ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 28.
März, Mittags 12 Uhr, und zwar mit der Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Berathung des von den Abgeordneten Möller (Dortmund) und Dr. Hitze ein- M gebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gesetzes, betreffend die Einführung einer einheitlichen Zeitbestimmung vom 12.
März 1893 (Nr.
198 der Drucksachen); 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189596, dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen, dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Etatsjahr 189596, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse; Anträge Nr.
247, 248 und 249.
Es erhebt sich ein Widerspruch dagegen nicht; ich erkläre deshalb die Tagesordnung für feststehend.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Hausse-Dahlen, Geyer, Dr. von Wolszlegier (Gilgenburg) und Lotze wünschen aus der XI.
beziehungsweise VII.
und XII.
Kommission zu scheiden.
Da sich ein Widerspruch hiergegen nicht erhebt, veranlasse ich die 4., 3., 5. und 7.
Abtheilung unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.