Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Die Wahl des Herrn Abgeordneten Dr. Pichler, gewählt im 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Niederbarnim, ist von der 2.
Abtheilung geprüft und für giltig erklärt worden.
An Stelle des aus der VII.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Beckh ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Buddeberg.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Kröber (Bayern) für 5 Tage, von Vollmar für 7 Tage, Weber (Heidelberg) für 2 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags, Herren Haußmann, Frank (Ratibor) und Graf von Schwerin-Löwitz.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Rauschning, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
der Königlich preußische Geheime Ober-Finanzrath (6) Herr Köhler und der Kaiserliche Regierungsrath Herr Koreuber.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der Berathung der von der VIII.
Kommission in dem mündlichen Bericht derselben aä 2 vorgeschlagenen Resolution (Quebrachoholz) (Nr.
170 der Drucksachen) Antrag Nr.
272 —Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf von SchwerinLöwitz, der, wie ich höre, durch Unwohlsein verhindert ist, zu erscheinen —, in Verbindung mit der dritten Berathung der Allerhöchsten Verordnung, betreffend die Erhebung eines Zollzuschlags für aus Spanien und den spanischen Kolonien kommende Waaren, vom 25.
Mai 1894 (Nr.
60 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion über die Resolution der Kommission auf Nr.
170 der Drucksachen ack 2 mit dem Antrag auf Nr.
272 der Drucksachen ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Schumacher.
Abgeordneter Schumacher: Meine Herren, die Agitation für den Quebrachozoll ist bekanntlich in meiner Heimat, im Rheinland, in Szene gesetzt worden.
Man hat sich bereits im vorigen Jahre am 7.
Mai im preußischen Abgeordnetenhause und am 31.
Mai des vorigen Jahres im rheinischen Provinziallandtage damit beschäftigt.
Auf dem rheinischen Provinziallandtage wurde bereits der Wunsch ausgesprochen, daß der Quebracho mit einem Zoll von 10 Mark belegt werden soll, und es wurde das motivirt mit der Rücksicht auf die schweren Schädigungen, die den Waldeigenthümern, insbesondere dem Kleinbauernstand und den waldbesitzenden Gemeinden, sowie der Kleingerbereien durch die zollfreie Einfühmng des Quebrachoholzes und dessen Präparat bereits erwachsen v) seien, Schädigungen, deren Fortdauer den wirtschaftlichen Untergang vieler Betheiligten herbeizuführen drohen, und es wurden die Staatsregierung ersucht, diejenigen Maßregeln zu ergreifen, die geeignet seien, jene Schädigungen zu beseitigen.
Aus diesen Anregungen ist auch der Antrag Stumm hervorgegangen, der dahin geht, daß die Einführung eines angemessenen Schutzzolls auf Quebrachoholz und die daraus hergestellten Präparate sowie andere überseeische Gerbstoffe thunlichst bald herbeigeführt werden solle.
Die Resolution des rheinischen Provinziallandtags wie der Antrag Stumm beruhen meines Erachtens auf ganz falschen Voraussetzungen.
Die Redner der Rechten, die für diesen Zoll gesprochen haben, gehen immer von dem Standpunkt aus, daß die rheinischen Gerbereien durch den Quebrachozoll vernichtet würden und bereits theilweise vernichtet seien.
Nichts ist falscher als das.
Jeder Gerber, der Ihnen die Wahrheit sagt über diese Sache, muß ganz anders sprechen als die Herren, die hier die Gerber vertreten haben.
Es mag das ja daran liegen, wenn einmal etwas erzählt wird, daß das nicht selten mißverstanden wird und schließlich nicht so herauskommt, wie es eigentlich in der That ist.
Die Gerbereien, namentlich die Gerbereien, welche nach dem alten System betrieben werden, bedürfen sehr großer Kapitalien.
Ein Sohlledergerber, der nach dem alten System arbeitet und 10 Arbeiter beschäftigt, hat, wenn er den Schwankungen des Marktes widerstehen will, ein Grundkapital nöthig von mehr als 100 000 Thalern —nicht Mark.
Sie können daraus schließen, wenn Sie sich den langen Fabrikationsprozeß vergegenwärtigen, welches Geld dazu gehört, wenn ein Gerber dieses Geschäft mit Erfolg betreiben will.
Man faßt den Kampf zwischen den Anhängern des alten Gerbsystems und den Anhängern des neueren Verfahrens im allgemeinen nicht richtig auf; zu meiner größten Verwunderung auch der Herr Abgeordnete Broekmann, der ja bekanntlich Vertreter aus der Eifel ist, wo viele Gerbereien 265 1898 Reichstag.
77.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1895.
(4) existiren.
Er hat es so hingestellt, als ob das ein Kampf des kleinen Kapitals gegen das große wäre.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Diejenigen, die im Rheinlande für den Quebrachozoll gearbeitet haben, sind durchaus keine kleinen Leute; sie würden sich wohl dafür bedanken, wenn man sie unter die kleinen stellen wollte.
Ich will bloß einige Namen nennen: Erich Krämer in Freudenberg, Schramm in Dillenburg, F. Schleifenbaum in Siegen, erstere Firma wurde schon vor 50 Jahren unter die mehrfachen Thalermillionäre gerechnet; die meisten der Herren wollen nicht und dürfen auch durchaus nicht unter die kleinen Leute gerechnet werden.
Auf dem Gebiete der Gerberei, namentlich auf dem der Sohllederfabrikation, kann man, wie schon gesagt, ohne große Kapitalien nicht durchkommen, und durchaus nicht, wenn man nach dem altem Verfahren arbeiten will.
In meiner Vaterstadt Köln waren Mitte der 40 er Jahre ungefähr 70 Gerbereien und Mitte der 60 er Jahre, 1865, waren deren noch 32, und von diesen Gerbereien sind heute noch nicht ganz ein halbes Dutzend mehr vorhanden, wenn ich nicht irre, sind es nur 5.
Diese Gerber aber sind fast ohne Ausnahme nicht deshalb zu Grunde gegangen, weil sie nicht fleißig waren oder unordentlich gewirthschaftet haben, sondern größtentheils aus dem Grunde, weil sie dem Großkapital und den Schwankungen der Lederpreise nicht widerstehen konnten.
Der Gerbeprozeß ist nämlich viel länger, als allgemein angenommen wird, aber doch nicht so lange, wie Herr Broekmann das hingestellt hat.
Er meinte, früher habe man 4 Jahre zur Sohllederfabrikation gebraucht, und heute daure der Fabrikationsprozeß noch 2 Jahre.
Er fügte hinzu: 1 wir sind in der Eifel auch vorangeschritten, wir wenden auch Dampf und Dampfmaschinen an.
Damit hat er zugleich erklärt, jedenfalls ohne es zu wissen, daß man, sowie man mit Dampf und Dampfmaschinen arbeitet, daß man dann nicht mehr ganz nach dem alten System gerbt.
Nämlich zur Erzielung guten eichenlohegaren Sohlleders hat man bei argentinischen Häuten heute (0) noch immer einen Gerbprozeß von einem Jahr bis zu 18 Monaten nöthig; je nach der Schwere der Häute und bei schweren deutschen Ochsenhäuten, wenn sie zu Sohl- und Pumpenleder gegerbt werden, immer 2 bis 3 Jahre nöthig.
Der Gerber, der Wildhäute arbeitet, also argentinische und brasilianische Häute, bekommt beim Häutehändler 6 Monate Ziel; wenn die 6 Monate um sind, und das Geld ist nicht eingelaufen, muß er 6 Prozent Verzugszinsen bezahlen.
Nun dauert der Produktionsprozeß, wie gesagt, 1 Jahr bis 14Jahr.
Ist der lange Fabrikationsprozeß beendigt, so kann der Lederprozeß ein derartiger sein, wie es nicht selten der Fall ist, daß, wenn der Gerber die Ausgabe für Lohe, für Häute, Kapitalzinsen und Arbeitslohn rechnet, er das für das Rohmaterial und Fabrikation ausgelegte Geld nicht wieder erhält.
Das kommt, wie gesagt, nicht selten vor in der Gerberei.
Bei einer solchen Lage des Geschäfts muß aber der Gerber so kapitalkräftig sein, daß er nicht zu verkaufen braucht; er läßt seine Häute, mit genügendem Gerbmaterial versehen, in der Grube sitzen: das Leder wird dadurch besser und viel schwerer.
Wer aber Geld flüssig machen muß, den Schwankungen des Marktpreises keinen Widerstand leisten kann, um jeden Preis verkaufen muß, der ist verloren, der kommt unter das alte Eisen.
Das sind Verhältnisse, auf welche die Verwerthung des Quebrachoholzes als Gerbmaterial keinerlei Einfluß ausgeübt hat.
Es ist ja bereits ausgeführt worden, daß wir keine amtlichen Zahlen über die Eichenloheproduktion in Deutschland haben.
Wir wollen aber einmal den höchsten Anschlag machen, daß für 7 Millionen Eichenloherinde jährlich in Deutschland erzielt worden ist; es kommen dann für stark 10 Millionen Eichenloherinde aus Oesterreich-Ungarn und Frankreich, und das Uebrige fällt also auf die überseeischen Gerbstoffe: sodaß wir also im ganzen, wie ausgerechnet worden ist, ungefähr für etwa 30 Millionen Gerbmateralien nöthig haben.
Unter diesen figurirt das Quebrachoholz mit noch nicht ganz 2 Millionen.
Was machen aber diese 2 Millionen für Quebracho gegen die übrigen 28 Millionen aus
Durchaus nichts!
Die be- (0) treffenden Gerber, die in Köln zusammengewesen sind im Februar dieses Jahres; an deren Spitze stehen Leute, die Thalermillionäre sind.
Auch Herr Kollege Heyl, der allerdings nicht Sohlledergerber ist, der aber doch nicht unter die kleinen Leute gerechnet werden kann und gewiß auch nicht unter die kleinen Leute gerechnet werden will, der ist Rufer im Streit zu Gunsten des Quebrachozolls.
Ich sage aber auf Ehre und Gewissen, daß eine Anzahl von Gerbern, die unterzeichnet haben, darunter sind, die selbst mit Quebracho arbeiten.
(Bewegung.)
Ich habe einen solchen zur Rede gestellt, einen sonst ehrenwerthen Mann, und ich habe ihm gesagt: wie können Sie so etwas unterschreiben und gebrauchen doch selbst Quebracho und andere überseeische Gerbstoffe!
Ja, sagte er: wie soll ich zurechtkommen; wenn ich nicht unterschrieben hätte, dann meinen meine Abnehmer, ich mache schlechtes Leder und aus dem Grunde habe ich mitunterzeichnet.
(Heiterkeit.)
Es stehen sogar Firmen unter der Resolution, bei denen alle männlichen Familienmitglieder unterzeichnet haben, nicht nur der Chef, sondern auch Söhne und Schwiegersöhne.
Es ist in der Resolution, die in Köln gefaßt worden und von ungefähr 500 Gerbern unterzeichnet ist, gesagt worden, daß die Petenten ungefähr 4800 Arbeiter beschäftigten, während der Herr Kollege Broekmann gestern von 30 000 Arbeitern gesprochen hat.
Die namhaftesten Firmen Rheinlands waren in Köln vertreten.
Ich muß gestehen, es waren Männer dabei, die das allerbeste Sohlleder machen, das in Deutschland hergestellt wird; aber nicht wenige von ihnen machen ein sehr zweifelhaftes Fabrikat, was ja übrigens seine Abnehmer findet.
Wenn hier behauptet worden ist, daß das Quebracholeder viel schwerer ist, als das nach dem alten System gegerbte Leder, so muß ich das unbedingt zugeben; aber das nach altem (0) System gegerbte Leder hat auch viele Eigenschaften, die nicht so sind, wie sie sein sollen.
Das nach dem alten System hergestellte Sohlleder eignet sich nämlich nicht für den Export, das können wir gar nicht exportiren, aus dem Grunde, weil es viel zu viel Gewichtsverlust hat.
Wenn man im Sommer von Köln nach Wien eine Bürde Sohlleder schicken würde von fünf Häuten, die zusammen stark 200 Pfund wiegen, so würden sie wenigstens um 10 bis 15 Pfund eingetrocknet sein, ehe sie in Wien ankommen.
Wenn die Bürden in Hunderten geschickt werden, würde eine derartige Differenz herauskommen, daß Prozesse entstehen würden, und das Geschäft würde sich von vornherein zerschlagen.
Der hiesige Gerber könnte nicht in den ganzen Gewichtsverlust eingehen, weil die Preise des nach dem alten System hergestellten Sohlleders nicht auf Kamintrocknung berechnet sind.
Bei dem Quebracholeder ist fast kein Gewichtsverlust.
Ich sage das, weil es gesagt werden muß.
Es könnte vielleicht einer oder der andere Gerber sagen: da hat der Schumacher einmal aus der Schule geschwatzt.
Aber es ist unbedingt nothwendig, daß die Wahrheit vor dem Lande gesagt wird; und es ist auch hervorgehoben worden, wenn auch in etwas verblümter Form, bei der Generalversammlung des „Zentralvereins der deutschen Lederindustrie, die hier in Berlin stattgefunden hat, von Herrn I.
B. Keller aus Beurig.
Auch dieser Gerber, der ein gutes Fabrikat macht, war nicht damit einverstanden, daß der Quebrachozoll eingeführt wurde.
Er gab sich nicht der Illusion hin wie die anderen, daß die Gerberei mit einem Zoll auf das unentbehrlichste Rohmaterial gerettet werden kann.
Einen Zoll auf alle überseeischen und ausländischen Gerbstoffe will die große Mehrzahl der Gerber, auch die, welche in Köln im Februar dieses Jahres anwesend waren, durchaus nicht.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat hier ausdrücklich erklärt, daß er auch dafür sei, daß die österreichische und Reichstag.
77.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1895.
1899 () französische Eichenlohrinde verzollt wird.
Meine Herren, wenn das geschieht, liegen die rheinischen Sohlledergerbereien ganz darnieder; da kann man sagen, sie kommen aus dem Regen in die Traufe, weil sie ohne französische und österreichische Lohe, insoweit sie selbst nicht Schälwaldbesitzer sind, absolut nicht existiren können.
Dann kommt auch in Betracht, daß Quebracho an und für sich das schnelle Gerbverfahren nicht bedingt, sondern die Haut noch chemischen Prozessen unterworfen wird, wodurch sie für die leichtere Ausnahme des Gerbstoffs befähigt wird.
Wenn man solche Vorarbeiten macht, wird das Gerbverfahren auch mit Eichenlohe abgekürzt, wenn auch nicht in dem Umfange wie mit Quebracho und anderen tanninreichen überseeischen Gerbstoffen.
Es ist gestern von dem Herrn Abgeordneten Buddeberg richtig betont worden, daß das Quebrachoholz oft nur für den Endprozeß des Gerbens benutzt wird.
Wenn der Gerber sieht, daß an der Gerbung des Leders noch etwas fehlt, kommt es noch einmal in eine Brühe von starken überseeischen Gerbstoffen, und dann wird es gahr herauskommen.
Ich sagte Ihnen schon, daß sehr zweifelhafte Fabrikate hergestellt werden und auch Fabrikate, wo Quebracho niemals daran gerührt hat; ich habe sogar nach langjähriger Erfahrung die feste Ueberzeugung, daß früher, vor 20, 30, ja 40 Jahren, viel mehr ungahres Leder im Handel war, als es heute der Fall ist.
Das nach dem neuen Verfahren hergestellte Leder ist auch nicht gleichwerthig; aber wenn man da ein neues Verfahren eingeführt hat, soll das auf einmal so vollkommen sein, daß es nichts zu wünschen übrig läßt
Das kann durchaus nicht der Fall sein.
Meine Herren, ich gebe unumwunden zu, daß das Sohlleder, was nach dem alten System hergestellt ist, besser ist als dasjenige, was mit Quebracho gegerbt ist.
Aber, meine Herren, wie wenig Sohlleder existirt, was mit reiner Eichen (L) lohe gegerbt wird!
und ich habe sogar die Ueberzeugung, daß die überseeischen Gerbstoffe, wenn sie in kleinerem Maßstabe angewendet werden, das Leder noch viel fester und verkäuflicher machen, als wenn es mit purer Eichenlohe gegerbt ist.
Ich habe mit einem alten siebzigjährigen Gerber hier in Berlin gesprochen; der sagte: ja, was waren wir Berliner Gerber früher für arme Leute, wir haben nur halbgahres Leder auf den Markt gebracht; der Transport der Eichenrinde vom Rhein aus war uns zu theuer, und die Eichenrinde, die hier im Osten und Norden wächst, hat nicht Tanningehalt genug.
Ein Berliner Gerber, den er mit Namen nannte, hat vor langen Jahren einmal einen Eichenschälwald angelegt; aber die Lohe taugte höchstens zum Färben, nicht zum Gerben.
Daraus ersehen Sie, meine Herren, daß der Bezug von überseeischen sowie österreichischen und anderen Gerbstoffen für die norddeutschen Gerber, die heute sehr gute Ober-, namentlich Roßlederfabrikate herstellen, eine unbedingte Nothwendigkeit ist.
Ich habe mich auch selbst davon überzeugt, daß Roßleder, bei dessen Fabrikation Quebracho angewendet wurde, das heißt im letzten Stadium, sehr weich und geschmeidig war, und ich bin fest überzeugt, wenn ein alter Gerber hier hereinkommen und die mit Leder überzogenen Sitze des Reichstags betrachten würde, die mit Quebrachoholz gegerbt sind, so würde derselbe sagen, die Welt ist doch fortgeschritten, so schönes Leder habe ich absolut nicht herstellen können.
Von Seiten des Herrn Abgeordneten Hirsche!
ist ferner darauf hingewiesen worden, daß unsere Ausfuhr trotz des billigen Leders nicht gewachsen sei.
Das ist allerdings richtig; wir hatten aber auch früher keine große Ausfuhr nach dem Auslande.
Unsere Ausfuhr nach dem Auslande besteht hauptsächlich aus fertigen Schuhen, fertigen Reisetaschen, Tornistern, Treibriemen u. s. w., also in eigentlichen Lederwaaren.
Diese sind exportfähig, während man (6) das nach dem alten System gegerbte Sohlleder, wie ich bereits ausgeführt habe, nicht gut nach dem Ausland verkaufen kann.
Durch diesen Umstand müssen wir den Absatz von Lederwaaren, die mit billigen Gerbstoffen hergestellt sind, nach dem Auslande offen halten.
Es ist mit Recht auf die Konkurrenz Frankreichs und Belgiens hingewiesen worden.
Namentlich in letzterem Lande besteht eine großartige Maschinenlederriemenindustrie, die vielfach mit überseeischen Gerbstoffen arbeitet.
Ich weise Sie hin auf die Looistö onvuvino in Quotrecht bei Gent, eine Gesellschaft, die mit großen Kapitalien ausgerüstet ist, die gerade den rheinischen Gerbern die starke Konkurrenz macht.
Ich bin überzeugt davon, wir würden vollständig mit unseren Lederwaaren und Treibriemen vom Weltmarkt verdrängt werden, wenn man uns alle Gerbmittel vertheuern würde.
Ich sage, es handelt sich dabei nicht bloß um Quebracho, sondern um alle überseeischen und ausländischen Gerbstoffe, die wir, wie gesagt, nach dem heutigen Stand der Dinge nicht entbehren können.
Man könnte nun einwenden: das ist das sozialdemokratische Vaterunser, das hergesagt wird, daß der Große den Kleinen aufessen muß oder aufißt, da ist kein Kraut dagegen gewachsen.
Ich habe aber hier etwas von einem alten Fortschrittsmann eines früheren Treibriemenfabrikanten aus den Rheinlanden, der sagt fast das nämliche, was auch die Sozialdemokraten betonen.
Er schreibt in einer Broschüre, die auch an den Reichstag gelangt ist: Was den Niedergang und das Verschwinden der kleineren und mittleren Gerbereien betrifft, so liegen die Ursachen ihres finanziellen Rückgangs und auch theilweise Verschwindens in anderen Verhältnissen, welche viel älter sind als die Einführung von Quebrachoholz, und hängen damit nicht zusammen.
Die kleineren Gerbereien unterliegen schon seit lange, wie auch viele andere kleinere Gewerbebetriebe, der Uebermacht des Großkapitals, womit sie den Wett- v) bewerb nicht bestehen können, und in Folge dessen haben schon mehrere ihren Betrieb eingestellt.
Dazu kommt noch, daß seit vielen Jahren die Preise fortwährend zurückgegangen, wodurch die kleinen Gerbereien bei dem sehr langsamen Umschlage und der geringeren Kapitalkraft am schärfsten betroffen werden, obgleich auch verschiedene größere Lederfabriken diese anhaltend ungünstigen Konjunkturen nicht haben überwinden können.
Meine Herren, in den vierziger Jahren hatten wir, wie schon gesagt, in Köln noch 70 Gerbereien, und heute haben wir nur noch 5 oder 6; und was in Köln der Fall ist, ist auch in den übrigen Rheinlanden der Fall.
Aber glauben Sie nicht, daß durch diesen Umstand die Lederproduktion zurückgegangen ist.
Im Gegentheil, es wird viel mehr Leder fabrizirt als früher, die Gerberei hat sich riesig entwickelt, nur daß die kleinen Leute mit den großen nicht mitkommen konnten.
Meine Herren, nach der bekannten Statistik von Reden betrug die Lederproduktion im Jahre 1845 in Rußland 90 Millionen Pfund, welche einen Werth von 117725000 Mark repräsentiren.
England fabrizirte für 98 Millionen, Frankreich fabrizirte für 75 Millionen, Belgien für 9 Millionen, und die gesammten deutschen Staaten für 141 Millionen: das macht zusammen für 360 Millionen Mark Leder.
Meine Herren, das war im Jahre 1845, während wir heute in Deutschland allein für ungefähr 500 Millionen Mark Leder fabriziren, also mehr, als damals ganz Europa.
Wo sollen wir denn die Eichenlohe herholen in Deutschland, wenn wir für fast 500 Millionen Mark Leder damit herstellen wollen
Der Herr Kollege von Salisch hat sich großartig begeistert für den deutschen Eichenschälbau.
Was will er damit
Will er vielleicht im Norden oder im Osten Deutschlands Eichenschälwälder anlegen
Aber, meine Herren, in der Eichenlohe ist ein sehr großer Unterschied.
Mit der Lohe, die im Norden 265 1900 Reichstag.
77.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1895.
M und Osten Deutschlands erzielt werden kann, kann man höchstens Häute färben, daß sie so aussehen wie Leder, aber eine Herstellung eines durch und durch gegerbten schweren Leders mit derartigem Gerbstoffe ist ein Ding der Unmöglichkeit.
Selbst im Rheinland ist der Unterschied der Eichenlohe ein fast eben so großer, wie auch der Unterschied der rheinischen Weine ist.
Wo kein Wein in der Nähe wächst, kann man sagen, wächst auch keine gute, keine erste Qualität Lohe.
An der Mosel ist eine sehr gute Lohe, an einem Theil der Saar ebenfalls, und an der Ahr, wo der vorzügliche Rothwein wächst, ebenso.
Aber bereits in den öden, unfruchtbaren Gebieten der Eifel, in der auch der Wahlkreis unseres Herrn Kollegen Broekmann liegt, der sich der kleinen Eichenschälwaldbesitzer so warm angenommen hat, sieht es nicht so aus.
Die Lohe ist noch gut, aber sie kostet wenigstens ein Drittel, sogar oft die Hälfte weniger, als diejenige, die an der Mosel und Saar wächst, und die Eichenlohe, welche am Niederrhein wächst, im Bergischen hat kaum den dritten Theil desjenigen Werthes, welche an der Mosel und Saar erzielt wird.
Wo wollen Sie einen Eichenschälwald anlegen, womit alle das Leder hergestellt werden soll, das wir in Deutschland konsumiren
In Ost- und Westpreußen und in Brandenburg absolut nicht, und am Rhein, wo die guten Trauben wachsen, wird man sich hüten, statt dessen die Eichenlohe zu kultiviren.
Es geht nicht anders, wir können nicht zurecht kommen in Bezug auf die Gerberei, als daß wir mit dem Auslande im guten Verhältniß bleiben und dafür sorgen, daß überhaupt keine Zölle auf Gerbstoffe und das andere Rohmaterial des Gerbers gelegt werden.
Der Herr Abgeordnete Bachem mit seinen Freunden hat den Antrag gestellt, daß die Färbereien ausgeschlossen werden sollen.
Also die Farbstoffe zu den Seidenkleidern u. s. w. sollen nach wie vor von diesem Zolle befreit bleiben, während die Gerber von dieser Zollfreiheit ausgeschlossen werden sollen.
Was (6) ist das für eine Politik!
Der Herr Abgeordnete Bachem hat gestern unserem Kollegen Harm vorgeworfen, daß er die Interessen der Margarinefabrikanten vertrete, indem er behauptet habe, daß sie nicht so sehr viel verdienen.
Das kann man auch von sehr viel Anderen behaupten; aber wenn die seidenen Kleider der Frau Baronin, der Frau Kommerzienräthin, der Gattin des reichen Bourgeois (Zurufe und Unruhe rechts) nicht vertheuert werden sollen, und Sie wollen die Schuhe des armen Mannes und das Baumwollensamenöl vertheuern, so ist das eine sehr eigenthümliche Sozialpolitik, die Sie treiben.
Allerdings, der Herr Abgeordnete Bachem ist ja Vertreter von Crefeld, und wir wissen, daß einer seiner langjährigen Konkurrenten, der Herr Landtagsabgeordnete Seyffardt, auf dem deutschen Handelstage bewiesen hat, daß auch die Seidenfabriken durch den projektirten Zoll auf überseeische Gerbstoffe sehr geschädigt würden.
Wenn man aber die Leute, welche die seidenen Kleider tragen, verschonen will, mag man auch in erster Linie die ärmeren Leute verschonen.
Wir wollen gar nicht an die seidenen Kleider mit Zöllen hinangehen.
Mag einer seidene Kleider tragen, wer Geld dazu hat!
Aber es nimmt sich eigenthümlich aus, wenn man auf der einen Seite die allernothwendigsten Lebensmittel, die Margarine, welche die armen Leute nur darum gebrauchen, weil sie keine Geldmittel zum Kaufen von Naturbutter besitzen, vertheuert, während hier gerade das Gegentheil davon geschieht.
Was für die eine Kategorie von Arbeitern recht, muß für die andere billig sein.
Es ist in Bezug auf den Eichenschälwald mehrere Male auch bestritten worden, daß die Lohe im Auslande nicht solchen Veränderungen unterworfen sei als die Eichenlohe, die wir in Deutschland erzielen.
Wir müssen zugeben, daß in der Eifel und am Rhein sehr viele kleine Leute sind, die einen Eichenschälwald besitzen.
Diese sind aber nicht in der Lage, Vorrichtungen treffen zu können, um die geschälte Lohrinde (6) den so schädlichen Unbilden der Witterung zu entziehen.
Das ist bei den kleinen Eigenthümern nicht möglich; wenn die Lohe geschält ist, und anhaltendes Regenwetter eintritt, dann ist bei derselben sozusagen Hopfen und Malz verloren.
Es geht dann wie mit der Frucht, die man im Regenwetter nicht hineinbringen kann, und die dadurch entwerthet wird.
Die Eichenrinde laugt aus, das Wasser nimmt vielen Gerbstoff weg, während man in Oesterreich-Ungarn, wo 20 Prozent der gesammten Waldfläche dem Fiskus gehört, und andere Großgrundbesitzer, wie der Erzherzog Albrecht und der Großherzog von KoburgGotha, immense Waldungen besitzen, Vorrichtungen zum Schutze der geschälten Lohe getroffen hat, welche die kleinen Leute nicht treffen können.
Meine Herren, wir sind nicht in der Lage, mit Zöllen die gesellschaftlichen Mißstände zu beseitigen, wie man das von der rechten Seite immer glaubt machen zu können, daß man den Nothleidenden oder doch vermeintlich Nothleidenden sagt: wir wollen euch einen Zoll besorgen, und dann wird eure Lage schon anders werden.
Nein, meine Herren, das wird man mit der fortwährenden Erhöhung und Schaffung neuer Zölle nicht fertig bringen, und ich hoffe mit meinen Parteigenossen und, ich glaube, der ganzen linken Seite des Hauses, daß die Regierung auf die Wünsche der Herren Schutzzöllner diesmal nicht eingehen wird.
Wir wollen wenigstens hoffen, daß, wenn auch die Resolution angenommen werden wird, die Regierung sich unter keinen Umständen auf die Realisirung derselben einlassen wird.
Ich will mich nicht über den argentinischen Handelsvertrag verbreiten; es ist aber im Laufe der Debatte, nachdem von der linken Seite darauf hingewiesen wurde, daß man Repressalien gegen die deutsche Gerberei mit einem Ausfuhrzoll auf Häute ergreifen werde, von der rechten Seite gesagt worden: das ist nicht möglich, die Argentinier werden froh sein, wenn sie ihre Häute bei uns an den Mann bringen können.
Es ist aber in den letzten 4 Wochen schon etwas eingetreten, das (v) dafür zeugt, daß man in Argentinien vielleicht auch ohne Deutschland zurecht kommt; denn in Nordamerika ist seit 2 Jahren bei der anhaltenden Dürre viel Vieh weggeschlachtet worden, und aus diesem Gmnde sind in den letzten Wochen die großen amerikanischen Gerber, resp.
ihre Agenten, nach Antwerpen gekommen, haben argentinische Häute dort angekauft und nach Nordamerika geschafft, wodurch die Preise erheblich gestiegen sind.
Auch in rheinischen Schlachthäusern sind amerikanische Käufer gewesen; und wenn dasjenige zur Geltung kommt, was die Hochschutzzöllner Nordamerikas wollen, daß Nordamerika mit Südamerika sich abschließe gegen Europa, so haben wir alle Ursache, das zu verhindern.
Man arbeitet von der rechten Seite des Hauses den extravaganten Schutzzöllnern Amerikas geradezu in die Hände.
Ich hoffe nicht, daß so etwas von heute auf morgen kommen wird; aber die Majorität des Deutschen Reichstags sollte diesen Leuten doch kein Wasser auf die Mühle liefern.
Meine Herren, ich sage für meine Person ich bin weniger Interessent, als Sie glauben; am Rhein wird fast kein Quebracholeder verarbeitet aber das System einer anderen Gerbmethode ist eingeführt und ist entwicklungsfähig, und da, wo gemischte Gerbung bereits gebraucht wird, hat man gute Resultate erzielt.
Man ist allerdings in Gerberkreisen der Meinung, daß die Sohllederfabrikation nach altem System nicht zu umgehen sei, und zwar aus folgenden Gründen.
In den 40 er Jahren hat man am Rhein schon Schnellgerbereien angelegt, und im Jahre 1859 eine solche in Mülheim am Rhein, bei welcher die große Häutefirma Philipp Engels und mit ihr die bekannte Bankierfirma Oppenheim mit einem Riesenkapital betheiligt waren.
Diese Unternehmungen sind allerdings gescheitert, und aus diesem Grunde glaubt man, ein neues Verfahren müsse jetzt auch wieder scheitern.
Aber die Versuche, die jetzt gemacht worden sind, zeigen uns, daß wir uns auf einem guten Wege beReichstag.
77.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1895.
1901 M finden, und in der Oberlederfabrikation haben unbestritten große Fortschritte stattgefunden.
Das Renommee, welches das Leder unseres Kollegen Heyl hat, hat es bloß aus dem Grunde, weil man in seiner Gerberei Fortschritte gemacht und dasjenige gethan hat, was die Franzosen schon länger als hundert Jahre gethan haben: sie haben versucht, ihre Fabrikate immer besser und besser zu machen; und wenn wir konkurrenzfähig bleiben wollen, dann muß auch die Regierung so vernünftig sein, daß sie diesmal auf die Forderungen der Agrarier in Bezug auf Zölle auf Gerbmaterial durchaus nicht eingeht.
(Bravo!
hei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, über den Antrag, den der Herr Kollege Kehler mit mir gestellt hat, ist inzwischen schon so viel gesprochen worden, was den Nagel nicht auf den Kopf trifft, daß ich fast bedaure, daß ich erst so spät zum Wort komme, um die Bedeutung dieses Antrags auseinanderzusetzen.
Ich schließe mich zunächst durchaus dem Wunsche derjenigen Herren an, welche einen Zoll auf Quebrachoholz haben wollen, im Interesse unsrer einheimischen Schälwaldungen und der außerordentlich vielen kleinen Bauern, die bei ihnen betheiligt sind.
Ich glaube, das kann man, ohne daß man sich irgend einem berechtigten Vorwurf der unbilligen Schädigung der Industrie aussetzt, thun, wenn man eben festhält, daß das Heil Deutschlands in einer vernünftigen, besonnenen, die Interessen ausgleichenden Schutzzollpolitik liegt, die sich allerdings von aller Schärfe fern halten muß.
Ich hoffe in demselben Sinn von der Einführung eines Zolls auf Quebracho eine günstige Wirkung auf die Gestaltung der Preise der Gerberlohe.
Der Herr Kollege Schumacher, der ja, seinem Namen nach zu urtheilen, schon von Leder etwas verM sich«, mutz hat zwar behauptet, daß man auf diese Art gar nichts werde erreichen können.
Ja, das ist eine alte Behauptung von Seiten der absoluten Freihändler; aber ich meine: heute diese Ansicht zu wiederholen, ist doch etwas gewagt; denn auf diesem Gebiet ist doch schon sehr viel Gutes, sowohl für unsere Landwirthschaft, wie für unsere Industrie erreicht worden.
Man kann gewiß nicht alles machen, was die Jnteressenkreise wollen, nicht einmal alles, was von einem sachverständigen Gesichtspunkt aus wünschenswerth erscheint; aber Vieles kann man allerdings machen.
Ich gebe aber zu, daß es vielleicht nicht möglich sein wird, durch den Zoll auf Quebracho die Gerberlohe wieder auf den Preis zu bringen, den sie früher gehabt hat.
Wenn derartige schroffe Uebergänge kommen, daß durch das Einführen eines ausländischen Gerbstoffs in überaus kurzer Zeit der Preis der einheimischen Produkte so rapide fällt, wie es bei der Gerberlohe der Fall ist, und dadurch weite produzirende Volkskreise, die keineswegs zu den reichen, sondern zumeist zu den kleinen Leuten gehören, in ihrer Existenz geradezu untergraben werden, dann ist es Aufgabe einer vernünftigen Zollpolitik, wenn es geht, durch einen gesunden Zoll diesen Untergang wenigstens abzuschwächen.
Das können die Besitzer der Schälwaldungen verlangen, und das müssen die Gerbereien, die ja durch die modernen Erfindungen, namentlich die Einführung der Quebrachoverwendung große Vortheile haben, gefallen lassen; denn das ist eben das Wesen einer ausgleichenden Zollgesetzgebung.
Meine Herren, der Herr Kollege Schumacher um gleich bei ihm zu bleiben hat sodann ausgeführt, daß er gar nicht verstände, wie ich meinen Antrag habe stellen können, der die Interessen der Leute, die seidene Kleider tragen, wahre, und daß ich zu Gunsten dieser Leute die Arbeiter benachtheiligen wolle, welche Schuhe tragen.
Meine Herren, unser Antrag ist nicht gestellt im Interesse der Leute, die seidene Kleider tragen; ich habe gar keine Veranlassung, deren (6) Interessen zu wahren, denn das sind allerdings durchweg leistungsfähige Leute; ich habe sogar gar nichts dagegen, wenn die Seide ganz bedeutend im Preise steigt.
Mein Antrag ist gestellt im Interesse derjenigen Leute, welche die Seide fabriziren, im Interesse der Arbeiter der Seidenindustrie, denen es in den letzten Jahren so schlecht gegangen ist, wie wohl keiner anderen Kategorie von Arbeitern im ganzen Deutschen Reich.
Umgekehrt kann ich dem Herrn Kollegen Schumacher vorwerfen, daß er das Interesse dieser Leute bei seinen Ausführungen vollständig verkannt hat.
Das wird einen sehr sonderbaren Eindruck machen in Krefeld auch bei den Seidenarbeitern, daß er hier die Bemühungen um die Krefelder Industrie so darzustellen sucht, als ob es Bemühungen wären im Interesse der Leute, die seidene Kleider tragen.
Das weiß jeder Krefelder Arbeiter, daß wir gerade seine Interessen in erster Linie wahmehmen, wenn wir für die Interessen der Krefelder Industrie hier thätig sind; das zeigt also, daß der Herr Kollege Schumacher mit den Verhältnissen in Krefeld nicht genügend bekannt ist.
Das nimmt mich übrigens gar nicht Wunder; denn mir scheint: auch noch auf einigen anderen Gebieten ist der Herr Kollege Schumacher nicht ganz so beschlagen, wie seine ja in manchen Dingen bemerkenswerthen und von großer Kenntniß zeugenden Ausführungen für die Gerberei es zeigten.
Wenn der Herr Kollege meinte: nur wo Wein wächst, wächst Lohe, da habe ich doch den Kopf geschüttelt.
Meines Wissens wächst z.
B. im Sauerlande sehr viel Lohe; aber daß im Sauerlande Wein wächst, davon habe ich noch nichts gehört.
Beinahe könnte man auf die Vermuthung kommen, daß das Sauerland gerade seinen Namen daher hat, weil der Wein, den man dort etwa ziehen wollte, ein furchtbar saurer sein würde.
Auch die Ausführungen des Herrn Kollegen Schumacher, die auf dem Boden meiner Vaterstadt Köln spielen, sind nicht M) ganz zutreffend.
Es ist richtig, daß in Köln die Gerbereien an Zahl erheblich zurückgegangen sind, sodaß man in Köln deren nur noch wenige hat; aber das hängt nicht etwa mit dem Niedergänge des Gerbergewerbes im allgemeinen zusammen, sondern mit anderen Verhältnissen, mit den für die Gerberei immer ungünstiger werdenden besonderen lokalen Verhältnissen von Köln.
Der größte Kapitalist, der in raffinirtester Weise in Köln heute eine Gerberei einrichten wollte, würde wohl Schiffbruch leiden.
Denn wie soll man in einer Stadt, die mit Festungsmauern umgeben ist, wo jeder Quadratfuß mit Gold ausgewogen wird, das Geld hernehmen, um Gerbereien anzulegen, in einer Stadt, wo sogar das Wasser recht viel Geld kostet
Die alten Kölner Gerbereien waren an dem Duffesbach gelegen, zu einer Zeit, wo dieser Duffesbach noch recht schönes, klares Wasser hatte.
Das giebt es heute nicht mehr.
Einige Gerbereien sind noch da, aber sie können das Wasser dieses Baches nicht mehr verwenden, weil es zu schlecht geworden ist in Folge der Abwässer aus den Fabriken.
Die Gerbereien verwenden schon Leitungswaffer, und das kostet, wie überall, Geld.
Nun zu unserem Antrag.
Unser Antrag geht davon aus, daß man die berechtigten Interessen der Lohschälwaldungen in keiner Weise berührt, wenn man die für die Färberei und Druckerei von Geweben, namentlich die Seidenfärberei und -Druckerei, nothwendigen ausländischen Gerbstoffe vom Zoll frei läßt.
Denn die ausländischen Gerbstoffe, die hier in Betracht kommen, sind nach keiner Richtung hin geeignet, einen Ersatz für Gerberlohe zu geben, schon aus dem Grunde, weil ihr Preis ein viel zu hoher ist.
Nur das Quebrachoholz kann nach seinem Preise in Verbindung mit seinem Gehalt an Gerbstoff mit der Gerberlohe in erdrückende Konkurrenz treten und thut es auch.
Daher ist es nicht ganz gerechtfertigt, daß man eine Fabrikation, die auch gewiß nicht auf Rosen gebettet ist, lediglich aus Ueberspannung eines richtigen agrarischen 1902 Reichstag.
77.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1895.
M Gesichtspunkts, einem Zoll unterwirft, der sie schwer drücken würde.
Ein Zoll auf diese Gerbstoffe würde ausschließlich ein Finanzzoll sein, und der würde nach Lage der Sache dem ganzen System unserer Zollgesetzgebung widersprechen.
Meine Herren, die ausländischen Gerbstoffe, um die es sich hier handelt, sind nach einer außerordentlich exakten Aufstellung, die die Handelskammer in Krefeld und deren außerordentlich tüchtiger Sekretär, Herr Dr. Zeitz, mir beschafft hat, folgende.
Es ist zunächst Katechu (tsrra japonion).
Ihr Preis ist 40 Mark für 100 Kilo, also ein Preis, der nicht annähernd heranreicht an den Preis der Gerberlohe bedenken Sie, daß Gerberlohe jetzt 10 bis 12 Mark, das Quebracho ungefähr 5 Mark kostet.
Von dieser terra 'axonioa werden rund 5 700 000 Kilo eingeführt.
Hiervon werden allein verbraucht in der deutschen Färberei 4 z Millionen.
Das zweite ist der Sumach, von welchem 7100 000 Kilo eingeführt werden, der Preis beträgt etwa 20 Mark.
Hiervon werden in derselben Färberei allein 3 Millionen gebraucht.
Das dritte ist das Dividivi, Preis 23 Mark; von diesem werden 6 600 000 Kilo eingeführt, in der Färberei und Druckerei werden hiervon 3 z Millionen verwendet.
Dann kommen die Galläpfel; Kostenpunkt: 100 Mark pro 100 Kilo; Einfuhr 2 400 000 Kilo; Gebrauch in der Färberei zirka 2 Millionen Kilo.
Zuletzt kommen die Myrobalanen; Kostenpunkt: 16 Mark, eingeführt werden 5 Millionen Kilo; Gebrauch in der Färberei 1 Million Kilo.
Dann kommen die Extrakte.
Ich führe hier an, daß es sich nicht um Extrakte von Quebracho handelt denn die Quebrachoextrakte werden nur zur Gerberei verwandt —, es handelt sich hier um Extrakte, die nur aus den eben genannten Gerbstoffen hergestellt und daher ebenfalls nur zur Färberei und Druckerei verwandt werden.
Die Gesammteinfuhr von solchen Extrakten beträgt 914 Millionen Kilo, ihr Preis ist im Buchschnitt 30 Mark; von ihnen wird gebraucht in der Färberei 7 400 000 Kilo.
Insgesammt werden also von den Dingen, über die mein (8) Antrag sich verhält, eingeführt 36 200 000 Kilo im Werthe von 11200 000 Mark und gebraucht in der Färberei und Druckerei 21 900 000 Kilo im Werthe vom 7 680 000 Mark.
Meine Herren, das zeigt, daß eine Besteuerung dieser Stoffe in keiner Weise dem heimischen Schälwalde zu nutzen kommen könnte, dagegen die Interessen der in diesen Industrien arbeitenden Arbeiter und die Interessen dieser Industrien selbst, die ja doch auch ihre Berechtigung haben, in einer weitgehenden Weise schädigen würde.
Ich hole nach, daß alle die Zahlen, die ich gegeben habe, aufgestellt sind nach der Reichsstatistik von 1893; weitere Zahlen sind dafür noch nicht da.
Sie mögen im letzten Jahre etwas verschoben sein; von Bedeutung kann das aber nicht sein.
Dem gegenüber haben wir vorgeschlagen, zu konzediren, daß ein Zoll eingeführt wird auf Quebrachoholz und die daraus hergestellten Extrakte, auch auf etwaige überseeische Gerbstoffe, welche der Gerberlohe erdrückende Konkurrenz machen, jedoch mit Ausnahme derjenigen Gerbstoffe, welche für die Färberei erheblich in Betracht kommen.
Ich bin nun zwar der Ansicht, daß der Wunsch, dessen Ausdruck unser Antrag ist, von der Regierung auch erfüllt werden würde, ohne daß das Haus unserem Antrag entspräche.
Denn in dem österreichischen und italienischen Handelsvertrag ist ausdrücklich als zollfrei gebunden „Sumach und andere rohe Erzeugnisse und chemische Fabrikate für den Gewerbe- und Medizinalverbrauch ''.
Ausgangspunkt ist der Sumach, weil dieser zum größeren Theil aus Italien, zum kleineren aus Oesterreich eingeführt wird.
Aber indem man die Zollfreiheit festlegte auch für „andere rohe Erzeugnisse und chemische Fabrikate für den Gewerbebetrieb '', ist diese Bestimmung des österreichisch-italienischen Handelsvertrags allen denjenigen Staaten zu gute gekommen, welche mit uns in dem Meistbegünstigungsverhältniß stehen; und das sind durchweg diejenigen Staaten, aus denen die Artikel, von denen ich spreche, ausgeführt werden.
Es würde also, wenn nicht ein Verstoß gegen den österreichischen und italienischen Handelsvertrag, so (0) doch gewiß gegen jene Meistbegünstigungsverträge in ihrer jetzigen Lage sein, wenn man diese Dinge ebenfalls mit einem Zoll belegen würde.
Man könnte also ohne weiteres das Vertrauen haben zu der Sorgfalt der verbündeten Regierungen, daß sie von selber diese Stoffe ausnehmen, wenn sie uns einen Zoll auf Quebracho und Quebrachoextrakte vorschlagen.
Indessen ist es doch sicherer und richtiger, daß das Haus sich von vornherein auf den jenen Verträgen entsprechenden Standpunkt stellt und anerkennt, daß die Regierungen gar nicht anders können, als die Interessen zu wahren, von denen ich spreche, in der Weise, wie ich es Ihnen hier vorschlage.
Meine Herren, in der Kommission ist, wenn ich recht berichtet bin, davon gesprochen worden, daß die Durchführung einer Scheidung der in Frage stehenden Gerbstoffe von Quebracho nicht möglich sei.
Nach den ganz zuverlässigen Berichten, die ich bekommen habe, würde die Durchführung nicht nur möglich, sondern sogar ganz leicht sein, indem Katechu, Katechuextrakte und diejenigen anderen Stoffe, die ich hier nannte, durch unsere Beamte mit Sicherheit festgestellt werden können.
Es ist auch davon gesprochen worden, daß alle diese Stoffe zur Gerberei Verwendung finden.
Das ist in einem kleinen Maße allerdings der Fall; aber alle diese Stoffe werden nur verwendet als Zusatz zum Quebracho in geringer Quantität.
Man nimmt diese außerordentlich theuren Gerbstoffe als Zusatz zum billigen Quebracho, weil dieses letztere durchaus nicht alle die Eigenschaften besitzt, die man von einem guten Gerbstoff verlangen muß; namentlich ist das Quebracho allein nicht in der Lage, unsere inländische Gerberlohe zu ersetzen, sondern nur, wenn man je nach der Art des Leders, welche man herstellen will, etwas von den anderen Stoffen dazu nimmt.
Ich wiederhole also: da diese Stoffe alle einen sehr erheblichen, hohen Preis haben, einen Preis, der den Preis des Quebracho und den heutigen Preis der Gerberlohe ganz erheblich, meist um ein Vielfaches übersteigt, (v) so treten diese Stoffe nicht in Konkurrenz mit der Gerberlohe, und es hat keinen Sinn, sie mit Zoll zu belegen, um unseren Schälwald zu schützen.
Deshalb bitte ich um Annahme meines Antrags.
Wird er angenommen, so ist damit, glaube ich, allen Interessen Rechnung getragen, und man kann dann auch den so modifizirten Vorschlag der Kommission in ihrer Resolution auf Nr.
170 der Drucksachen aä 2 annehmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der 'Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Der Herr Abgeordnete Dr. Bachem hat in sehr beredter Weise alles das vorgebracht, was gegen die Verzollung ausländischer Gerbstoffe, abgesehen vom Quebracho, zu sagen ist.
Wir auf dieser Seite des Hauses, die wir das Quebracho wie auch die übrigen ausländischen Gerbstoffe nach wie vor zollfrei belasten wollen, sind durchaus bereit, das zu unterschreiben, was er vom Standpunkt der Interessen der Textilindustrie aus gegen die Heranziehung ausländischer Gerbstoffe zur Verzollung ausgeführt hat.
Auch der Herr Abgeordnete Schumacher, gegen den sich Herr Dr. Bachem im Anfang seiner Rede mit großer Entschiedenheit wandte, stimmte darin vollständig mit den Ausführungen des Herrn Dr. Bachem überein; er geht nur noch einen Schritt weiter: er will nicht bloß die Interessen der Textilindustrie, sondern zugleich die noch viel wichtigeren der Lederindustrie gewahrt wissen.
Er wandte sich nur dagegen, daß man sich mit leichter Hand hinwegsetze über die Interessen der Lederindustrie, während Herr Dr. Bachem die der Textilindustrie eigentlich als allein berücksichtigenswerth hinstellte, ganz nach dem alten Satz: Behüt 'uns, heil'ger Florian, Schon 'unser Haus, zünd 'andre an.
Reichstag.
77.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1895.
1903 () Er ist für die Verschonung des Krefelder Hauses sehr warm eingetreten; aber was aus den Interessen der Quebracholederindustrie wird, das ist Herrn Dr. Bachem ziemlich nebensächlich.
Er ging obendrein noch so weit, zu erklären, wenn man einen Quebrachozoll einführe, so würde man damit eine mittlere Linie der protektionistischen Zollpolitik einhalten.
Nun muß ich sagen, wenn das eine mittlere Linie des Protektionismus ist, wenn man einen Zoll auflegt, der zirka 200 Prozent des Werths ausmacht, dann möchte ich einmal das Ideal des Herrn Or.
Bachem kennen lernen.
(Heiterkeit.)
Nein, meine Herren, was uns veranlaßt, mit solcher Entschiedenheit gegen diese schutzzöllnerischen Bestrebungen aufzutreten, das ist der Umstand, daß, wenn man einen solchen Quebrachozoll einführt, man zwar mit absoluter Sicherheit höchst wesentliche Produktionsinteressen schädigt, während man auf der anderen Seite, selbst wenn man sich auf den Standpunkt der Schutzzöllner stellt, nicht einmal eine Gewähr dafür hat, daß auch nur das erreicht wird, was man vornehmlich anstrebt, nämlich eine künstliche Preissteigerung der Eichenrinde.
Und, meine Herren, wenn Sie ferner die Interessen, welche sich gegenüberstehen, vergleichen, wie außerordentlich fallen da die Interessen, zu deren Gunsten der Quebrachozoll geschaffen werden soll, ab, gegenüber den Interessen, die Sie dabei mit Sicherheit schädigen!
Es ist bereits verschiedentlich hervorgehoben worden, daß der Werth der ganzen Jahresproduktion von Eichenrinde in Deutschland nur etwa 6 Millionen beträgt.
Aber, meine Herren, die Interessen, welche Sie durch den Zoll gefährden, die machen mindestens das Zehnfache von dem aus, was die ganze Jahresproduktion an Eichenrinde dem Werthe nach bedeutet.
Wie hoch meinen Sie denn, daß der Preis für Eichenrinde in Folge der Auferlegung dieses Zolls steigen würde
Ich (L) bin der festen Ueberzeugung, daß Sie sich täuschen werden.
Selbst wenn Sie einen Quebrachozoll von 10 Mark einführen, würde vermuthlich eine nennenswerthe Einwirkung auf den Preis der Eichenrinde nicht stattfinden.
Aber ich will selbst mal annehmen, daß die Erhöhung des Preises 10 Prozent betrüge und das wäre doch schon viel —, dann handelte es sich doch thatsächlich nur um einen finanziellen Effekt von im ganzen 600 000 Mark.
Um also eine Anzahl von Eichenschälwaldbesitzern, die keineswegs alle besonders arme Leute sind, darunter befinden sich auch sehr wohlhabende, sehr reiche Leute für ihre Jahresproduktion eine Extragratifikation von sagen wir mal 600 000 Mark zuzuführen, wollen Sie die hoch entwickelte Lederindustrie, welche sich auf dem Quebrachoholz aufgebaut hat, so schädigen, wie es nothwendigerweise geschieht durch die Einführung dieses Zolls!
Es ist schon viel über diesen Punkt in der Diskussion gesagt, sodaß ich mich kurz fassen kann.
Aber es liegt mir am Herzen, einmal etwas näher zu spezialisiren und sodann an einem einzelnen Fabrikbetriebe Ihnen zur Darstellung zu bringen, bis zu welchem Grade diese Schädigung sich individuell geltend machen würde.
Meine Herren, Sie wissen, daß speziell Schleswig-Holstein und Hannover durch diesen Quebrachozoll hart getroffen werden würden; es ist dabei noch hervorzuheben, daß alle diese Industrien, die sich dort auf dem Quebrachoholz aufgebaut haben, erst vor verhältnißmäßig kurzer Zeit entstanden sind, in dem vollen Vertrauen darauf, daß wenigstens eine gewisse Stabilität in den wichtigsten Grundsätzen der Zollpolitik, wonach man Rohmaterialien nicht mit einem Zoll belastet, festgehalten werden würde.
Also eine durchaus legitime Industrie hat sich entwickelt; und wie stark sie sich entwickelt hat, möge aus folgenden wenigen Zahlen hervorgehen.
Durch einen Gewährsmann, der sehr zuverlässig ist, habe ich von 64 Betrieben in Schleswig-Holstein und Hannover eine Zusammenstellung machen lassen über die Zahlen der darin beschäftigten Arbeiter, des Arbeitslohns, der Anzahl der (6) verarbeiteten Häute und der Menge des verwendeten Quebrachoholzes.
Nun bitte ich mal um Ihre Aufmerksamkeit, meine Herren, um Ihnen zu Gemüthe zu führen, wie außerordentlich einschneidend die vorgeschlagene Maßregel wirken würde.
In den 64 Betrieben waren beschäftigt im Jahre 1891 1773 Arbeiter, im Jahre 1892 2138 Arbeiter und im Jahre 1893 annähernd 3000 Arbeiter; im Jahre 1893 wurden an diese 3000 Arbeiter in diesen 64 Betrieben gezahlt an Lohn die Summe von 3 200 000 Mark.
Es sind in dem Jahre 1893 1 900 000 Häute verarbeitet und 30 Millionen Kilo Quebrachoholz verwendet.
Es handelt sich hier also um sehr beträchtliche Interessen, und diese sämmtlichen Betriebe, die auf Quebracho angewiesen sind, würden in ihrem Lebensnerv getroffen werden, wenn man solchen excessiven Zoll, wie das hier vorgeschlagen ist, auf Quebracho legte.
Ich will nun noch einen Schritt weiter gehen und einmal an der Hand der Verhältnisse eines einzelnen Betriebs und zwar eines stark in Mitleidenschaft genommenen Betriebs, der Roßlederindustrie, im Einzelnen nachweisen, wie die Wirkungen dieses Zolls sich verhalten.
Mir ist von einem Roßlederfabrikanten aus Neumünster in Schleswig-Holstein eine Aufmachung über die Verhältnisse seiner eigenen Fabrik gegeben worden, und dieser Herr hat mich autorisirt, von den betreffenden Zahlen auch hier im Reichstag Gebrauch zu machen.
Diese Zahlen sind in der That höchst interessant.
Die betreffende Fabrik ist im Jahre 1890 gegründet mit einem Kapital von 88 000 Mark, Grundstück und Gebäude stehen heute zu Buch mit 49 000 Mark, die Maschinen mit 30 000 Mark, zusammen 79 000 Mark.
Es handelt sich also um einen Betrieb mittlerer Art.
Der Absatz dieser Roßledergerberei betrug in den letzten 12 Monaten im Ganzen rund 312 000 Mark; davon gebrauchte ungefähr zwei Drittel das Inland.
Dieser Absatz bezifferte sich auf 192 000 Mark, während nach dem Auslande für 119 000 Mark abgesetzt wurde, und zwar nach England, Skandinavien und Oesterreich.
(O) Um das Leder zu gerben, waren 2570 Doppelzentner Quebracho erforderlich.
Der Reingewinn nach Absetzung der Zinsen betrug 9500 Mark, die Arbeitslöhne 33 680 Mark in dem einen Jahre; verarbeitet wurden 16 000 Häute.
Nun, meine Herren, wenn man jetzt einen Zoll von 10 Mark für den Doppelzentner Quebracho einführen würde, so würden in diesem einen Betriebe für die gebrauchten 2570 Doppelzentner Quebracho nahezu 26 000 Mark Zoll zu zahlen gewesen sein; und wenn Sie diese 26 000 Mark Zoll dem gesammten Reingewinn gegenüberstellen, der noch nicht 10 000 Mark gewesen ist, so hat man daraus, wie mir scheint, einen deutlichen Beleg von der ruinösen Wirkung solcher Zollpolitik.
Es liegt ja auf der Hand und der betreffende Herr, der mir diese Daten zur Verfügung gestellt hat, bringt das in seinem Briefe auch zum Ausdruck —, daß gar keine Rede mehr davon sein würde, daß er dann an das Ausland noch irgend etwas absetzen könnte; auch im Inlands würde sein Absatz außerordentlich vermindert werden, vielleicht ganz aufhören.
Unter allen Umständen würde er aber ganz außer Stande sein, den Betrieb auch nur annähernd in dem Umfang fortzusetzen, wie er heute besteht.
Wenn Sie aber endlich noch berücksichtigen, daß für die Roßlederfabrikation das Quebracho das bei weitem beste, zweckmäßigste und rationellste Gerbmaterial ist, viel besser auch als Eichenrinde, so sieht man erst, welche Zumuthung es ist, eine so legitim erwachsene Industrie durch solche Zölle so in ihren Lebensinteressen treffen zu wollen.
Meine Herren, die Roßlederindustrie hat sich, und zwar hauptsächlich unter Benutzung von Quebracho, speziell in Schleswig-Holstein besonders günstig entwickelt.
Neben dieser Fabrik in Neumünster existiren noch 2 Roßlederfabriken in Wilster, 10 in Elmshorn, noch 2 weitere in Neumünster, 3 in Schleswig, 1 in Eckernförde, 1 in Flensburg und 3 in Harburg, außerdem noch eine ganze Reihe in Altona und 1904 Reichstag.
77.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1895.
() nächster Umgebung, die zum Theil größer sind als diese Fabrik, aus der ich die Mittheilungen gemacht habe.
Also, meine Herren, ich glaube, wenn man so klar und deutlich nachzuweisen vermag, wie das in diesem Fall geschehen ist und leicht fortgesetzt werden kann, daß durch die Einführung des Quebrachozolls ein ganz außerordentlicher Schaden für eine so werthvolle Industrie erwächst, daß unser Export auf das empfindlichste getroffen wird, zu gleicher Zeit der Konsum von Leder vertheuert wird, daß endlich Arbeiterentlafsungen in großer Zahl eintreten müssen; und wenn man sich dem gegenüber vergegenwärtigt, daß diese ganze Quebrachozollbewegung vornehmlich darauf abzielt, einer Anzahl Eichenschälwaldintereffenten die Preise zu erhöhen, und daß das, was man im günstigsten Falle durch solche Erhöhung zu Wege bringt, vermuthlich noch nicht 600 000 Mark im Jahre beträgt, da muß man sagen, daß hier eine starke Zumuthung an die verbündeten Regierungen gestellt wird, der, so hoffe ich, von Seiten derselben keine Folge gegeben werden wird.
Wir haben den Protektionismus in Deutschland in der jüngsten Zeit sich in einer eigenartigen Weise entwickeln sehen.
In der früheren Zeit ging man davon aus: es soll durch den Schutzzoll die junge Industrie stark gemacht werden gegenüber der konkurrirenden Industrie des Auslands, die bereits erstarkt sei.
Heute ist die Sache vollständig verwandelt; es handelt sich gar nicht mehr so sehr um den Schutz gegenüber dem Ausland, sondern um den Schutz zurückgebliebener deutscher Industrien gegenüber anderen deutschen Industrien, die mit der Zeit fortgeschritten sind, (sehr richtig!)
die rationeller arbeiten und in vernünftiger Weise ihre Produktion betreiben. '
Deshalb liegt in diesen Zöllen geradezu ein Kulturrückschritt: es wird eine Prämie gesetzt auf zurückgebliebene Industrien und es wird eine Strafe gesetzt auf die Industrien, die mit der Zeit fortgeschritten sind.
Wir werden dasselbe finden nachher bei der Branntweinsteuernovelle.
Auch (Z) dort hat man Steuerstrafen gesetzt auf diejenigen Betriebe, die produktiver arbeiten, die rationeller arbeiten; ebenso will man es hier machen.
Wir können nicht nachdrücklich genug gegen diese unser ganzes Wirthschaftsleben aufs tiefste schädigende Politik Protest einlegen.
Ich wage allerdings kaum zu hoffen, daß die Mehrheit des Reichstags sich gegen die vorgeschlagene Resolution erklären wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Ich habe einen Antrag zur Kenntniß des Hauses zu bringen, und zwar einen Unterantrag zu dem Antrage der Herren i) r. Bachem und Gröber, seitens des Herrn Abgeordneten von Salisch gestellt, dahin gehend, daß hinter den Worten „welche für die Färbereien ''eingeschoben werden möge „und für die chemische Industrie ''.
Der Antrag bedarf noch der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dresler.
Abgeordneter Dresler: Meine Herren, die Frage, welche hier zur Verhandlung steht, ist so genügend zur Erörterung gekommen, daß nicht viel mehr zu sagen ist.
Ich beschränke mich daher auf einige Gesichtspunkte, welche meines Erachtens für die Einführung des Zolls sprechen.
Präsident: Ich muß den Herrn Redner bitten, näher zu treten; die Herren Stenographen können ihn schwer hören.
Abgeordneter Dresler: Nach der amtlichen Statistik ist festgestellt worden, daß die Ausfuhr von Leder und Lederwaaren in den letzten 10 Jahren keine Steigerung erfahren hat, eher eine Abnahme; denn in dem Jahre 1883 sind zirka 140 000 Doppelzentner ausgeführt, während im Jahre 1893 nur zirka 136 000 Doppelzentner ausgeführt (0) wurden, im Jahre 1892 sogar nur zirka 130000.
Bei der Ausfuhr von Sohlleder ist aber ein namhafter Rückgang zu verzeichnen, und zwar war die Ausfuhrziffer im Jahre 1883 zirka 9800 Doppelzentner, dagegen im Jahre 1893 nur zirka 4300.
Nun ist aber die Produktion von Leder gewaltig gewachsen, wie in der Debatte schon mehrfach hervorgehoben worden ist; das wird am besten einmal durch die Mehreinfuhr von Häuten bewiesen, welche im Jahre 18831auf zirka 460 Doppelzentner gekommen, aber in dem Jahre 1893 schon auf 650 000 Doppelzentner gestiegen ist; sodann aber auch durch die Einfuhr von ausländischem Gerbstoff, die in den letzten Jahren durchschnittlich 1 600 000 Doppelzentner betrug, während die von 1889 nur 1 100 000 Doppelzentner betragen hat.
Hier tritt nun die auffallende Erscheinung zu Tage, daß der Exporthandel, wie es doch naturgemäß hätte sein sollen, durchaus nicht zu-, sondern eher abgenommen hat, daß also die kolossale Mehrproduktion von schnellgegerbtem Leder lediglich im Inlands hat Aufnahme finden müssen; und das, meine Herren, ist jedenfalls die Kehrseite der glanzvollen Darstellung, welche mein Herr Kollege Möller und auch andere Redner von der großartigen Entwicklung der Schnellgerbereien gegeben haben.
Wir müssen zweifellos mit der Thatsache rechnen, daß der inländische Konsum die ganze Mehrproduktion aufgenommen hat; aber jetzt ist auch geradezu, wie die Sachkenner behaupten, eine Ueberschwemmung von schnellgegerbtem Leder auf dem inländischen Markt eingetreten, sodaß wir einer Art Krisis entgegensteuern, deren Verlauf man allerdings nicht direkt beurtheilen kann, aber deren Folgen zum mindesten als recht bedenklich bezeichnet werden müssen.
Die Frage liegt nahe: weshalb findet das Leder keinen größeren Absatz im Auslande
Da wird meines Erachtens mit Recht gesagt und die letzten Jahre haben das bestätigt —, daß die geringe Haltbarkeit daran schuld sei; hauptsächlich sei aber deshalb eine stärkere Ausfuhr nicht möglich, weil das schnellgegerbte Leder ein zu (v) hohes spezifisches Gewicht hat, sodaß der billige Preis doch illusorisch wird.
Angesichts dieser Lage scheint es mir daher durchaus rathsam, daß wir versuchen, durch die Einführung des Zolls auf Quebrachoholz diejenigen Gerbereien, welche mit Eichenrinde gerben, zu erhalten.
Denn, wenn wir die letzteren und damit die Schälwaldungen eingehen lassen, können wir leicht die Erfahrung machen, daß die Schnellgerbereien, welche lediglich ihre Rohprodukte aus dem Auslande beziehen müssen, bei irgend welchen Katastrophen in die schwierigste Lage gebracht werden, und andererseits aber auch die Gefahr vorliegt, daß die argentinischen Gerbereien, welche einer großen Entwicklung fähig sein sollen, unsere Betriebe überflügeln können.
Der Herr Kollege Möller hat sodann noch einmal von den Schäden beziehungsweise auch von den Mißständen bei der Schälwirthschaft gesprochen.
Das Thema ist meines Erachtens bereits hinreichend klargestellt, und ich glaube in der Kommission den Nachweis geführt zu haben, daß der Schälwald im Kreise Siegen durch die dort eingeführte Haubergsordnung forstwirthschaftlich betrieben wird.
Ich komme aus diesem Grunde auf diesen Gegenstand nicht weiter zurück.
Der Herr Kollege Dr. Langerhans hat bei Gelegenheit der ersten Berathung geäußert, daß die Gerbereien im Kreise Siegen eine große Menge Quebrachoholz von Hamburg beziehen.
Diese Behauptung muß ich nach den eingezogenen Erkundigungen für unrichtig erklären.
Es sind allerdings Bezüge von Quebrachoholz von den verschiedensten Gerbereien vorgenommen, aber diese Bezüge haben lediglich den Zweck gehabt.
Versuche mit Quebrachoholz zum Gerben mit Eichenrinde anzustellen.
Bei diesen Versuchen hat sich nun herausgestellt, daß Quebrachoholz mit Eichenrinde nicht zu verwenden ist, wenigstens nicht mit Vortheil, wohl aber andere überseeische Gerbstoffe, wie namentlich Valonea, welches als Zusatzmittel gebraucht wird.
Die Sachverständigen sagen.
Reichstag.
77.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1895.
1905 () das Quebrachoholz sei sehr arm an Nichtgerbestoffen, dagegen seien in der Eichenrinde wieder nicht genügend Säurebildner enthalten, um das Quebrachoholz aufnehmen zu können, und daher sei ein rationeller Betrieb von Quebracho mit Eichenrinde absolut ausgeschlossen.
Der Herr Abgeordnete Frese hat in der Sitzung vom 13.
Februar d. I. gemeint, daß die Gerbereien des Kreises Siegen ausschließlich ausländische Häute verarbeiteten und damit der deutschen Viehzucht keinen Nutzen brächten.
Das wird nun von meinen Gewährsmännern durchaus für keinen Nachtheil erklärt, da die inländische Haut überall gesucht werde, hauptsächlich da, wo die Riemenlederfabrikation zu Hause sei.
Es wird ferner von diesen Gewährsleuten bestritten, daß minderwerthige inländische Häute, mit Quebrachoholz gegerbt, ein brauchbares Fabrikat geben, und gesagt, daß diese nur mit Eichenrinde gegerbt werden könnten.
Ferner kommt hinzu, daß das bessere und dauerhaftere Sohlleder immer auch aus der stärkeren Haut der Laplatastaaten fabrizirt wird.
Wenn nun derselbe Herr Abgeordnete auch sagt, daß die Siegener Gerbereien über die Hälfte ihres Gerbstoffs aus dem Auslande beziehen, so möchte ich auch das hier bestreiten, was ich auch in der Kommission bereits ausgeführt habe.
Ich kann bemerken, daß zu der Fabrikation der 150 000 Häute des Siegener Bezirks zirka 15 Millionen Kilo Eichenrinde nöthig sind; aber davon kommen drei Viertel lediglich aus dem Kreise Siegen und aus dem Sauerland, während der größte Theil von dem letzten Viertel aus der Rhein- und Moselgegend bezogen wird, und nur zirka 12 Prozent werden zur Zeit aus Belgien und Frankreich bezogen.
Sie wollen aber dieser Thatsache entnehmen, daß der in den letzten Jahren stark eingetretene Preisdruck bei der Eichenrinde unmöglich von der von auswärts bezogenen Lohe herrühren kann; sondern der Rückgang der Preise bei der Eichenrinde ist nachweisbar seit der starken Einfuhr von Quebrachoholz immer mehr hervorgetreten, wie dies auch der Herr Staatssekretär des Reichs (L) schatzamts bei Gelegenheit der ersten Berathung anerkannt hat.
Es wird allerdings immer wieder von den Gegnern aus der starken Einfuhr in der Position 13 d des Zolltarifs, betreffend „Holzborke und Gerberlohe '', welche bis 1884 durchschnittlich pro Jahr 540 000 Doppelzentner, dagegen von 1890 bis 1893 980 000 Doppelzentner betrug, gefolgert, daß der Verbrauch an Eichenlohe innerhalb des Zollvereinsgebiets so zugenommen habe; unter dieser Position ist aber nicht nur Eichenrinde, sondern auch anderer ausländischer Gerbstoff, namentlich Mimosa, sowie Quebrachoholz in verkleinertem Zustand enthalten, und namentlich wird letzteres viel über Havre und Antwerpen eingeführt.
Außerdem steckt in dieser selben Position noch eine bedeutende Quantität Fichtenrinde, die aus Steiermark und Ungarn bezogen wird, und welche die großen Betriebe in den letzten Jahren in namhaften Quantitäten verwendet haben.
Die Zahlen dürften also nur beweisen, daß bei der Zunahme der Quebrachoeinfuhr auch eine Zunahme von anderen Gerbstoffen, namentlich von Fichtenrinde, stattgefunden hat, daß dabei aber die von dem Inland fabrizirte Eichenlohe stark zurückgedrängt worden ist.
Es ist nun viel von dem mächtigen Verein der Gerber, der seinen Sitz hier in Berlin hat, gesprochen und hervorgehoben worden, daß er sich mit überwiegender Majorität gegen die Einführung eines Quebrachozolls ausgesprochen hat, und daß dieser Verein seine Interessen doch kennen müsse.
Das ist nicht zweifelhaft und ist gewiß zu bejahen; aber in diesem Verein sind nur sehr wenige Sohlledergerbereien, welche mit Lohrinde gerben, vertreten.
Die vielen kleineren Betriebe, und zwar 560 Betriebe, welche am 16.
Februar in Köln getagt haben, sagen gerade das Gegentheil von dem, was der Berliner Verein beschlossen hat.
Bei den Schnellgerbereien wurde bei einer Häutezahl von 1 900 000 mit 3000 Arbeitern gesprochen; aber auf der anderen Seite stehen über 1 Million Häute mit 4800 Arbeitern, wie ja den Herren aus der Resolution bekannt geworden ist, die ihnen übersandt wurde.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session 189495.
Wollen Sie also Vergleiche ziehen, so können Sie meines (0) Erachtens die letzten Zahlen auch nicht unberücksichtigt lassen.
Die Gerber, welche in Köln versammelt waren, hatten gleichzeitig beschlossen, für sich einen Verein zu bilden, der lediglich Betriebe aufnimmt, welche mit Eichenrinde gerben.
Hätte dieser Verein schon länger bestanden, so dürfte er mindestens ebenso laut für die Einführung des Zolls eingetreten sein, als der Berliner dagegen protestirt hat.
Meine Herren, weiter will ich nichts anführen.
Ich bitte das hohe Haus, die Resolution anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Abgeordneter Dr. Hitze: Meine Herren, die Debatte ist erschöpft und ich kann Ihnen auch nichts neues mehr sagen; ich werde deshalb sehr kurz sein.
Ich möchte nur zunächst noch die Erklärung abgeben, daß auch diejenigen meiner Freunde, welche sich in erster Linie für die Eichenloheschälwaldbesitzer interesstren, für den Antrag Bachem und von Kehler stimmen werden.
Durch diesen Antrag sollen die ausländischen Gerbstoffe so weit geschont werden, als sie in erster Linie für Färbereizwecke dienen.
Hier tritt ja eine Konkurrenz gegenüber den Eichenloheschälwaldbesitzern nicht ein; es handelt sich für uns ja nur darum, die Benutzung der Eichenlohe in den Gerbereien zu sichern.
Der Herr Abgeordnete Schumacher hat gemeint, der Herr Abgeordnete vr.
Bachem hätte sich in erster Linie durch die Rücksicht auf die Krefelder Industrie, ja durch die Rücksicht auf die Konsumenten der Krefelder Industrie, die seidene Kleider tragen, bestimmen lassen.
Die zweite Unterschrift des Herrn von Kehler hätte ihn belehren können und sollen, daß hier nicht bloß die Konsumenten der Seidenindustrie, sondern auch die Maffenkonsumenten z.
B. der Gladbacher Industrie in Betracht kommen, im wesentlichen die deutschen Arbeiter, (v) Wenn er für die, die seidene Kleider tragen, kein Interesse hat, so sollte er doch mindestens die Theilnahme für diejenigen begreifen und würdigen, welche gezwungen sind, billigere Kleider zu tragen.
Aus ähnlichen Rücksichten stimmen wir auch für den Antrag des Herrn Abgeordneten von Salisch.
Nach privaten Mittheilungen des Herrn Antragstellers handelt es sich für ihn vor allem darum, Galläpfel, welche in der chemischen Industrie weite Verwendung finden, vom Zoll freizulassen.
Nun, nach dieser Richtung hin deckt sich, glaube ich, sogar das Interesse der Lohgerbereibesttzer mit dem Interesse der Färbereien und der chemischen Industrie.
Nach einer gewordenen Mittheilung sind die Lohgerbereien in schlechten Jahren vielfach gezwungen, Galläpfel zu benutzen, um die Eichenlohe besser verwerthen zu können.
Ich trage also kein Bedenken, dem Antrage zuzustimmen.
Jedenfalls wird durch diese Zufügung die Majorität dieses Hauses größer.
Ich freue mich, daß uns aus den großen Parteien auf der rechten Seite, weit in die Mitte hinein, Unterstützung wird; ich knüpfe daran die Hoffnung, daß auch der Bundesrath auf die Wünsche der Resolution um so eher eingehen wird.
Meine Herren, ich will bezüglich des materiellen Inhalts des Antrags selbst nur noch darauf aufmerksam machen, wie wenig „sozial ''— will ich einmal sagen es ist, wenn uns immer die Zahlen der bezüglichen Produktionen ins Feld geführt werden.
Der Herr Abgeordnete Möller meinte auch wieder, es handele sich bei der deutschen Lohe ja nur um einen Werth von 6 Millionen Mark.
Ja, meine Herren, es kommt uns vor allem darauf an, wie viel Menschen hinter dieser Produktion stehen.
Und da verweise ich auf meine Ausführungen in der ersten Lesung ich habe sie damals ziemlich ausführlich wiedergegeben —, daß es sich hierbei nicht bloß darum handelt, die Eichenloheschälwaldbesitzer als solche zu schützen, sondern daß mit diesen Loheschälwaldungen das ganze Gebiet 266 1906 Reichstag.
77.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1895.
(H.) des Ackerbaues in so innigem Zusammenhang steht, daß überhaupt die Erhaltung des ganzen Bauernstands und der zugehörigen Arbeiter dort in Frage gestellt ist, wenn dieser Schutz nicht kommt.
Es wird hingewiesen auf die große Produktion z.
B. der 64 Gerbereien um Hamburg, welche in erster Linie mit dem Quebrachoholz arbeiten.
Es wurde vom Herrn Abgeordneten Barth angeführt, dieselben beschäftigten ungefähr 3000 Arbeiter.
Nun, meine Herren, ich will Ihnen zugeben, bezüglich der Produktion leisten diese Gerbereien mehr als die Gerbereien, welche mit Eichenlohe arbeiten.
Nach den Mittheilungen der 600 Lohgerber ergiebt sich z.
B. als Gesammtproduktion 1044 000 Häute im Jahre, während die 64 Quebrachogerbereien 1 900 000 Häute verarbeiten.
Aber, meine Herren, vergleichen Sie doch nicht hier immer die Häute, die in Betracht kommen, sondern die Menschen, die ihr Brod aus der Produktion gewinnen.
Da ergiebt sich aber, daß diese 600 kleinen Gerber 4800 Arbeiter beschäftigen.
Dann aber ist auch nicht ohne Bedeutung, daß es sich in einem Falle um 60 Großindustrielle handelt, während dort 600 Kleinindustrielle in Betracht kommen.
Nun, meine Herren, haben wir doch allen Grund, diesen 600 Lederindustriellen in ihren Unternehmungen wenigstens ebenso viel Glück zu wünschen, wie den 60 Großindustriellen, die dem Herrn Dr. Barth vielleicht näher stehen, die aber doch für die gesammte soziale Entwicklung in Deutschland entschieden zurückstehen.
Also rechnen Sie nicht immer mit Mark, nicht immer bloß mit der Produktion, sondern rechnen Sie vor allem mit den Menschen, die in Frage kommen!
Und da, meine Herren, handelt es sich in der That um den Schutz der selbstständigen kleinen Gerber in großer Zahl gegenüber wenigen großen Gerbereien.
Ich erinnere Sie daran, daß im Jahre 1882 10 455 selbstständige Gerber in Deutschland gezählt worden sind.
Nun werden Sie vielleicht sagen: das sind so kleine Betriebe, die kommen kaum mehr in Betracht.
Es waren aber immerhin 949 Betriebe mit über (L) 5 Arbeitern.
Nun vergleichen Sie einmal diese 949 Betriebe mit den wenigen Großbetrieben, die mit Quebracho arbeiten; dann werden Sie es wohl zu würdigen wissen, wenn die Frage eintritt, ob nicht diese zahlreichen kleinen Betriebe geschützt werden sollen.
Nun sagt man immer: das würde den Ruin der Großindustrie bedeuten.
Meine Herren, bei den Verhandlungen des Zentralverbandes der Lederindustriellen in Berlin waren verschiedene Vertreter der Quebrachogerbereien zugegen, die eine sehr übermüthige Sprache führten.
Ich will nur eins hier anführen.
Herr Westphahl (Langerfelde) sagte gegenüber den Repräsentanten der Lohgerberei: Meine Herren, Sie mögen thun, was Sie wollen, Sie vertreiben uns nicht mehr.
Wir sind an der Spitze, die Kugel ist im Rollen, sie zerschmettert Sie und nicht uns.
Wir werden das Leder doch los.
Uns gehört die Zukunft, nicht Ihnen.
Nun, meine Herren, daraus spricht doch keine Verzweiflung.
Und doch wurde immer gesprochen von einem Zoll von 10 Mark, der ja wahrscheinlich bei den verbündeten Regierungen wenig Aussicht hat.
Jedenfalls ist das keine Stimme der Verzweiflung, sondern eine Stimme des Trotzes und des Uebermuths gegenüber den Standesgenossen, die im bittern Kampf gegenüberstehen.
Meine Herren, ich möchte schließen mit der Bitte und dem Wunsche an die verbündeten Regierungen, doch die Resolution, die hoffentlich mit großer Majorität angenommen wird, in emste Erwägung zu nehmen und namentlich zu einer schnellen Entschließung zu kommen.
Für die betheiligten Kreise ist die Frage brennend; jeder Tag führt sie dem Ruin näher, schnelle Hilfe ist hier erst recht doppelte Hilfe.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Langerhans.
Abgeordneter Dr. Langerhans: Meine Herren, nur sehr (6) wenige Worte.
Wenn man die Reden für und wider hört, so stehen sich die Behauptungen über die Sache scharf gegenüber.
Hier behauptet einer, der in der Sache zu thun hatte, daß bei der Gerberei das Quebracho und die Eichenrinde, immer mehr zusammen verbraucht werden, während der andere sagt: es sind Versuche in der Richtung gemacht, die aber nie gelungen sind.
Wenn man in Berlin einen Gerber spricht, der auch etwas davon zu verstehen glaubt, so sagt er: jawohl, es wird immer mehr Quebracho auch da angewendet, wo zugleich Lohe angewendet wird; und so steht immer Behauptung gegen Behauptung.
Dann sagt ein Herr, hier im Siegener Kreise wäre nach meiner Aeußerung in der ersten Lesung auch Quebracho aus Hamburg eingeführt, es wären aber nur Proben gemacht, und die wären mißlungen.
Meine Herren, ich habe damals gesagt, den Herren würde es natürlich nicht so offen gestanden haben, wie es der Regierung offen stände, sie möge sich einmal in Verbindung setzen mit den Hamburger Häusern, die mit Quebracho handeln, und sie würde finden, daß dauernd Quebracho nach dem Siegener Lande verladen und dort.
verbraucht wird.
Und, meine Herren, das ist in vielen rheinischen Gegenden ebenfalls der Fall; das können Sie einfach konstatiren, wenn die Regierung sich die Mühe geben wollte, mit jenen Häusern in Verbindung zu treten; sie würde dann noch ganz sonderbare Erfahrungen machen.
Ein Grund, der für die Herren, die für die Einführung des Quebrachozolls gesprochen haben, der Erwägung werth ist, und den man ernstlich prüfen muß, ist der, daß die Herren sagen, die Besitzer kleiner Schälwaldungen am Rhein und in den Nachbarländern litten jetzt so außerordentlich, daß man ihnen entschieden helfen müßte, und das könnte man mit diesem Zoll.
Der Herr Vorredner hat allerdings sehr stolze Worte gebraucht.
Er meinte, der Uebermuth derjenigen Leute, die jetzt mit Quebracho gerben wollen, sei der Uebermuth reicher Leute gegen die Armen, die bloß ihr Leben erhalten wollen.
Meine Herren, wollen wir überhaupt die Weiter- (v) entwickelung der Industrie stören
Wollen wir eine Strafe darauf setzen, wenn neue Mittel erfunden werden, um der Industrie unter die Arme zu greifen
Ist nicht unsere Lederindustrie wesentlich gestiegen und hat sie nicht das Ausland zum großen Theil vom Markt verdrängt, seitdem das Quebracho in Gebrauch genommen ist
(Zwischenruf.)
Bitte, lesen Sie das doch nach!
Meine Herren, aus der Steigerung des Zolls giebt es noch keinen Nutzen für die armen Schälwaldbesitzer.
Der eine sagt so, der andere sagt anders.
Das steht ohne Zweifel fest, daß die Preise für die Rinde in den Schälwaldungen wesentlich herabgegangen sind, ehe Quebracho in der Ausdehnung zur Gerberei gebraucht wurde, wie jetzt.
Seit den 90 er Jahren ist erst das Quebracho mehr in Gebrauch gekommen, und erst seit den 90 er Jahren datirt der große Quebrachoverbrauch in deutschen Landen, sodass der ausländische Wettbewerb etwas zurückgetreten ist.
Meine Herren, und hier haben wir nun den Ausspruch eines Mannes, der nach unser Aller Meinung wahrscheinlich ziemlich parteilos ist, nämlich des Regierungskommissars im Abgeordnetenhause, der sagte: „das Sinken der Preise der Lohe hat mit der Einfuhr des Quebrachoholzes nichts zu thun ''.
Nun, meine Herren, wenn das wahr ist, dann können wir auch annehmen, daß mit der Einführung eines Zolls auf Quebrachoholz keine wesentliche Steigerung der Lohepreise, sondern daß höchstens eine größere Einfuhr von Lohe aus Oesterreich-Ungarn, Galizien und anderen Ländern stattfinden wird.
Das ist der einzige Grund, weshalb die Lohe kleinere Preise bekommen hat, daß die Einfuhr immer größer geworden ist.
Meine Herren, das müssen Sie mir auch zugeben, daß, wenn man die Ergebnisse der Eichenschälwaldungen ansieht, einem dann doch mehr Zweifel aufstoßen können, ob man Reichstag.
77.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1895.
1907 A) hier nicht in anderer Weise, als durch Zölle eingreifen muß.
Meine Herren, die Erträgnisse in den Eichenschälwaldungen schwanken zwischen 6 'z und 25 Zentner pro Morgen.
Woher kommt das
Das kann entweder daran liegen, daß unzweckmäßig bestellt ist, oder daran, daß der Grund und Boden nicht für Schälwaldungen paßt; einen dritten Grund kann es nicht geben.
Allerdings kann es für einzelne Schälwaldungen doch noch einen anderen Grund geben, den der Herr Abgeordnete Schumacher angeführt hat, daß nämlich die kleinen Besitzer absolut nicht im Stande sind, in der Weise die Lohe aus ihren Schälwaldungen herzustellen, wie die Gerber sie verlangen, rein und sortirt u. s. w. Das können die kleinen Besitzer nicht, sie haben dazu die Maschinen- und Arbeitskräfte nicht.
Nun hat gestern ein Herr ich glaube, Hirsche!
heißt er ein Kollege von uns behauptet, ich hätte etwas unmotivirtes gesagt in Bezug auf die Arbeiterbeschäftigung, indem sich für die Arbeiter in den Gegenden, wo sich die Schälwaldungen noch weiter ausbreiteten oder mit Fleiß weiter betrieben würden, keine befriedigende Arbeitsgelegenheit böte.
Meine Herren, ich habe gesagt, daß in Schälwaldungen im ganzen weniger Arbeiter beschäftigt werden könnten.
Es ist schon ganz richtig hier hervorgehoben worden, daß zum Abholzen der Schälwaldungen ganz bestimmte Arbeiter angenommen werden, die von einem Ort zum anderen gehen.
Also seßhafte Arbeiter werden wahrscheinlich nicht wesentlich geschädigt werden; denn die seßhaften Arbeiter könnten doch bloß alle 12 bis 15 Jahre öfter wird ein Schälwald nicht abgeholzt Beschäftigung finden, und die anderweitige Beschäftigung, die sie beim aufwachsenden Holz finden, ist außerordentlich gering.
Also, meine Herren, die Sache der Arbeiterbeschäftigung wird sich im ganzen wohl heben; jedenfalls ist aus den Zahlen, die hier genannt werden bezüglich der Beschäftigung der Leute bei der Lederfabrikation, ersichtlich, daß, wenn Sie jetzt die (8) Fabrikation des Leders mit Quebracho fast unmöglich machen oder doch sehr einschränken, eine weit größere Zahl von Arbeitem beschäftigungslos wird, als wenn diese Schälwaldungen nicht ganz besonders begünstigt würden.
Ich bin daher der Meinung, wir sollten hier keinen Schritt thun, um das Quebracho zu besteuern.
Ich habe schon bei der ersten Lesung gesagt: das ist nach meiner Ansicht entschieden eine Strafe für denjenigen, der eine neue Erfindung in der Industrie macht, wenn diejenigen, die sich mit den neuen Erfindungen nicht abgeben, sagen: nein, das können und wollen wir nicht zugeben, die Sache wird dadurch zu billig gemacht.
Das ist in allen Industrien so.
Wenn das hier einzelne Leute besonders trifft, so ist das ja sehr traurig.
Bei der ersten Lesung habe ich schon hervorgehoben: Sie erheben hier von einem Rohprodukt, was bei uns nicht wächst, denn Quebracho wächst bei uns nicht einen Zoll.
Das ist nach meiner Ansicht falsch, selbst von dem Standpunkt eines Schutzzöllners x« r Ich bitte Sie, der Resolution nicht zuzustimmen, weil ich fürchte, daß nach und nach ein Druck auf die Regierung ausgeübt wird, der sie wankend machen könnte in der Einsicht, die sie aus den Thatsachen gewinnen muß, daß Quebrachoholz auch in den Ländern, wo mit Lohe gearbeitet wird, immer mehr verbraucht werden muß.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brunck.
Abgeordneter Vrnnck: 1 Ich möchte nur berichtigen.
Wenn der Herr Vorredner eben sagte, daß es nicht vorkomme, daß eine seßhafte Bevölkerung ständig sich mit den Arbeiten des Lohschälens beschäftige, so ist das ein vollständiger Irrthum.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Eichenschälwaldungen sind in Schläge getheilt, und die Arbeiten darin wiederholen sich so regelmäßig alljährlich, wie (6) in jedem anderen landwirtschaftlichen Betrieb.
Wenn der Herr Vorredner gesagt hat, der Ertrag wechsele zwischen 6 und 25 Zentnern, so ist das auch ein Irrthum.
Der durchschnittliche Ertrag beträgt 15 bis 40 Zentner; ich spreche da freilich nur von bayerischen Morgen.
Was aber noch gar nicht betont worden ist, das ist der Umstand, daß das Quebracholeder nach 2 Jahren brüchig wird; das gestehen selbst die enragirtesten Anhänger des Quebrachoholzes zu.
Wie sieht es denn aus, wenn heute mobil gemacht wird
Wir brauchen jährlich 500 000 Paar Stiefel für die Armee; für 7 Jahre sind aber Vorräthe vorhanden, macht 3 500 000 Stück, welche sich ständig auf Lager befinden, und wovon immer der älteste Jahrgang in Angriff genommen wird.
Ich wäre nun sehr neugierig, wie sich der Herr Kriegsminister zu dem Falle stellen würde, wenn nach 7 Jahren die Stiefel größtentheils unbrauchbar wären.
Denken Sie sich einen Feldzug, wo das Schuhzeug schlecht ist!
(Heiterkeit und Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schumacher.
Abgeordneter Schumacher: 1 Der Herr Abgeordnete Kollege vr.
Bachem muß mich vollständig mißverstanden haben, wenn er behauptet hat, daß ich in Bezug auf die Krefelder Arbeiterverhältnisse nicht genügend informirt sei.
Ich habe im Gegentheil davon gesprochen, daß kein Zoll auf die ausländischen Gerbstoffe gelegt werden soll im Interesse der Krefelder Arbeiter und auch im Interesse aller Arbeiter.
Ferner hat Herr Or.
Bachem so eine Art Witz gemacht mit meinem Namen, indem er sagte, ich heiße Schumacher, also müsse ich von der Lederfabrikation etwas verstehen, aber meine Ausführungen sähen nicht darnach aus, weil ich behauptet hätte, daß es im Norden und Osten Deutschlands, überhaupt (v) außer den Weingebieten, keine Lohe gäbe.
Ich habe gesagt: mit dieser Lohe kann man kein gutes, starkes Sohlleder machen; die hierzu erforderliche Lohe wächst nur in der Nähe der Weinberge, wobei ich betonte, daß sogar im Rheinland der Unterschied im Gerbgehalt der Eichenlohe ein sehr großer sei, indem die im bergischen Lande erzielte Rinde kaum den dritten Theil von dem Werth der Mosel- und Saarlohe besitze.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Hitze.
Abgeordneter vr.
Hitze: Herr Dr. Langerhans hat gemeint, ich hätte es als einen Uebermuth bezeichnet, wenn die großen Gerbereien mit Quebracho arbeiten.
Davon habe ich gar nicht geredet.
Ich habe bloß es als einen Uebermuth bezeichnet die Aeußerung eines Vertreters aus dem hiesigen Zentralverbande der Lederindustriellen.
Auf diese Aeußerung habe ich den Ausdruck allein angewandt.
Präsident: Nunmehr gebe ich das Wort dem Herrn Stellvertreter des Referenten, Abgeordneten Möller (Dortmund).
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, seien Sie nicht bange, daß ich auf die Sache eingehen werde.
Ich habe eine Pflicht zu erfüllen; ich muß über die Petitionen referiren, die erledigt werden müssen.
Es sind viele Petitionen eingegangen, darunter 63 gegen die Resolution, davon 51 vom Deutschen Handelstag, von Handelskammern und Gerbervereinen, 10 von einzelnen Interessenten und Jntereffentengruppen und 2 von Arbeiterversammlungen.
Dagegen sprechen sich 309 Petitionen für die Resolution aus.
Darunter sind jedoch nur 5 von Handelskammern, 2 von landwirthschastlichen Hauptvereinen, 2 von Bauernvereinen; der Rest von 300 ist eingegangen von Haubergsgenoffenschaften, Gemeinden, die am Schälwalde betheiligt 1908 Reichstag.
77.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1895.
() sind, und einzelnen Interessenten am Schälwalde und Gerbern und Gerbervereinigungen.
Eine eigenartige Petition ist der ersten Kategorie zuzuzählen; sie hält diese Gelegenheit für günstig, für gemahlenes Quebrachoholz und für Quebrachoextrakt einen Schutzzoll für sich zu verlangen.
Die Frage steht hier nicht zur Diskussion, und aus dem Grunde können wir wohl über diese Petition zur Tagesordnung übergehen.
Für die anderen zwei Gruppen von Petitionen bitte ich aber, daß Sie dieselben durch die demnächst zu fassenden Beschlüsse über die Resolution für erledigt erklären.
Präsident: Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Ich gedenke in folgender Weise zu verfahren: in erster Reihe eventuell abstimmen zu lassen über den Antrag von Salisch, in zweiter Linie eventuell über den Antrag I r.
Bachem und von Kehler und sodann, je nachdem die Resolution sich gestaltet haben wird, definitiv über die Resolution, welche von der Kommission beantragt ist.
Die Herren sind damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche für den Antrag des Herrn Abgeordneten von Salisch dessen Verlesung mir erlassen wird stimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche für den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Bachem und von Kehler in der Veränderung, die derselbe soeben erfahren hat, stimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche für die Resolution, die von der Kommission vorgeschlagen ist, in der Form, die sie durch die vorausgegangenen Abstimmungen er halten hat, die Verlesung erlaßen Sie mir, stimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Petitionen.
Da das Wort nicht verlangt wird, schließe ich dieselbe.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt auf Drucksache Nr.
170 aä 3 in dieser Beziehung, die Petitionen durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Wer diesem Antrag der Kommission zustimmt, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu der Verordnung vom 25.
Mai 1894, und zwar zur dritten Lesung derselben.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich rufe auf ZI und schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Z 1 ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
§ 2.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie und konstatire mit Ihrer Genehmigung auch hier die Annahme mit derselben Mehrheit wie bei Z 1.
Z 3.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie und konstatire mit Ihrer Zustimmung die Genehmigung des Z 3.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe sie und konstatire unter derselben Voraussetzung, daß dieselben angenommen sind.
Wir kommen nunmehr zur Gesammtabstimmung.
Ich (0) bitte diejenigen, sich zu erheben, welche der erwähnten Verordnung ihre Zustimmung geben wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Zustimmung des Reichstags ist damit ertheilt.
Damit ist auch dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und wir kommen zum nächsten, zur ersten Berathung eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Vranntweinsteuergesetzes vom 24.
Juni 1887 (Nr.
235 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklichen Geheimen Rath Dr. Grafen von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadotvskh-Wehner: Ich glaube, jeder von Ihnen, meine Herren, der sich mit unserem Branntweinsteuergesetz beschäftigt hat, wird den Eindruck bekommen haben, daß es eine ganz außerordentlich komplizirte Materie ist.
(Sehr richtig!)
Die in der Konstruktion des Gesetzes liegenden Schwierigkeiten hätten rein steuertechnisch zu einer Vereinfachung desselben in der Richtung führen können, daß man auf das System der Fabrikatsteuer zurückging.
Diesen Gedanken hat ja namentlich die linke Seite des Hauses in den vielfachen Branntweinsteuerdebatten hier im Hause wiederholt angeregt.
Die verbündeten Regierungen sind aber der Ueberzeugung, daß der Uebergang zum Fabrikatsteuersystem dahin führen würde, daß die Branntweinbrennerei als landwirthschaftlicher Nebenbetrieb einfach aufhörte richtig!
rechts), 1 und daß, ebenso wie jetzt schon die Brauerei, wenn auch aus anderen Ursachen, aufgehört hat, ein landwirthschaftliches Nebengewerbe zu sein, so die Branntweinbrennerei demselben Schicksal verfiele; man würde den Branntwein wie das Bier in gewaltigen großen städtischen Etablissements herstellen.
Wenn also dieser Gedanke nicht ausgeführt werden konnte, so hätte man vielleicht doch einen anderen ähnlichen Weg gehen können: man hätte behufs Vereinfachung des Gesetzes übergehen können zu einer Fabrikatsteuer, die in ihren Sätzen verschieden gestaffelt wäre nach den Rohprodukten, aus denen der Alkohol hergestellt wird.
Bei näherer Berathung mit Sachverständigen kam man aber zu der Ueberzeugung, daß auch in diesem System eine schwere Gefahr für die landwirthschaftlichen Brennereien, namentlich im Norden und Osten der Branntweinsteuergemeinschaft liegen würde.
Wenn also die verbündeten Regierungen in die Zwangslage gesetzt sind, dies an sich schon so außerordentlich komplizirte Gesetz noch mit neuen Bestimmungen zu inkrustiren, so ist das meines Erachtens nicht Mangel an gesetzgeberischem Geschick, sondern eine Folge der verschiedenen Produktionsbedingungen der Brennereien einerseits des Westens und Südens und andererseits des Nordens und Ostens Deutschlands, sowie der Verschiedenheit der Produktionstechnik nach ihren verschiedenen Rohstoffen.
Meine Herren, die Bestimmungen der Ihnen vorliegenden Novelle sind ja zum Theil rein steuertechnischer Natur und wiederholen im wesentlichen das, was sich bereits in der Novelle vom Jahre 1892 befand, die damals vom Reichstag nicht verabschiedet worden ist.
Ich glaube hier über diese steuertechnischen Einzelheiten hinweggehen und dieselben der Kommissionsverhandlung überlassen zu können.
Dagegen führt die Novelle zwei sehr wesentliche steuerfiskalische Bestimmungen ein, und zwar eine Brennsteuer, die vom Brenner direkt in Form einer Staffelsteuer erhoben wird, und Reichstag.
77.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1895.
1909 () eine Ausfuhrentschädigung, die ans dem Betrage der Brennsteuer entnommen werden soll.
Meine Herren, der Zweck dieses Gesetzes ich sage das offen heraus ist in erster Linie ein agrarischer: es sollte die Ueberproduktion an Branntwein zum Besten des Gewerbes beschränkt, und damit der Versuch gemacht werden, die Preise wieder in lohnender Weise zu regeln.
Man kann nun zunächst fragen: braucht überhaupt das Brennereigewerbe eine Hilfe
Ich möchte in Bezug auf dieses Gewerbe zunächst darauf hinweisen, daß wir keine Industrie haben, die steuerlich eine so schwere Rüstung trägt, wie die Branntweinindustrie.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie berechnen die Verbrauchsabgabe von 70 Mark, die Maischbottichsteuer von nominell 16 Mark, so kommen Sie auf eine Belastung selbst unter Hinzurechnung des Kontingentsvortheils von 500 bis 600 Prozent des Werths.
Andererseits wird man zugestehen können, daß selbst in Zeiten guter Branntweinpreise der Nutzen aus dem landwirthschaftlichen Brennereigewerbe stets nur ein sehr bescheidener war (sehr richtig!
rechts) und sich viel weniger in baarem Gelde ausdrückte als in dem wirthschastlichen Fortschritt der landwirthschaftlichen Betriebe und damit der Landeskultur überhaupt.
Während also das landwirthschaftliche Gewerbe eine ungeheuer hohe Verbrauchsabgabe trägt, ist eigentlich der Verdienst aus dem Branntwein anderen Klassen der Bevölkerung zugeflossen.
Ich glaube nicht zu viel zu sagen, wenn ich behaupte, daß der Stammbaum vieler großer Vermögen zurückzuführen ist auf den Großhandel und vor allen Dingen auf den Kleinhandel mit Branntwein in den östlichen Provinzen.
Wenn dieser Sachlage gegenüber, daß der produzirende Landwirth unter den gegenwärtigen Verhältnissen die Brennerei nicht mehr mit lohnendem Erfolg betreiben kann, während er die ungeheuer (L) hohe Verbrauchsabgabe zu zahlen hat, die verbündeten Regierungen sich bemühen, Mittel ausfindig zu machen, um die Preise wieder angemessen zu heben, so, glaube ich, wird das jeder gerecht Denkende nur billigen.
Die Grundlage unseres Brennereigewerbes bleibt nach wie vor die Kartoffel; und man wird mit vollem Recht behaupten können, daß nach der Ausdehnung oder dem Rückgang ihrer Kultur die Lage des Brennereigewerbes bemessen werden kann.
Man würde einen Rückschritt behaupten können, wenn man nachzuweisen vermöchte, daß der Kartoffelbau nachgelassen hat, und man würde umgekehrt behaupten können, daß für die Brennerei keine Veranlassung vorliegt, neue Förderungen seitens der verbündeten Regierungen zu fordern, wenn diese Voraussetzung nicht zuträfe.
Man hat in diesem Sinne im Hause der Abgeordneten kürzlich von einer Seite behauptet, durch die Benefizien, die für das landwirthschaftliche Brennereigewerbe im Gesetze von 1887 lägen, wäre die Brennerei für den Rückgang der Produktion an Kartoffeln reichlich entschädigt, und es läge jetzt, nachdem jener Produktionsausfall längst durch den wachsenden Konsum der Bevölkerung gedeckt sei, auch nicht mehr die geringste Veranlassung vor, irgend etwas weiteres für dieses landwirthschaftliche Nebengewerbe zu thun.
Meine Herren, diese Behauptung muß ich zunächst als irrthümlich bestreiten, sowohl vom statistischen als vom wirthschastlichen Gesichtspunkt aus; und ich werde diese Gelegenheit hier gleichzeitig benützen, da man jetzt ja vor jede Industrie das soziale Pferd spannt, auch die sozialen Wirkungen des Gesetzes von 1887 für die Landwirthschaft zu untersuchen.
Es ist richtig, daß sich absolut der Kartoffelbau in Deutschland ausgedehnt hat; relativ ist er aber seit dem Erlaß des Gesetzes von 1887 nicht unwesentlich zurückgegangen.
Die Steigerung der Kartoffelproduktion in dem 5 jährigen Zeitraum von 1878 bis 1883 hat 5, 4 Prozent betragen, während der Kartoffelbau in den 10 Jahren von 1883 bis 1893 nur um 4, 5 Prozent gestiegen ist.
Geht man weiter (0) von der mit Kartoffeln bebauten Fläche im Verhältniß zur Bevölkerung aus, so entfielen im Jahre 1883 auf 100 000 Einwohner der Branntweinsteuergemeinschaft 64, 3 Hektar, im Jahre 1893 dagegen nur 61, 4 Hektar Kartoffelland.
Es hat also ein relativer Rückgang der mit Kartoffeln angebauten Fläche um 4, 5 Prozent stattgefunden.
(Zuruf.)
Herr Abgeordneter Richter, ich sehe gern Ihren Einwänden entgegen in der folgenden Debatte.
Meine Herren, während also bei uns der Kartoffelbau relativ zurückgegangen ist, ist er in den Ländern, die dem landwirthschaftlichen Branntweingewerbe eine kräftigere Förderung haben zu Theil werden lassen als wir in Deutschland, sehr Wesentlich gestiegen.
Wenn es die Herren interesstrt, würde ich Ihnen kurz die Zahlen zu zitiren suchen.
Es hat in Frankreich in den Jahren 1881 bis 1893 die mit Kartoffeln bebaute Fläche also während bei uns eine Abnahme von 4, 5 Prozent vorhanden war um 10, 4 Prozent zugenommen, in Oesterreich 1882 bis 1893 um 4, 3 Prozent, in Ungarn 1883 bis 1892 um 4, 5 Prozent und in Rußland 1880 bis 1893 um mehr als 15 Prozent.
In dieser Zunahme der mit Kartoffeln bestellten Fläche kommt eben ganz klar das Maß der Förderung zum Ausdruck, was man dem Branntweingewerbe in den einzelnen Staaten hat zu Theil werden lassen.
Meine Herren, ich gestattete mir hervorzuheben, daß von 1878 bis 1883 bei uns die Zunahme 5, 4 Prozent betragen hat.
Würde in den 10 Jahren 1883 bis 93 eine Zunahme in gleicher Progression erfolgt sein, so hätte dieselbe 10, 8 Prozent betragen müssen, und wir würden im Jahre 1894 184 000 Hektar mehr mit Kartoffeln in Deutschland bestellt haben, oder mit anderen Worten: es würden etwa 14z Millionen Tonnen Kartoffeln mehr in Deutschland geerntet sein.
Diesem Zurückbleiben der Kartoffelproduktion steht gegen- (v) über ein Minderverbrauch in den Brennereien, welcher sich beim Vergleich der 5 jährigen Periode 1881 bis 1886 und der 5 jährigen Periode 1887 bis 1892 auf rund 956 000 Tonnen beläuft.
Ich glaube, der Rückschluß ist kein gewagter, daß mit der Beschränkung des Kartoffelverbrauchs in den Brennereien, mit dem Rückgang des in den Brennereien hergestellten Quantums Spiritus, auch ein Rückgang der mit Kartoffeln angebauten Fläche überhaupt Hand in Hand gegangen ist.
Ohne Rückgang des Konsums von Kartoffeln in unseren Brennereien würden wir etwa 113 bis 114000 Hektar mehr für Brennereizwecke mit Kartoffeln bestellt haben.
Nun ist in den letzten beiden Tagungen des Reichstags bei Gelegenheit der Frage, ob andere Industrien mit höheren Steuern belastet werden sollen, immer mit großer Schärfe auf die sozialen Folgen einer solchen Mehrbelastung hingewiesen worden.
Ich will jetzt untersuchen, wie diese Mehrbelastung des Gesetzes vom Jahre 1887 in sozialer Beziehung auf die Beschäftigung der ländlichen Arbeiter eingewirkt hat; ich folge in dieser Berechnung der Aufstellung eines hervorragenden landwirthschaftlichen Sachverständigen, die derselbe publizirt hat, und der, wenn er in diesem hohen Hause säße, auf der linken Seite desselben seinen Platz auswählen würde; die Herren werden also nicht den Verdacht haben, daß es sich hier etwa um konservativ-agrarische Uebertreibungen handelt.
Ein mit Kartoffeln angebautes Hektar erfordert nach dieser Quelle etwa 72 Arbeitstage, mit Sommergetreide angebaut etwa 16 Arbeitstage.
Es würde deshalb für die Kultur der 113000 Hektar weniger angebauten Kartoffeln etwa eine Summe von 6 300 000 Arbeitstagen nothwendig sein, oder, mit anderen Worten, das Arbeitsjahr zu 300 Tagen gerechnet, sind in Folge der Beschränkung des Kartoffelbaues durch das Gesetz von 1887 etwa 21 000 Arbeitskräfte auf dem Lande verfügbar geworden.
Nun spielt der Kartoffelbau und das ist, wenn ich so sagen soll, die sittliche Grundlage für den 1910 Reichstag.
77.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1895.
M Schutz des Brennereigewerbes auch insofern eine sehr wichtige Rolle, als bekanntlich gerade die Kartoffeln vorzugsweise bearbeitet werden zu einer Zeit, die für andere landwirthschaftliche Arbeiten frei ist.
(Sehr richtig!)
In dieser Zeit sind es nicht nur die männlichen Arbeitskräfte, sondern alle Familienmitglieder bis zu den Kindern herab haben hierbei Beschäftigung in der Behackung, in der Ernte b-r K-E-In.
1 richtig!
»Es ist hier oft der Vorwurf erhoben, daß die verbündeten Regierungen in übermäßig agrarischer Tendenz die Branntweinbrennereien unterstützten.
Ich möchte mich deshalb auf das Zeugniß berufen einer Regierung, der man einseitige agrarische Tendenzen wohl nicht wird vorwerfen können; es ist die Regierung der Schweiz, eines Landes, wo unzweifelhaft die Industrie eine bei weitem größere Rolle spielt, als die Landwirthschaft.
Mit Genehmigung des Herrn Präsidenten möchte ich einen Passus verlesen aus dem Bericht der Monopolverwaltung der Schweiz, der staatsrechtlich und wirthschaftlich außerordentlich interessant ist.
Es heißt dort: Es darf nach dem Mitgetheilten als feststehend gelten, daß die Benutzung der Kartoffel zu Destillationszwecken in Ländern oder Landestheilen mit überschüssigem Rohstoff fast immer volkswirthschaftlich gewinnbringend ist.
Nun ist aber nicht jede volkswirthschaftlich gewinnbringende Thätigkeit auch privatwirthschaftlich lukrativ.
Sofern sie aber letzteres nicht ist, wird sie vom Einzelnen in der Regel nicht ausgeübt werden, und es entgeht damit der Volkswirthschaft ein Gewinn.
Auf diesen Widerspruch zwischen Volks- und Privatwirthschaft beruhen im wesentlichen die verschieden gestalteten Schutzmaßregeln, welche der Staat seinen nationalen Jn (L) 1 dustrien angedeihen läßt.
Diese Maßregeln sollen bezwecken, das volkswirthschaftlich Nützliche im Interesse des Ganzen privatwirthschaftlich lohnend zu machen.
Das ist auch der Standpunkt der verbündeten Regierungen bei dieser Vorlage, und hierin ist der Unterschied der Auffassung zwischen denjenigen, die die heimische Industrie schützen wollen, und denjenigen, die auf dem blanken Freihandelsstandpunkt stehen.
Die Schweiz, von der ich schon gesagt habe, daß man ihr eine Begünstigung einseitiger agrarischer Tendenzen kaum wird vorwerfen können, giebt dieser Auffassung in ihrer Verwaltung auch einen sehr prägnanten Ausdruck; sie bezahlt nämlich den ihr gelieferten einheimischen Spiritus in der Art und Weise, daß, wenn man selbst von dem höheren Kartoffelpresse in der Schweiz absieht, noch immer für die Generalunkosten dem schweizer Branntweinproduzenten 10 Mark 70 Pfennig mehr übrig bleiben, als nach dem jetzigen Preise unseren heimischen Brennern.
Meine Herren, ich gestatte mir aber zu verweisen auf andere Länder.
Zunächst möchte ich erinnern an Oesterreich.
Dort wird offiziell eine Prämie von 8, 50 Mark, in Folge des Repartitionsmodus jedoch weniger, zumeist 7 Mark bezahlt.
In Rußland wird eine reine Prämie von 5, 3 Mark, den Rubelkurs zu 2, 00 angenommen, vom Staate gewährt, außerdem ein Akzisenachlaß für Wegeleckage.
Rußland und Oesterreich sind aber die beiden Länder, die vorzugsweise mit uns konkurriren auf dem Weltmarkt.
Der stärkeren Förderung ihres Exports haben wir es zu verdanken, daß der Spiritusmarkt, der vor unserer Thüre liegt, Hamburg, uns eigentlich bereits so gut wie verloren gegangen ist.
Wenn deshalb die verbündeten Regierungen in dieser Novelle eine Ausfuhrprämie vorschlagen, so folgen wir nur dem Beispiel anderer konkurrirender Staaten.
Die Novelle sieht also zwei hauptsächliche Aenderungen vor: neben der Exportprämie die Brennsteuer, die in Form einer Staffelsteuer erhoben werden soll.
Auch diese Staffelsteuer hat in der Schweizer Monopolverwaltung (6) ein lehrreiches Vorbild; die Staffelsteuer geht von dem Gedanken aus, daß, je kleiner der Betrieb, desto größer die Unkosten, je größer der Betrieb im allgemeinen, desto geringer die Generalunkosten sich gestalten, ein Verhältniß, was man bei der Branntweinsteuer ziemlich mathematisch genau nachzuweisen in der Lage ist.
In der Schweiz variirt der Einkaufspreis für Alkohol in der Monopolverwaltung zwischen 56, 60 Mark bis 76 Mark pro Hektoliter und zwar dergestalt, daß den kleinen Betrieben die also etwa Loose von 150 bis 200 Hektoliter übernehmen die höchsten Preise, und den größten Betrieben, die Lieferungsloose von 700 bis 1000 Hektoliter übernehmen, die niedrigsten Preise von der Monopolverwaltung gezahlt werden.
Hierin liegt indirekt ganz dasselbe Sststem, wie es in der Staffelsteuer zum Ausdruck gebracht werden soll.
Von 60 000 Betrieben bleiben übrigens 57 000 von der Staffelsteuer frei.
Von etwa 6270 Kartoffelbrennereien werden etwa 2500, darunter etwa 5 gewerbliche, von 6350 Getreidebrennereien etwa 270, darunter etwa 150 gewerbliche, brennsteuerpslichtig.
Es ist die Berechnung, welche Unkosten erforderlich sind, um einen Hektoliter Spiritus herzustellen, sehr verschieden aufgestellt.
Ich habe gefunden in der Presse, daß man dabei überwiegend Brennereien zu Grunde gelegt hat, Großbrennereien, die eine ausgezeichnete Technik haben, und da mag ja das aufgestellte Exempel im allgemeinen stimmen, so weit es sich um die Berechnung des verbleibenden Kartoffelpreises handelte.
Die Nachweise gehen dahin, daß bei dem jetzigen Preise und den Generalunkosten die Kartoffeln noch zu einem angemessenen Preise verwerthet werden können.
Aber selbst bei solcher Berechnung habe ich zu meiner Ueberraschung gefunden, daß der Schriftsteller des betreffenden Blattes ganz vergessen hatte, daß man zur Herstellung von Alkohol bei der Kartoffelbrennerei doch auch Gerste braucht, und daß zur Herstellung eines Hektoliters Alkohol etwa Gerste im Werthe von 4 Mark erforderlich ist.
In den Motiven, die Sie Seite 32 der Vor- (Imlage finden, sind die Kosten für Herstellung eines Hektoliters Alkohol auf 52 Mark angegeben; es ist dabei ausgegangen von den Herstellungskosten eines kleinen Betriebes, der täglich nicht mehr als 1500 Liter Bemaischung hat und jährlich etwa 200 Hektoliter hundertgradigen Alkohol herstellt.
Unter diese Betriebe, die so theuer produzieren, fallen aber über 3000 Kartoffel- und etwa 5000 dickmaischende Getreidebrennereien.
Wenn man annimmt, daß die Brennereien seit 1887 für ihren Branntwein an Brennereistelle durchschnittlich etwa 34 Mark erhalten haben, und der Kontingentantheil mit etwa 13 Mark pro Hektoliter angesetzt wird, so haben außer den kleinen Betrieben aber auch alle diejenigen Brennereien zugesetzt, deren Unkosten sich auf 47 bis 52 Mark pro Hektoliter belaufen.
Einen geringen Verdienst haben alle diejenigen Brennereien zu verzeichnen, denen das Hektoliter billiger als 47 Mark zu stehen kommt; aber diese mußten dafür die Nachtheile einer außerordentlichen Produktionseinschränkung tragen und werden je nach der vorliegenden Novelle wesentlich stärker durch die Staffelsteuer belastet werden.
Bei Konstruktion der Staffelsteuer konnte man sich fragen: wendet man die Staffelsteuer an auf die gesammte Produktion oder nur auf diejenige Produktion, die das Kontingent überschreitet
Nach eingehender Erwägung auch unter Zuziehung von Sachverständigen sind wir doch dazu gekommen, die Staffelsteuer auf die gesammte Produktion anzuwenden, und zwar deshalb, weil offenbar in der Branntweinsteuergemeinschaft die mittleren Brennereien im Verhältniß zu ihrem wirthschaftlichen Umfang die kleineren Kontingente haben, und weil die großen gewerblichen und die großen landwirthschaftlichen Brennereien wesentlich leichter ihren Brennereibetrieb regeln können nach Maßgabe ihrer wirthschaftlichen Verhältnisse.
Vor allen Dingen kam aber dazu, daß namentlich in Süddeutschland viele Brennereien auch heute noch ihr Kontingent nicht abbrennen oder nur ihr Kontingent Reichstag.
77.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1895.
1911 (L.) abbrennen, und daß, falls wir die Staffel nur auf das Superkontingent legten, eine ganze Anzahl wohlsituirter Brennereien von der Brennsteuer gar nicht erfaßt würden.
Meine Herren, die Angriffe, die gegen die Brennsteuer erhoben worden sind, haben sich indeß in der öffentlichen Meinung vorzugsweise gegen die Differenzirung der Staffel je nach den verschiedenen Rohprodukten, aus denen der Branntwein hergestellt wird, gerichtet; namentlich gegen die Differenzirung der landwirthschaftlichen Hefebrennereien, gegen die Behandlung der Hefebrennereien überhaupt und gegen die Behandlung der Melassebrennereien.
In der Klaffe 0 des Entwurfs sind bekanntlich die Hefe- und die Melaffebrennereien vereinigt.
Auch die Melaffebrennereien sollen in Zukunft nicht mehr Maischraumsteuer bezahlen, sondern den Zuschlag von 20 Mark.
Die Mehrbelastung der landwirthschaftlichen Hefebrennereien in Klaffe 0 gegenüber den übrigen landwirthschaftlichen Brennereien in Klaffe betrifft 45 Brennereien von im ganzen 630 landwirthschaftlichen Hefebrennereien.
Dem gegenüber steht aber die Entlastung durch die Zuschlagsermäßigungen für die kleinen Hefebrennereien, die jetzt erst durch die Novelle eingeführt wird.
An dieser Zuschlagsermäßigung sind von den 630 landwirthschaftlichen Hefebrennereien etwa 500 mit Beträgen bis zu 400 Mark während der Brennkampagne betheiligt.
Die Mehrbelastung der Hefebrennereien durch Skala 0 beträgt selbst bei denjenigen landwirthschaftlichen Hefebrennereien, die 600 Hektoliter Jahresproduktion haben, erst 25 Pfennige pro Hektoliter, also jährlich für eine solche Hefebrennerei erst 150 Mark, und von den mehrbelasteten 45 landwirthschaftlichen Hefebrennereien sind es höchstens 20, die eine höhere Jahresproduktion als 600 Hektoliter aufweisen.
Ich glaube, es dürste sich hieraus ergeben, daß die Einwände, die man gegen die Belastung der Hefebrennereien gemacht hat, sich sehr wesentlich, qualitativ und quantitativ, abschwächen.
Ich muß aber dieserhalb noch auf die Geschichte der (L) Steuerbelastung der Hefebrennerei überhaupt zurückgehen.
Die Hefebrennereien waren bekanntlich bis zum Jahre 1887 durch die Maischbottichsteuer mit etwa 13 bis 16 Mark mehr belastet, als die Kartoffelbrennereien.
Durch die Einführung des Zuschlags von 20 Mark statt der Maischbottichsteuer trat eine Verminderung der Belastung um etwa 7 bis 9 Mark pro Hektoliter ein.
Es sollte also nach der Absicht des Gesetzes eine Belastung der Hefebrennereien in Höhe von 6 bis 7 Mark fortbestehen bleiben.
Diese Belastung hat aber thatsächlich nicht stattgefunden; denn der Hefebranntwein wird überwiegend in Raffinationsanstalten verwendet, um dort zur Abschreibung für den Schwund verwendet zu werden.
Bekanntlich werden nach den Ausführungsbestimmungen zum Branntweinsteuergesetz die Fehlmengen, der Schwund, in dem Raffiniren stets von dem höchstbelasteten Branntwein abgeschrieben; und da der Hefenbranntwein mit 70 Mark Verbrauchsabgabe plus 20 Mark Zuschlag, also mit 90 Mark, belastet ist, wird er vorzugsweise von den Spritfabriken aufgekauft, um zur Abschreibung verwendet zu werden.
Thatsächlich zahlen also die Hefefabriken die Steuer, die sie mehr gegenüber den anderen dickmaischenden Brennereien zahlen sollten, nicht.
Etwas differenzirt sind sie vielleicht nur dadurch, daß bekanntlich die Kartoffelbrennereien bei der Ausfuhr eine Prämie von 3 Mark gewinnen, indem die Rückerstattung der Maischbottichsteuer 16 Mark beträgt, während nur etwa 13 Mark thatsächlich bezahlt werden, ein Vortheil, der den Hefebrennereien in Folge des Zuschlags nicht zu Theil wird.
Meine Herren, dann sind aber auch die Hefebrennereien, die so lebhaft klagen, in eine wesentlich günstigere Lage versetzt durch das sogenannte Hefenlüftungsverfahren, welches bekanntlich ermöglicht, daß jetzt aus demselben Rohproduft das doppelte Quantum hergestellt, und daß Branntwein immer mehr nur ein Nebenprodukt der Hefefabrikation wird.
Ferner ist nach einer technischen Auskunft, die ich erhalten, zu erwarten, daß jetzt, nachdem die Melaffefabriken statt der Maischraumsteuer auch dem Zuschlag unterworfen werden, die (O Hefebrennerei zur'Verwendung von Melasse übergehen wird.
Bisher konnte sie das nicht, weil bei der Hefebrennerei mit Melasse außerordentlich dünn eingemaischt werden muß, und dann die steuerliche Belastung pro Hektoliter erzielten Branntweins bei weitem zu hoch gewesen wäre.
Ebenso aber wie es mit der Hefebrennerei ist, wird es auch mit der Melassebrennerei sein.
Auch die Melaffebrennerei, die in Zukunft den Zuschlag von 20 Mark statt der Maischbottichsteuer zahlen soll, wird denselben thatsächlich nicht entrichten, sondern wird vorzugsweise verwendet werden zu Denaturirungszwecken, allerdings aber auch einige Mark für Denaturirungskosten abgeben müssen.
Es kommt hinzu, daß sich die Melaffebrennereien in Zukunft wahrscheinlich in Dünnmaischbrennereien verwandeln und unter dem Zuschlag um 1 bis 2 Mark für das Hektoliter billiger produziren werden als bisher.
Meine Herren, es ist übertreibend behauptet worden: die Melaffebrennerei sollte durch dieses Gesetz vollkommen todt gemacht werden.
Das ist eine durchaus unrichtige Behauptung.
Wenn die Melaffebrennereien ihren Betrieb nicht weiter ausdehnen werden und das thun, was ja die landwirthschaftlichen Brennereien im Jahre 1887 allgemein thun mußten, ihren Betrieb auf den normalen Umfang von 1887 beschränken, wenn sie nicht ein erhebliches Superkontingent Herstellen, dann werden sie nicht weiter belastet sein, als durch die gestaffelte Brennsteuer.
Härter getroffen werden allerdings die Melaffebrennereien, die kein Kontingent haben und lediglich kapitalistisch im Interesse der Spekulation errichtet sind.
Es ist aber mit Sicherheit anzunehmen, daß durch die große Ermäßigung, die in ihrem Rohprodukt liegt, d. h. durch die gegenwärtigen niedrigen Melaffepreise, die höhere Staffelsteuer wesentlich ausgeglichen werden wird.
Im Jahr 1887 waren bekanntlich die Melaffebrennereien fast ausgestorben und sind erst durch das Gesetz von 1887 zu neuem Leben erweckt worden.
Beschränken sich also die Melaffebrennereien auf den Umfang der Produktion, die sie (U) zunächst auf Grund des Gesetzes von 188687 hatten, so werden sie auch fernerhin durchaus leistungsfähig bleiben.
Ganz besonders, meine Herren, möchte ich aber zu Gunsten der Novelle Hinweisen auf die Begünstigung, die den kleineren und mittleren Brennereien zu Theil wird.
Für die kleinen Hefebrennereien ist bekanntlich nur eine Ermäßigung des Zuschlags nachgelassen; ebenso soll auch der Ermäßigungszuschlag auf kleine Kartoffelbrennereien ausgedehnt werden, wie ihn bisher die kleinen Getreidebrennereien genossen.
Es sollen aber auch Ermäßigungszuschläge statt der vollen Materialsteuer den Brennereien gewährt werden, die gemeinschaftlich einen Brennapparat benutzen, was bisher bekanntlich ausgeschloffen war.
Daß die Novelle für die kleineren Betriebe außerordentlich vortheilhaft wirken würde, das hat gerade von Vertretern der Kleinindustrie Anerkennung gefunden.
Die freie Vereinigung von Interessenten der Spiritusbrennereien und Preßhefefabriken erklärt in einer an den Reichstag gerichteten Petition: Entspricht die neue Branntweinsteuervorlage auch nicht allen Wünschen der kleineren und mittleren Brenner, so verkennen wir doch nicht den gesunden Kern, welcher ihr innewohnt und den löblichen Zweck verfolgt, vor allen Dingen das Kleingewerbe im Interesse der kleinen Landwirthschaft von West- und Mitteldeutschland lebensfähig zu erhalten.
Und eine andere Petition, die unterschrieben ist von Herrn Julius Wrede in Peine und Genoffen, erklärt: Wie aber steht es mit der durch die Vorlage erhofften Produftionseinschränkung überhaupt
Wird thatsächlich der Großbetrieb, und vor allem der gewerbliche, zu Gunsten des mittleren und kleineren zurückgehen
Wir glauben, ganz zweifellos!
Aber sicherer ist noch die Folge, daß auf dem Gebiete der kleineren Fabrikation, durch deren jedes richtige Maß 1912 Reichstag.
77.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1895.
M überschreitende Bevortheilung, eine Betriebserweiterung eintritt, die jeden Rückgang der Erzeugungsmenge hindert.
Nun, der Wunsch, daß gerade die kleineren und mittleren Brennereien bevorzugt würden, ist von der linken Seite des Hauses wiederholt betont worden.
Man hat immer gesagt: das Branntweinsteuergesetz sei eigentlich nur für die größeren Brennereien gemacht und nicht für die kleinen und mittleren.
Hier haben Sie, glaube ich, klassische Zeugen dafür, daß diese Novelle sich bemüht hat, auch den kleinen und mittleren Betrieben, die ja vorzugsweise in Süd- und Westdeutschland heimisch sind, gerecht zu werden.
Meine Herren, man kann gegen die gesetzliche Festlegung einer Exportprämie ja schwerwiegende wirthschaftliche Einwände erheben.
Es ist ganz unzweifelhaft, daß, rein wirthschaftlich betrachtet, eine Ausfuhrvergütung etwas sehr unerwünschtes ist.
Unerwünscht ist es aber auch schließlich, daß wir ungeheure Summen für unsere kriegerischen Rüstungen ausgeben müssen.
Wir können aber nicht anders, wenn wir militärisch konkurrenzfähig bleiben wollen.
Ganz ebenso liegt es mit den Ausfuhrvergütungen.
Wenn andere Staaten erhebliche Ausfuhrvergütungen gewähren, so sind wir gezwungen, den gleichen Weg zu gehen, und nur darin, daß wir den gleichen Weg gehen, liegt die Möglichkeit vor, das Ziel zu erreichen, daß die Ausfuhrprämien schließlich überhaupt abgeschafft werden.
Wenn alle anderen Staaten ihre Industrien durch Ausfuhrprämien begünstigen, und wir allein die Spartaner spielen, so werden wir einfach vom Weltmarkt verdrängt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist von der öffentlichen Meinung auch sehr heftig die Behandlung der Melassebrennereien während der Uebergangszeit bekämpft worden.
Sollte aber dieses Gesetz schon für die nächste Kampagne eine Preissteigerung herbeiführen; so konnten wir nicht anders verfahren, als wie das (L) in der Novelle geschehen ist.
Es haben jetzt schon in den ersten 5 Monaten die Melassebrennereien mehr Spiritus erzeugt, als sonst im ganzen Jahre (hört!
hört!
rechts), und es sind seit Anfang 1895 rein spekulativ mit Rücksicht auf die geringen Melassepreise Melassebrennereien entstanden, von denen eine, meine Herren, in der Kampagne schon bis zum 1.
März des Jahres 6947 Hektoliter Spiritus erzeugt hat.
1 (Hört!
hört!
rechts.)
Während bei der Produktion der Melasse man sich bisher immer dabei beruhigt hat: 1 „das Zeug kann man ja nicht trinken, so ist das doch eine Beruhigung, die wir nicht länger hegen können; denn mir hat ein hervorragender Sachverständiger versichert, daß man jetzt im Ausland aus Melassespiritus Gensvre macht.
Insofern ist allerdings das Gesetz gegen die Ausdehnung der Melassebrennereien gerichtet.
Das Gesetz bezweckt, eine weitere Ausdehnung der Melassebrennereien zu Ungunsten der landwirthschaftlichen Brennereien zu verhindern; denn die verbündeten Regierungen halten daran unentwegt fest, daß im Interesse der Landeskultur die Brennerei als landwirthschaftliches Nebengewerbe erhalten werde.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich könnte hier noch auf viele Details des Gesetzes eingehen.
Diese Detailfragen sind aber so außerordentlich komplizirter Natur ich müßte im weiteren Umfange auch auf die Preisbildung des Spiritus eingehen daß ich glaube, ich behalte mir diese speziellen Auseinandersetzungen besser für die Kommission vor.
Ich möchte aber an die Herren noch eine Bitte zum Schluß richten.
Es ist den verbündeten Regierungen genau bekannt, daß namentlich auf der rechten Seite des Hauses viele Herren sitzen, die ihr Ideal der Spiritusbesteurung auf einem anderen Wege zu finden glauben.
Meine Herren, man kann ja ein Ideal im verschwiegenen Busen tragen, aber man kann es nicht immer realisiren, und ich glaube, dieses Ideal, was Manche von Ihnen in Bezug auf die Spiritusbesteurung haben, würde jedenfalls in diesem Reichstag eine Mehrheit nicht finden.
(Sehr richtig!)
Die verbündeten Regierungen haben deshalb nach dem Grundsatz: „bis ckat grck cito äat, dieses Gesetzes vorgelegt und richten an die Herren von der rechten Seite, die die Spiritussteuer anders gestaltet sehen möchten, die Bitte, eine gewisse Entsagung zu üben und das Gesetz schnell zu verabschieden, damit es noch auf die Preisbildung der nächsten Kampagne einwirkt.
Ich möchte mir aber erlauben, auch noch eine Bitte an die linke Seite des Hauses zu richten.
Ich finde in der Behandlung landwirthschaftlicher Fragen in dieser Session und in der vorigen doch schon einen wesentlichen Unterschied.
Meine Herren, ich glaube, die eingehenden Erörterungen der landwirthschaftlichen Verhältnisse bei der Gelegenheit der Handelsverträge haben doch Manchem, der gewohnt ist, die landwirthschaftlichen Verhältnisse mehr aus der städtischen Vogelperspektive anzusehen, die Ueberzeugung beigebracht, daß wirklich in der deutschen Landwirthschaft etwas faul ist, und zu meiner persönlichen Freude habe ich in dieser Session schon bis in die äußerste Linke hinein, ja sogar schon bei den Herren Sozialdemokraten, dies Anerkenntniß gehört: ja, die Landwirthschaft befindet sich wirklich in einer gefährlichen (Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich möchte Sie bitten, wenn Sie diese Ueberzeugung nun endlich gefaßt haben, daß Sie von der Ueberzeugung auch zu Thaten übergehen und auf Grundlage dieses Entwurfs der Landwirthschaft oder wenigstens einem Theil der Landwirthschaft helfen.
Wenn Sie uns einwenden, daß dieses Gesetz nur einem kleinen Theil der deutschen Landwirthe zu gute kommen, so (p ) haben die verbündeten Regierungen die Hoffnung, daß Sie noch in dieser Session in die Lage versetzt werden werden, auch einem weiteren Kreise von landwirthschaftlichen Interessenten Ihr Wohlwollen zuzuwenden.
Wir bitten Sie also, meine Herren, reichen Sie uns in dieser Frage einmal den kleinen Finger; wir versprechen Ihnen, nicht gleich die ganze Hand zu nehmen.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, ich habe namens meiner politischen Freunde zu beantragen, daß Sie beschließen möchten, diesen Gesetzentwurf einer Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberathung zu überweisen.
In dieser werden wir Gelegenheit finden, ihn eingehend zu prüfen und uns über die Einzelheiten zu unterhalten.
Was den Art.
I des Gesetzentwurfs anbetrifft, der sich wesentlich mit einer Verbesserung des 1887 er Gefetzes befaßt, so kann ich wohl sagen, daß wir Einwendungen gegen denselben im großen und ganzen nicht zu erheben haben.
Fraglich ist allerdings, ob die Kontingentirung in der Weise weiter erfolgen soll, wie es bisher geschehen und in dem Gesetzentwurf beibehalten ist; aber falls beschloßen werden sollte, auf diesem Boden der Kontingentirung stehen zu bleiben, dann sehen wir in den Bestimmungen des Entwurfs Verbesserungen.
Wir werden uns deshalb gegen die Bestimmungen des Art.
I, insbesondere gegen die Bestimmungen, welche eine Erleichterung der Kontrole der kleinen Brennereien sowie eine bessere Behandlung der Materialbrenner enthalten, indem sie die Brenner als solche, nicht die Brennereien berücksichtigen, gegen die Bestimmungen, welche eine Ermäßigung der Steuer für die kleinen Brennereien enthalten, die als Verbesserungen zu betrachten sind, wir werden uns diesen Bestimmungen gegenüber nicht ablehnend verhalten.
Reichstag.
77.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1895.
1913 (L.) Eine Frage kommt allerdings dabei in Betracht: das ist diejenige, die das Kontingent ermäßigen will bei den Brennereien, die ein bestimmtes Quantum überschreiten.
Es wird da zu prüfen sein, ob diese wenn auch sehr schwache Ermäßigung des Kontingents für diese Brennereien und diese Art der Ermäßigung vereinbar ist mit dem Gesetz von 1887, wo gerade die Frage, welches Kontingent Süddeutschland und Norddeutschland zugetheilt werden sollte, mitentscheidend war für die Annahme des Gesetzes selbst, und es ist zu prüfen, ob nicht eine Ermäßigung des Kontingents auch nur bei den großen Brennereien eine Verschiebung der Grundlagen enthält, auf denen das Gesetz von 1887 beruht.
Meine Herren, was nun den zweiten Artikel des Gesetzentwurfs betrifft, welcher ja dessen Kern bildet, die Brennsteuer, so ist deren Einführung in diesem Gesetz ein neues Vorgehen, und es wird ernstlich geprüft werden müssen, ob und inwieweit die Branntweinproduktion sich in so schwieriger Lage befindet, daß sie eines derartigen Vorgehens bedarf.
Es wird ferner geprüft werden müssen, ob der Weg, der hier versucht ist, billig, ausführbar und auch wirklich geeignet ist, den landwirthschaftlichen Uebelständen und Klagen Abhilfe zu gewähren.
Wir sind darin einig, daß die Brennerei als landwirthschastliches Nebengewerbe zu erhalten ist, und daß deshalb der landwirthschaftlichen Brennerei gewisse Vortheile gegenüber der gewerblichen Brennerei, der Hefe- und Melassebrennerei, zu gewähren sind.
Aber, meine Herren, es wird sich doch, auch wenn man sich auf diesen Boden stellt, und wenn man der Exportbonifikation zustimmt, dennoch fragen, ob die Art der Staffelung und die Behandlung der verschiedenen Kategorien der Brennereien in diesem Gesetzentwurf richtig gewählt ist, und dies wird bei der Berathung in der Kommission die Kernfrage bilden müssen.
Es handelt sich um Gegensätze von Ost und West, von landwirthschaftlichen und gewerblichen Brennereien, es ist Rücksicht zu nehmen auf die Beschwerden, die seitens (L) der Preßhefefabrikanten geltend gemacht worden sind.
Dabei fragt sich, ob die Fortschritte in der Technik der Preßhefefabrikation das Verhältniß, auf Grund dessen wir 1887 die Differenzirung zwischen den Preßhefebrennereien und den landwirthschaftlichen und gewerblichen Betrieben behandelt haben, verschoben haben.
Die jetzt vorgeschlagene Differenzirung ist eine so erhebliche, daß diese Frage einer sorgfältigen Prüfung bedarf.
Ebenso liegt es mit der Behandlung der Melassebrennereien.
Ich bin ganz mit dem Ziel einverstanden, daß wir einer weiteren Ausdehnung der Melaffebrennerei Schranken ziehen sollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber es wird sich fragen, ob und wie weit die Beschwerden der Melasiebrenner, daß es sich hier um einen Todtschlag für sie handle, gerechtfertigt sind.
Dies, meine Herren, sind Einzelheiten, die in der Kommission behandelt werden müssen.
Unsere Stellung zu dem Gesetzentwurf läßt sich als eine ablehnende nicht bezeichnen, wir stehen demselben im Gegentheil wohlwollend gegenüber, aber wir müssen uns eine sorgfältige Prüfung seines Prinzips und der Einzelheiten in der Kommission vorbehalten.
Unter den Punkten, die für die Landwirthe des Westens bei dieser Frage in Betracht kommen, spielt der Umstand, daß 300 Hektoliter frei bleiben sollen von der Branntweinsteuer, eine wichtige Rolle.
Der ganze Gesetzentwurf kommt wesentlich den Brennereien diesseits der Elbe zu gute.
Die Wirkung dieser Freilassung von 300 Hektolitern von der Branntweinsteuer, die Wirkung einer nur geringen Heranziehung der landwirthschaftlichen Brennerei in den unteren Stufen der Brennsteuer wird voraussichtlich die sein, daß gerade für die kleineren landwirthschaftlichen Brennereien ein neuer Aufschwung entsteht.
Das hat für den Westen die bedenkliche Seite, daß da,, wo die landwirtschaftliche Brennerei sich stark entwickelt, mit ihr sich entwickeln wird eine viel stärkere ViehReichstag.
9.
Legisl.
-P. HI.
Session.
189495.
zucht; und wenn nun, wie wir in der Presse hören, die (6) Staffeltarife für die Viehzucht im Verkehr zwischen Osten und Westen in Preußen wieder eingeführt werden sollen, so müssen wir uns fragen, ob nicht mit dem Gelde, was von den Jnlandskonsumenten aufgebracht wird, gleichzeitig die Konkurrenz der Viehzucht für den Westen und Süden seitens des Ostens vergrößert wird, und ob nicht nach dieser Richtung hin Vorsorge getroffen werden muß.
Das sind Einzelheiten, über die wir uns in der Kommission weiter unterhalten werden.
Ich will die Verhandlung hier nicht aufhalten und wiederhole deshalb nur meinen Wunsch, daß Sie dieses Gesetz meinem Antrage entsprechend in eine Kommission verweisen möchten.
(Beifall aus der Mitte.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Abgeordneter Wurm: Meine Herren, meine Fraktion kann diesem Branntweinsteuergesetzentwurf ebenso wenig Sympathien abgewinnen wie dem vorhergegangenen.
Es ist ja nicht zu bestreiten, daß mit dieser Vorlage scheinbar den kleinen Brennern unter den Landwirthen einige Vortheile zugetheilt werden; aber wir können den Verdacht nicht unterdrücken, daß dies nur geschieht, weil die große Masse der deutschen Brenner, die ja kleine Brenner sind, unzufrieden sind mit dem bestehenden Branntweinsteuergesetz, indem sie eingesehen haben, wie schädlich wirkend diese ganze hohe Belastung und Kontingentirung gewesen ist, und die nun einen Brocken bekommen sollen, damit sie sich ruhig verhalten und nach wie vor die Branntweinliebesgabe bestehen lassen, die doch nur zum Vortheil der großen Industriellen wirkt, die sich landwirthschastliche Brenner nennen, deren Betriebe sich aber so wenig von einer großen industriellen Brennerei unterscheiden, daß ich wohl wissen möchte, welches eigentlich die maßgebenden Punkte dafür sind, daß man immer betont: ja, die landwirthschaftlichen Brennereien sollen diese oder jene Vortheile bekommen, die gewerblichen Brenne- M) reisn aber nicht.
Die landwirthschaftlichen Brennereien arbeiten doch genau so wie die gewerblichen, indem sie die Ueberreste der Spiriiusfabrikation, die Schlempe, verfüttern.
Der Landwirth, der eine eigene Brennerei hat, verfüttert sie an das eigene Vieh, der gewerbliche Brenner verbraucht die Schlempe nicht für den eigenen Bedarf, er kann sie aber auch nicht extra exportiren, sondern sie kommt dem deutschen Vieh und der deutschen Landwirthschaft zu gute; die gewerblichen Brennereien verkaufen die Schlempe an eine ganze Anzahl kleiner Bauern, die ihr Vieh damit füttern können, während die landwirthschaftlichen Brennereien immer nur dem Besitzer selbst zu gute kommen.
Daß die großen landwirthschaftlichen Brennereien sich gar nicht so eng an die durch das Gesetz gezogenen Grenzen halten und die Schlempe nicht nur an das eigene Vieh verfüttern, ist eine nicht so unbekannte Thatsache.
Sie dürfen Schlempe nicht verkaufen, aber sie dürfen Vieh auf Kostgeld nehmen und das geschieht.
Es wird Vieh auf Kostgeld in die Brennereien gestellt, das nicht dem Besitzer der Brennerei gehört, und das dann doch mit von dieser Schlempe gefüttert wird, sodaß indirekt dem Besitzer der Brennerei ein Vortheil zugewendet wird, das laut Gesetz und laut Absicht der Gesetzgeber ihm nicht zugewendet werden soll.
Wie gesagt, die jetzige Vorlage hat das Bestreben, den kleinen Brennern es weniger fühlbar zu machen, wie sehr sie geschädigt werden durch die bestehende Branntweinsteuergesetzgebung.
Und daß die kleinen Brenner geschädigt werden, geht aus verschiedenen Berechnungen hervor.
Es ist unzweifelhaft, daß der kleine Brenner mit weniger technischen Hilfsmitteln arbeiten muß, daß er daher einen geringeren Ertrag von der Maische zieht und weniger Spiritus herauskommt, sodaß ihm in Folge dessen der Spiritus theurer zu stehen kommt.
Das erkennt auch die Regierungsvorlage an, sie will deshalb einen Staffeltarif einführen für diese neue Branntweinsteuer.
Andererseits soll die Brennsteuer dem Spiritus, der 267 1914 Reichstag.
77.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1895.
() exportirt wird, als Prämie gegeben werden.
Das sieht sich sehr schön an auf dem Papier; in Wirklichkeit wird es aber ganz anders kommen.
Je größere Vortheile einem Großproduzenten zugewendet werden, ja, wenn ihm überhaupt nur Begünstigungen zugewendet werden, so wird er ein weit überlegenerer Konkurrent des kleinen, auch wenn dem kleinen die gleichen Vortheile zugewendet sind.
Der kleine Brenner kann nicht exportiren; es sind nur die großen, die an Export denken können.
Und wenn etwa gemeint wird, daß man durch Gewährung einer Exportprämie auf die Dauer den Spirituspreis zu erhöhen vermag, so befindet man sich in gewaltigem Irrthum.
Der Wettkampf um die Exportprämie wird dann noch intensiver werden, die anderen Staaten werden ebenfalls Exportprämien geben oder die vorhandenen Exportprämien erhöhen, und wir können dann wieder nicht mit, wie das auch jetzt der Fall ist.
Der Herr Schatzsekretär meinte vorhin »das Gesetz von 1887 habe die Brenner geschädigt, es habe die Produktion um 8 einschränken lassen, und in Folge dessen habe man den Brennern eine Vergütung geben müssen.
Ja, meine Herren, ist denn die Produktion damals eingeschränkt worden, um die Brenner zu kränken oder um ihnen zu helfen
Die deutschen Brenner befanden sich damals vor der Thatsache, die sie nicht ändern konnten, daß der Export vollständig zurückging, ja verloren ging.
Nachdem wir eine Zeit lang außerordentlich gute Verhältnisse für die Spiritusindustrie gehabt hatten, nachdem insbesondere der Export nach Spanien von 1880 bis 1886 enorm gestiegen war, ging er auf einmal zurück und versiegte vollständig.
Das ist eine naturnothwendige Folge der ganzen Entwicklung gewesen, die wir auf landwirthschaftlich-technischem Gebiete in allen Staaten hatten.
Es haben eben die anderen Staaten auch Spiritus fabriziren gelernt, und es haben die übrigen Staaten den deutschen Spiritus nicht mehr gebraucht.
Dazu kam noch, daß die deutsche Schutzzollpolitik, mit der Sie die Landwirthschaft retten wollten, die anderen Staaten dazu brachte, daß sie ebenfalls (L) mit Schutzzöllen gegen deutsche Importen sich sicherten, und daß daher der deutsche Spiritus seinen Weltmarkt mehr und mehr verlor, sodaß er heute auf einen ganz kleinen, fast verschwindenden Absatz beschränkt ist.
Statt nun zuzugestehen, daß die Gesetzgebung von 1887 nur bezweckte, die wilde Produktionsjagd unter den Brennereibesitzern einzudämmen, thut man jetzt noch so, als ob man den Brennereien irgend etwas Böses gethan habe.
Nein, im Gegentheil, die 87 er Gesetzgebung wollte durch die Kontingentirung die Produktion einschränken.
So ist ja auch von agrarischer Seite immer versichert und zum Beweise dafür gesagt worden, daß die 20 Mark Differenz eine Strafe seien, die der zu zahlen habe, der mehr brennt als das Kontingent.
In Wirklichkeit ist zwar, selbst wenn man diese 20 Mark Differenz als Strafe ansieht, nicht zu bestreiten, daß die Strafe gezahlt wird; sie wird nur nicht bezahlt vom Brenner, der bestraft werden soll, sondern vom Branntweintrinker.
Die Strafe Hufür, daß die Herren Branntweinbrenner noch vielen Nutzen aus dieser Branntweinbrennerei ziehen wollten, tragen die deutschen Branntweintrinker, das deutsche Volk muß die Strafe für die Brenner bezahlen.
Und die weitere Folge der Gesetzgebung von 1887, daß die größeren Brennereien einen überwiegend größeren Vortheil hatten als die kleinen, daß also die kleinen zurückgingen, immer weniger existenzfähig wurden, soll wiederum von dem deutschen Volke gezahlt werden; denn durch die neue Brennsteuer wird und soll ja der Preis des Spiritus erhöht werden, und in Folge dessen wird also wiederum der Branntwein vertheuert.
Meine Herren, der Branntwein wird doch nur getrunken von den Aermsten der Armen im Deutschen Reich.
Wenn es denkbar wäre, daß man durch eine Erhöhung der Branntweinsteuer, durch Vertheurung des Branntweins die Branntweinpest ausrotten könnte, wäre niemand zufriedener als wir Sozialdemokraten; denn wo das Volk so verelendet ist, daß es ständig zur Schnapsflasche greift, sind unsere Wähler nicht; dort wird gewöhnlich schwarz oder schwarz-weiß gewählt.
(0) Meine Herren, in denjenigen Gegenden, wo die Arbeiterbevölkerung noch einen Lohn bekommt, bei dem sie einigermaßen sich ernähren kann, ist der Branntweinkonsum viel geringer als in den Gegenden, wo sie so ausgebeutet und so verelendet ist, daß sie sich nicht genügend ernährt und in Folge dessen zum Branntwein greift.
Es sind gerade die ostelbischen Provinzen dieselben Provinzen, deren Hauptagrarier auch wieder durch die Branntweinsteuernovelle einen Vortheil zugewendet bekommen sollen, diejenigen Provinzen, in denen die niedrigsten ortsüblichen Löhne vorhanden sind, in denen die Arbeiterbevölkerung sich am schlechtesten nährt und am meisten Branntwein trinkt.
1 1, (Widerspruch rechts.)
Die Statistik der ortsüblichen Tagelöhne zeigt, daß in Posen, Schlesien, Pommern u. s. w. die schlechtesten Löhne g°M 1 Diese selbe, so unterwerthig bezahlte arbeitende Bevölkerung bekommt durch Erhöhung der Branntweinsteuer eine neue Last auferlegt, während sie schon an der bisherigen Steuerlast gerade genug zu tragen hat.
Ihnen, die Sie mit dieser Materie ja genügend bekannt sind, braucht man die Ziffern darüber im einzelnen nicht vorzulegen; aber der Bevölkerung draußen ist es interessant zu wissen, wie viel sie für den Branntwein zu bezahlen hat.
Wir haben 189293 115, 6 Millionen Mark Nettoeinnahme gehabt, dazu kommen 20, 4 Millionen Erhebungskosten, macht 136 Millionen Mark Branntweinsteuer; dazu noch 40 Millionen Mark Liebesgabe, macht 176 Millionen, um die der Branntwein im Handel vertheuert ist.
(Widerspruch rechts.)
Ja, meine Herren, wenn Sie die Existenz der Liebesgabe bestreiten wollten, so konnten Sie das früher thun, konnten Meinung gegen Meinung ausspielen; aber jetzt, wo Sie sich auf diese neue Vorlage der Regierung stützen und sie sammt (v. der Begründung für richtig anerkennen, können Sie nicht mehr sagen, es sei unrichtig, daß die Liebesgabe in der Weise zum Ausdruck komme, daß die Bevölkerung den Preis von 70 Mark zahlen müsse.
Denn auf Seite 17 der Begründung steht ja wörtlich: Da der Preis des versteuerten Branntweins, gleichviel, ob derselbe an sich mit 50 Pfennig oder 70 Pfennig Verbrauchsabgabe für das Liter belastet ist, sich immer auf der Grundlage einer Abgabe in Höhe von 70 Pfennig regelt, so u. s. w. Also die Regierungsvorlage erkennt an, was 1887 dieselbe Regierung unter Assistenz des bayrischen Finanzministers I) r. von Riedl und der nationalliberalen Partei so lebhaft bestritt, daß nämlich die Einführung der Verbrauchsabgabe von 50 Pfennig und, was über das Kontingent hinaus gebrannt wird, von 70 Pfennig dahin wirken wird, daß der Preis des Spiritus sich nicht nach der unteren Abgabe richtet und nicht etwa nach einer Mittellinie zwischen 50 und 70, sondern daß er sich auf der Grundlage von 70 Pfennig regeln wird.
Das ist damals bestritten worden; der bayerische Finanzminister Riedel hat von 55 Mark gesprochen, welche die Erhöhung betragen würde; die nationalliberale Partei hat dem zugestimmt, die Rechte war selbstverständlich einverstanden jetzt endlich kommt die Regierung und sagt: es ist doch nicht richtig, die Bevölkemng hat die ganze Differenz zahlen müssen, die 50 Mark und die 20 Mark.
Und wenn Sie das eingestehen, wie kann man dann noch die Existenz der Liebesgabe bestreiten wollen
Was ist denn die Liebesgabe anderes, als daß diejenigen, welche kontingentirten Branntwein brennen und diesen nur mit 50 Mark zu besteuern brauchen, einen Preis von 70 Mark bekommen, gleich so, als wenn sie unkontingentirten Spiritus auf den Markt gebracht hätten
Da wir jährlich 2 Millionen Hektoliter kontingentirte Waare haben und jeder Hektoliter mit 20 Mark Differenz beReichstag.
77.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1895.
1915 M günstigt ist, so haben wir eben eine Liebesgabe von 40 Millionen.
Daß diese vorhanden ist, wird meiner Auffassung nach durch die Begründung der Regierungsvorlage ausdrücklich bestätigt; und das ist meiner Meinung nach das Werthvollste an der ganzen Regierungsvorlage.
Ja, meine Herren, es sind 17 6 Millionen Mark, die jetzt schon der arbeitenden Bevölkerung ausgelastet sind durch die Branntweinsteuer.
Es kommen nun nach Berechnung der Regierungsvorlage nur 2 bis 2 Millionen an Brennsteuer hinzu; dies ist scheinbar nicht viel, in Wirklichkeit wird die Summe aber eine viel größere sein, soll ja auch nach Ihrem Wunsch eine größere sein; denn Sie hoffen ja, daß sich um den Betrag der Exportprämie, also um 6 Mark, wenn nicht ganz, so doch zum größten Theil der Preis des inländischen Spiritus erhöhen würde; und um dieses Ziel zu erreichen, muß ja die branntweintrinkende Bevölkerung Deutschlands einen um 6 Mark erhöhten Preis zahlen.
Das würde dann wieder ganz beträgliche Summen ausmachen, das würde wieder in Millionen hineingehen, ungefähr 12 Millionen Mark noch neue Belastung für die branntweintrinkende Bevölkerung ergeben.
In den statistischen Uebersichten sehen wir zwar immer nur die Ziffer von 3, 50 Mark, welche an Branntweinsteuer auf den Kopf der Bevölkerung Deutschlands kämen; aber diese 3, 50 Mark sind eine ganz imaginäre Ziffer, denn jeder Kopf der deutschen Bevölkerung trinkt keinen Branntwein.
Die Kinder in der Wiege, die statistisch mitgezählt werden, trinken keinen Branntwein; es trinkt auch die Jugend zum Glück noch keinen Branntwein, es trinken die reichen Leute keinen Branntwein.
c,,.
(Zurufe rechts.)
Na, das Schnäpschen gönne ich Ihnen, das können Sie auch noch theurer bezahlen, aber die große Masse des Branntweins konsumiren Sie nicht; da haben Sie noch den Rothwein zur Verfügung und den Weißwein und das Bier.
Sie lassen den Branntwein der ärmeren Bevölkerung und (L) man kann sagen der ärmsten; denn die arbeitende Bevölkerung, sobald sie nur einigermaßen so viel Lohn bekommt, daß sie existiren kann, hütet sich sehr wohl davor, den Branntwein in großen Mengen zu konsumiren; sie weiß ganz genau, daß das der schlimmste Feind ist, den sie sich ins Haus holen kann.
Aber diejenigen Arbeiter, die so schlecht bezahlt werden, die bei Nässe und Kälte und bei einer ungenügenden Ernährung arbeiten müssen, die mitunter 12 bis 14 Stunden lang keinen warmen Bissen bekommen, diese werden freilich gezwungen, zum Branntwein zu greifen, und müssen die 176 Millionen Steuer und Liebesgabe bezahlen und wahrscheinlich noch die 12 Millionen jetzt mehr, wenn diese Novelle zum Gesetz wird.
Der Herr Staatssekretär meinte, es würde immer das soziale Pferd vor alle Gesetze gespannt, und deswegen wolle er es auch vorspannen; und er brachte uns eine Ziffer über die Zahl von Arbeitern, die Beschäftigung hätten finden können, wenn nicht die Branntweinproduktion zurückgegangen wäre.
Ich bestreite nicht, daß, wenn mehr Branntwein gebrannt worden wäre, mehr Kartoffeln gebaut worden wären und man auch noch mehr Arbeiter hätte beschäftigen können; aber daß weniger Kartoffeln gebaut, weniger Branntwein produzirt wurde, daran sind doch nicht die Arbeiter schuld!
Trotzdem aber sind es diese wiederum, die die Kosten dafür zu tragen haben.
Die 21 000 Arbeiter, die Sie berechneten, die weniger beschäftigt werden, repräsentiren etwa 12 bis 13 Millionen Mark Lohn jährlich; und auf der anderen Seite müssen die Millionen Arbeiter, die den Branntwein trinken, fast die Summe von 176 Millionen Mark jährlich aufbringen und jetzt noch 12 bis 13 Millionen Mark Preissteigerung durch die Exportprämie!
Also dafür, daß ein Theil Arbeiter weniger beschäftigt wird, weil die Branntweinproduktion zurückgegangen ist, werden die anderen damit bestraft, daß ihnen nun eine weit größere Summe, als'den anderen an Lohn entgeht, an Steuerlast auferlegt wird.
In welchem Zusammenhange stehen denn diese beiden Thatsachen
Es ist richtig, daß unsere Branntweinbrennerei zurückgeht; (6) aber ich sagte schon: das liegt daran, daß uns der Markt abgeschnitten worden ist, und das war vorauszusehen.
Unsere deutsche Brennerei ist eben aus einem landwirthschaftlichen Nebengewerbe in gar vielen Fällen ein landwirthschaftliches Hauptgewerbe geworden, derart, daß man sich oft fragt: was ist die Hauptsache, die Brennerei oder das Landgut
Wir haben eine ganze Anzahl landwirthschaftlicher Brennereien, bei denen das Gut erst in zweiter Linie kommt.
Unsere Brennereiproduktion hat sich bedeutend vermehrt, speziell die ostelbische, aus Kosten der Bauern, die nach 1810 ihre Entschädigungssummen an die adligen Großgrundbesitzer in den sieben östlichen Provinzen zahlen mußten.
Damals, als diese Ablösungsgelder bezahlt wurden, bekamen viele Großgrundbesitzer die Mittel in die Hände, um Brennereien zu errichten; und aus diesen kleinen preußischen Brennereien wurden allmählich jene großen technischen Institute, die sich von einer rein gewerblichen Brennerei durch nichts unterscheiden.
Nun verlangen Sie für diese Brennereien nach wie vor eine Reihe von Vortheilen, die denselben weiter gewahrt werden sollen.
Sie berufen sich darauf, daß in den letzten Jahren die Branntweinproduktion zurückgegangen sei.
Wir haben in den letzten Jahren den Rest von Export verloren das ist Thatsache.
Rußland produzirt in größtem Maßstab Branntwein, Frankreich braucht uns nicht mehr, Spanien bezieht nicht mehr von uns; wir haben in Folge dessen einen geringeren Erport.
Aber dafür ist ja der Verbrauch an denaturirtem Branntwein für gewerbliche Zwecke ganz bedeutend gestiegen, und zwar so gestiegen, daß die Ziffer beinahe der gleichkommt, die vor 6 Jahren unser Export betrug.
Wir könnten auch den Verbrauch an Spiritus für gewerbliche Zwecke in Deutschland noch bedeutend steigern, wenn man sich die nöthige Mühe dafür gäbe.
Es ließe sich, wenn auf diesem Gebiet mehr Versuche angestellt würden, vielleicht noch1das1eine oder das andere finden.
1 Uebrigens, wenn1sich1das bewahrheitet, 1 was gegenwärtig verlautet, 1 (0) steht ja den Spiritusproduzenten eine glänzende Zukunft bevor: man will ja jetzt eine Lampe konstruirt haben, die Glühlicht mittels Spiritus erzeugt, wobei der Verbrauch pro Stunde nur auf 2 Pfennige kommt; dann würde ja bei den theuren Petroleumpreisen der Spirituskonsum bedeutend steigen.
Aber auf solche natürlichen Mittel wartet man ja nicht; man sucht vielmehr alle Kunstmittel, die es nur giebt, und besitzt zur Begründung die Thatsache, daß die allgemeine Ziffer unserer Branntweinproduktion zurückgegangen ist.
Ja, den Export werden wir nicht wieder erobern, und wenn auch die versteckte Exportprämie von 3 ,, Mark, die den Brennern bis jetzt zu gute kam und die nun von der Regierung auch endlich offen zugestanden worden ist, auf 6 Mark erhöht würde.
Wir werden hoffentlich sogar auch einen Rückgang des Trinkbranntweins in Deutschland zu verzeichnen haben; wir wünschen von ganzem Herzen, daß die Bevölkerung in die Lage kommt, nicht Branntwein zu trinken.
Dagegen versucht man von agrarischer Seite aus alle möglichen Mittelchen, um den Trinkbranntweinverbrauch zu erhöhen.
Ein Vorschlag ist nun schon interessant, den ich kürzlich in einem Spiritusfachblatt las.
Da wurde von agrarischer Seite vorgeschlagen, in den kleinen Gasthäusern, besonders auf dem Lande, möchte man doch statt Bier Limonaden führen, die stark spirituös sind und mit Wasser versetzt werden, dann könnte man ja eine ganze Masse Spiritus dazu verwenden, wenn man stark spirituöse Essenzen fabrizirte und mit Wasser j »m Trmlm Ob-.
1 r-chts.
Ich glaube, es war die „Spirituszeitung ''oder die „Landwirthschaftliche Presse '', Blätter, die Ihnen sehr nahe stehen.
Wie dem aber auch sei, Thatsache ist für uns, daß dieses Gesetz in seinen Grundlagen der ärmeren Bevölkerung eine ungeheure Last auferlegt, die wir nicht billigen können, daß dadurch weder, wie man anfänglich einmal sagte, die Möral 267 1916 Reichstag.
77.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1895. i) gehoben wird, die Trunksucht eingeschränkt wird, noch daß dadurch der Landwirthschaft auf die Dauer oder auch nur vorübergehend zu einem bedeutenden Theil ein Nutzen geschaffen werden kann.
Der Herr Staatssekretär meinte ja auch, es sei nur der kleine Finger, den er zu haben wünsche.
Nun, es ist nur ein ganz kleines Glied, um das es sich handelt; denn von den ganzen landwirthschaften Betrieben, die wir im Deutschen Reich haben, sind es nur 0, 16 Prozent, die überhaupt mit der Brennerei zu thun haben; also 0, 16 Prozent der landwirthschastlichen Betriebe sind ländliche Brennereien.
Das ist also nicht nur nicht der kleine Finger, sondern nicht einmal der Nagel am Finger, um den es sich handelt.
Und wegen dieser geringen Prozente der landwirthschastlichen Betriebe soll eine Gesetzgebung verewigt werden, die solche furchtbaren Lasten der ärmsten Bevölkerung auferlegt

Daß diese Novelle kam, ist nur verursacht, weil die kleinen und mittleren Brenner sich fortwährend dagegen erklärten, weil sie meinten, daß sie weit mehr benachtheiligt sind durch dieses Gesetz als begünstigt.
Nun wollen Sie auch die Melassebrennereien vernichten, die Sie erst entstehen ließen, und die eine ganze Anzahl Menschen in ihren Betrieben beschäftigen.
Zwar stellen die Melassebrennereien keine Schlempe her, welche für das Vieh brauchbar ist; aber die Schlempe kann doch als Dünger verwerthet werden, auch wenn sie nicht erst zu Schlempekohle verarbeitet wird.
Außerdem verarbeiten doch die Melassebrennereien ein Produkt, das Sie ebenso schützen wollen wie die Brennereiprodukte, die Zuckerrübe, deren letzte Rückstände dabei verwerthet werden.
Sie klagen, daß unsere Melasseausfuhr nach Frankreich eingeschränkt sei; Sie klagen, daß die Zuckerindustie leide, daß sie eine bessere Steuergesetzgebung, d. h. größere Liebesgaben bekommen müsse und hier, wo die Möglichkeit gegeben ist, Melasse lohnend zu verarbeiten, wollen Sie durch das Gesetz die vollständige Vernichtung der Melaffebrennereien herbeiführen!
denn auf eine fast vollständige (6) Vernichtung wird es hinauskommen, wenn diese Vorlage Gesetz wird.
Dabei soll aber auch noch den bestehenden landwirthschaftlichen Brennereien eine Art von Monopol gegeben werden für die Vortheile, die ihnen durch das Gesetz zufließen; denn die Errichtung neuer landwirthschaftlicher Brennereien mit Kontingenten wird erschwert, fast unmöglich gemacht, und diejenigen, die im Besitz der Kontingente sind, haben davon einen weit größeren Vortheil, als die später nachkommenden erlangen können.
Wenn nun außerdem die Hefebrennereien durch diese Gesetzesvorlage nicht genügend berücksichtigt sind, so beweist das auch nur wieder, wie ganz allein auf ostelbische Verhältnisse das Gesetz zugeschnitten ist.
Unsere deutschen Hefebrennereien haben durch die Getreidezollgesetzgebung einen ganz bedeutenden Schaden erlitten, weil ihnen das Rohmaterial vertheuert wurde.
In Folge dessen ist der Export von Hefe zurückgegangen, freilich auch aus demselben Grunde, wie der Export von Spiritus, da das Ausland auch gelernt hat, Hefe zu produziren.
Die deutschen Preßhesefabriken werden immer weniger konkurrenzfähig.
Wir hatten 1881 noch einen Export von 2 , g Millionen Kilogramm Hefe, 1893 nur noch von IV Millionen Kilogramm.
Die Essigfabrikanten klagen ebenfalls nicht mit Unrecht, daß ihnen die Existenz durch diese Novelle sehr erschwert werde, indem ihnen der Preis des Rohmaterials erhöht und ihnen dadurch die Konkurrenz, die sie gegenüber der aus Holzessig hergestellten Essigsäure haben, bedeutend erschwert wird.
Nun bin ich keineswegs etwa der Meinung, daß man der jetzigen gesunden Entwicklung der Holzessigindustrie einen Hemmschuh anlegen soll zu Gunsten der Spiritusessigfabrikanten, etwa derart, daß man, wie einer dieser Spiritusessigfabrikanten meint, eine Steuer auf Essigsäure aus Holzessig legt, damit die Spiritusessigfabrikanten konkurrenzfähiger bleiben.
Aber unbestreitbar ist, daß diese geplante Exportprämie auch den Spiritus für die Essigfabrikanten vertheuert und so auch nach dieser Richtung hin unser (6) Erwerbsleben schädigt.
Dabei ist der Erfolg der Vorlage ein ganz zweifelhafter.
Zwar können eine Zeit lang die kleinen Brenner, die ja durch den Staffeltarif eine niedrigere Steuer zu zahlen haben, glauben, daß ihnen nun die gebratenen Tauben in den Mund fliegen; aber gegenüber der Thatsache, daß die Technik in den Großbrennereien so unendlich besser arbeitet, so weit mehr das Material ausnützt, mit so geringeren Heizkosten und so geringeren Menschenkosten zu arbeiten vermag als die kleinen Brennereien, gegenüber dieser Thatsache hilft die Differenz, die die Staffelsteuer an Besteuerung schafft, nicht im geringsten.
Die Differenz des Minus an Steuer, das der kleine Brenner zu zahlen hat, beträgt im günstigsten Fall gegenüber dem großen Brenner die Hälfte dessen, um was der Großbrenner sein Produkt billiger herstellt als der kleine, und gegenüber dieser Thatsache nützt keine Gesetzgebung.
Uebrigens ich erkläre offen: ich halte es auch nicht für ein so großes Unglück, auch nicht für einen Schaden der Landwirthschaft, wenn wir größere Brennereien bekommen, die im Stande sind, das Material regulär zu verarbeiten, und die mit allen technischen Ausrüstungen versehen sind, welche die Neuzeit ihnen bietet.
Der Schluß der Produktion, nämlich die Verwerthung der Rückstände der Spirituserzeugung in der Landwirthschaft, die Verwerthung der Schlempe fürs Vieh, kommt ja doch immer wieder zu Stande, ob die Spirituserzeugung nur in gewerblichen Brennereien geschieht oder in Brennereien, deren Besitzer auch gleichzeitig Landwirth ist.
Ich meine sogar, daß gewerbliche Brennereien in einem weit größeren Umfang der Landwirthschaft nützlich zu sein vermögen, indem sie dem kleinen Bauern Schlempe abgeben können, als es eine kleine Brennerei zu sein vermag.
Denn schließlich können alle kleinen Landwirthe sich gar nicht eine Brennerei errichten; im Gegentheil sehen wir, daß die Zahl der kleinen Brennereien immer mehr abnimmt; sie wird auch fernerhin abnehmen, auch wenn diese Steuerbegünstigung durch den Staffeltarif kommt.
1 (O, Aus diesem Grunde, und weil durch diese Gesetzesvorlage die Lasten der Branntwein trinkenden Bevölkerung Deutschlands noch erhöht werden, weil ferner der Nutzen, der allenfalls durch die Gesetzesvorlage entstehen könnte, ganz verschwindend ist und in gar keinem Verhältniß steht zu dem ungeheuren Schaden, den die übrige Bevölkerung durch die Branntweinsteuer schon hat, lehnen wir dieses Gesetz ab und hoffen, daß es nicht zur Annahme gelangt.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Spahn: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Meine Herren, wenn für den Herrn Abgeordneten Wurm in der That der ethische Gesichtspunkt, die Verminderung des Branntweinkonsums, eine Bedeutung hätte, so hätte er wohl mit der Wirkung des 1887er Gesetzes ganz durchaus zufrieden sein können.
Nach der Vorlage der verbündeten Regierungen hat der Trinkbranntwein in den Jahren 1887 bis 1893 im Vergleich mit den 7 vorhergehenden Jahren sich etwa durchschnittlich um 20 Prozent vermindert, und ich glaube, diese Rechnung der Regierung ist insofern noch nicht ganz richtig, als meines Erachtens die Schätzung der Produktion vor 1887 eine zu geringe ist.
Nach dem Monopolgesetz war dieser Schätzung eine Ausbeute von 8 bis 8 2 Prozent Alkohol zu Grunde gelegt; hinterher hat sich jedoch herausgestellt, daß diese Ausbeute größer ist.
Ich glaube, mich nicht zu weit von der Wahrheit zu entfernen, wenn ich annehme, daß die Verminderung des Trinkbranntweinkonsums, mit Einschluß von Süddeutschland, ungefähr 100 Millionen Liter betragen hat.
Es ergiebt sich hieraus, Herr Abgeordneter Wurm, daß die Arbeiterbevölkerung im großen und ganzen jetzt für die Befriedigung ihres Branntweinkonsums nicht mehr auszieht als vor dem Jahre 1887.
Reichstag.
77.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1895.
1917 (4.)
Sie trinkt heute sehr viel weniger und giebt etwa dasselbe für die Befriedigung ihres Trinkbranntweinbedürfnisses aus wie vorher.
Es hat also das Gesetz eine Mehrbelastung der arbeitenden Klaffen im großen und ganzen nicht zur Folge gehabt.
Ebenso wenig ist es nöthig, wenn der Herr Abgeordnete Wurm die ganze Gesetzgebung von 1887 lediglich als im Interesse der ostelbischen Brennereibesitzer liegend bezeichnet.
Meine Herren, ich habe hier den Jahresbericht der Münchener Handels- und Gewerbekammer von Oberbayern; darin führt der sehr sachverständige Berichterstatter über die Branntweinsteuer folgendes aus: An dieser Thatsache wird nichts geändert, sei es durch Preisbildung, Berechtigungsscheine u. s. w. und es erscheint dem genauen Kenner des Branntweinsteuergesetzes kaum faßlich, wie die Fabel von der Liebesgabe entstehen konnte.
Für uns in Bayern liegt die Sache übrigens sehr einfach: fällt die Kontingentirung ohne irgend ein Aequivalent, so sind sämmtliche Brennereien Bayerns ohne Ausnahme ruinirt.
Dieser Berichterstatter hat durchaus Recht: ist für die Erhaltung des Brennereibetriebes in den östlichen Gebieten, namentlich der kleineren und der mittleren Betriebe, die Kontingentirung vortheilhaft gewesen, für den Süden ist davon geradezu die Existenz des ganzen Brennereigewerbes abhängig, und in dem Augenblick, in dem das Kontingent fällt, werden die Brennereien in Bayern, in Baden und in Württemberg ihre Fabrikation einstellen müssen, sie würden durch die billiger produzirende norddeutsche Konkurrenz genöthigt werden, zu Preisen zu produziren, bei denen sie nicht bestehen können.
Auch das ist ein großer Irrthum des Herrn Abgeordneten Wurm, daß er annimmt, es würden, wenn man den Export unterstützt und höhere Preise durch Exportprämien herbeiführt, davon nur die großen Brennereien Vortheil haben.
Meine (L) Herren, das ist wirklich eine naive Auffassung, daß, wenn sich der Preis im allgemeinen erhöht, dann nur die großen Brennereien von der Preiserhöhung Vortheil haben sollen, und die kleinen nicht.
Glauben Sie, daß die kleinen unter dem marktgängigen Preis verkaufen ''müffen und verkaufen'wollen
Davon kann doch keine Rede sein!
Auch das, meine Herren, ist ein Irrthum, daß die Branntweintrinker die sogenannte Strafe getragen haben, welche durch die Gesetzgebung von 1887 für die erhöhte Branntweinproduktion eingeführt ist.
Die Durchschnittspreise für kontingentirten und für nichtkontingentirten Branntwein haben unter Berücksichtigung der Quantitäten, die an kontingentirtem und nichtkontingentirtem Branntwein produzirt worden sind, in den Jahren 188087 durchschnittlich fast genau so viel betragen wie in den Jahren 188793.
In den ersten Jahren haben, wie aus der Vorlage hervorgeht, durchschnittlich die Brennereibesitzer für ihr Erzeugniß 49, 1 Mark, in den letzten Jahren etwa 50 Mark erhalten.
Wenn Sie nun berücksichtigen, daß die Brennereibesitzer in den letzten 7 Jahren ungefähr 25 bis 30 Prozent Spiritus weniger hergestellt haben als früher, daß sie die Einrichtungen für diese Mehrproduktion gehabt haben, daß also die Kosten der Verzinsung, Amortisation u. s. w. jetzt auf 75 Prozent der früheren Produktion vertheilt werden müffen, so werden Sie mir zugeben, daß der Brennereibesitzer durch dieses Gesetz keinen Vortheil erhalten hat, sondern noch erheblich geschädigt ist, da er für die verminderte Produktion keine Entschädigung erhalten hat.
(Zehr richtig!
rechts.)
Denn er hat durchschnittlich nach Erlaß des Gesetzes genau denselben Preis für seine um 25 bis 30 Prozent verminderte Produktion bekommen, wie früher für die gesammte Produktion.
Wenn der Herr Abgeordnete Wurm darauf hinwies, daß namentlich der Branntweinkonsum in den östlichen Provinzen eine sehr große Rolle spiele, so ist das richtig; das ist aber (0) vorzugsweise auf die klimatischen Verhältnisse zurückzuführen, keineswegs aber darauf, daß unsere Arbeiter im allgemeinen schlechter gelohnt sind, als die Industriearbeiter des Westens.
Und ich begreife in der That nicht, wie ein Herr, der sich mit solchen wirthschaftlichen Fragen beschäftigt, die ortsüblichen Tagelöhne für die Beurtheilung des Realwerths der Tagelöhne in den einzelnen Gegenden denn auf diesen kommt es doch allein an zu Grunde legen kann.
Es wird dem Herm Abgeordneten auch schon aus industriellen Kreisen bekannt sein, daß die ortsüblichen Tagelöhne nur das Mindestmaß der Löhne angeben, aber keineswegs den Lohn, den der Arbeiter durchschnittlich bekommt.
Außerdem spielen aber bei uns im Osten die Naturalentschädigungen eine besondere Rolle, und ich habe schon hier im Reichstage wiederholt auseinandergesetzt, daß unsere Arbeiter im Osten in Bezug auf den Realwerth ihrer Löhne erheblich günstiger stehen, als die Arbeiter im Westen und den Industriestädten, und daß wir uns schämen würden, wenn bei unseren Arbeitern die Wohnungsverhältniffe so traurig lägen, wie sie hier in Berlin und in anderen großen Industriestädten liegen; hier müßten die Arbeiter für solche Wohnungen, wie wir sie ihnen in Pommem und Preußen geben, 3- bis 400 Mark zahlen; und wenn Sie berücksichtigen, was die Arbeiter durch Gewährung der Kuh und von Brennmaterial u. s. w. erhalten, so werden Sie mir zugeben müffen, daß die einfache Gegenüberstellung der ortsüblichen Tagelöhne zu einer völlig unrichtigen Rechnung führt.
Der Abgeordnete Wurm findet keinen Unterschied zwischen gewerblichen und landwirthschaftlichen Brennereien.
Das muß dann an ihm Wir, die wir den Verhältnissen etwas näher stehen, können doch nicht den wesentlichen Unterschied ignoriren, der darin besteht, daß der Landwirth, der eine Brennerei auf eigenem Grund und Boden errichtet, dieses thut, um seinen Boden (v) besser zu kultiviren und ertragsfähiger zu machen, während der Gewerbtreibende, der Melasse verbrennt, auf die Hebung der Kultur des Grund und Bodens gar keine Rücksicht nimmt, sondern einfach ein Spekulationsgeschäft macht: er berechnet einfach, ob die gegenwärtige Konjunktur die Verarbeitung der Melasse gestattet, und, wenn das der Fall ist, so verarbeitet er dieselbe auf Branntwein.
Gerade die Herren Sozialdemokraten sollten der Erhaltung der landwirthschaftlichen Brennereien ein sehr viel größeres Interesse entgegenbringen, weil der Brennereibetrieb mit einer Steigerung der Brodfrüchte verbunden ist.
Es wird Ihnen jeder einigermaßen erfahrene Landwirth bestätigen können, daß durch den Brennereibetrieb die Produktion von landwirthschaftlichen Erzeugnissen von Getreide und Vieh eine Steigerung erfährt, auch selbst gegenüber dem durch den Kartoffelbau verminderten Areal (sehr richtig!
rechts), nicht bloß eine relative, sondern eine absolute Steigerung natürlich.
Wenn der Abgeordnete Wurm darauf hingewiesen hat, daß nach der Gesetzvorlage die Neuentstehung von Brennereien geradezu unmöglich gemacht wird, so weiß ich nicht, aus welchen Bestimmungen er das entnehmen zu sollen geglaubt hat.
Im Gesetzentwurf findet sich allein die Bestimmung, daß für neue Brennereien über 8000 Liter Kontingent nicht gewährt werden soll.
Das halte ich auch für eine ganz verständige Bestimmung.
Dieselbe hindert aber keineswegs die Entwicklung kleiner landwirthschaftlicher Brennereien.
Dann hat der Herr Abgeordnete einen besonderen Trumpf ausspielen zu können geglaubt durch den Hinweis auf eine Notiz in einer landwirthschaftlichen Zeitung, in der empfohlen war, es sollten die Arbeiter im heißen Sommer statt Bier ein Gemisch von Wasser und Alkohol trinken.
Meine Herren, ich halte diese Empfehlung für die Sommermonate durchaus 1918 Reichstag.
77.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1895.
(-4) für zweckmäßig und bin der Ansicht, daß es für die landwirthschaftlichen Arbeiter, wenn sie auf dem Felde und bei großer Hitze arbeiten, viel vortheilhaster ist, ihr Trinkbedürfniß durch Wasser mit einem Zusatz von Alkohol zu befriedigen, als wenn sie kaltes Bier trinken.
Ich halte also den in der Presse gegebenen Rath für einen Beweis großer hygienischer Sachkenntniß und eines großen Wohlwollens für die Arbeiter und und ihre Gesundheit.
Ich komme nun mit wenigen Worten auf das Gesetz selbst.
Die ungünstigere Behandlung der Melassebrennerei ist meines Erachtens deshalb gerechtfertigt, weil die Melassebrennereien in dem gegenwärtigen Gesetz eine der Absicht des Gesetzgebers widersprechende Begünstigung erfahren haben.
Im Jahre 1887 war man der Ansicht, daß die Melassebrennereien durchschnittlich nur etwa 6 bis 7 Prozent Ausbeute hätten; sie selbst hatten das in früheren Eingaben an den Reichstag behauptet, um ihre Benachteiligung durch die Maischraumsteuer darzuthun.
Damals hielt der Reichstag diese Angaben für richtig, und war demgemäß die Belastung der Melassebrennereien mit der Maischraumsteuer eine durchaus sachgemäße.
Jetzt hat sich aber herausgestellt, daß die Melassebrennereien durchschnittlich 8 , bis lp,, Prozent Ausbeute haben, also mit den landwirtschaftlichen Brennereien in der Ausbeute durchaus konkurriren können.
In Folge dessen ist die thatsächliche Voraussetzung der damaligen Gesetzgebung hinfällig geworden.
Ja es ist sogar festgestellt worden, daß Melassebrennereien es bis auf 12 Ausbeute bringen können, und mit Rücksicht hierauf wird man es wohl in der That nicht für ungerechtfertigt halten können, wenn die Melassebrennereien in ihrer Produktion beschränkt werden, zumal, meine Herren, die Rückstände der Melassebrennerei gar keine Bedeutung für die Hebung des Viehstandes und die Ernährung desselben haben.
Im großen ganzen zeugen die Bestimmungen des Gesetzes von einer sehr eingehenden Kenntniß der landwirthschaft (L) lichen Brennereiverhältnisse, und ich glaube, wir haben alle Ursache, dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts zu danken für das Wohlwollen, mit welchem er die landwirtschaftlichen Brennereien hier behandelt hat.
Ich halte es für durchaus sachgemäß, daß die Kontingentirungsperiode auf 5 Jahre heraufgesetzt wird.
Ich bin auch der Ansicht, daß die Grundsätze bezüglich der Neukontingentirung eine zweckmäßige Aenderung erfahren haben.
Ich darf bemerken, daß man im Jahre 1887 sich auf einem ganz unbekannten Boden befand, und daß weder von den Vertretern der verbündeten Regierungen noch von denen, welche hier im Reichstag sich mit dieser Frage beschäftigt hatten, irgend jemand mit positiver Zuversicht die Entwicklung des Brennereigewerbes und die Wirkung der einzelnen Bestimmungen voraussehen konnte.
Es ist deshalb begreiflich, daß hier und da kleine Fehler gemacht worden sind.
Die geringen Aenderungen, die durch dieses Gesetz herbeigeführt werden sollen und durch das 1891er Gesetz zur Einführung gelangt sind, beweisen, daß das Gesetz von 1887 im großen ganzen das Richtige getroffen hat, und daß im wesentlichen die Zwecke erreicht sind, die man mit dem Gesetz hat erreichen wollen.
Wenn Herr Wurm darauf hingewiesen hatte, daß auch nach dem neuen Gesetz ein Rückgang in der Zahl der kleinen Brennereien eingetreten ist, so ist das nur in so geringem Maße der Fall, daß man das auf natürliche Verhältnisse, nicht auf die Wirkung des Gesetzes wird zurückführen können.
Demgegenüber darf ich den Herrn Abgeordneten daran erinnern, welche kolossale Werthe bei früheren Aenderungen der Branntweinsteuer vernichtet sind, und wie viel Brennereien haben eingehen müssen, als in Preußen die Maischraumsteuer von 2 auf 2 Silbergroschen erhöht wurde; und wenn ich ihn in den östlichen Provinzen herumführte, so würde ich ihm Hunderte von Gütern zeigen können, welche damals ihre Brennereien haben eingehen lassen müssen.
Damals hat die Gesetzgebung in brutaler und rücksichtsloser Weise ungeheure Werthe vernichtet, ohne nur einen (6) Pfennig Entschädigung zu leisten; damals sind Tausende von kleinen Betrieben eingegangen, während nach dem Gesetz von 1887 die kleinen und mittleren Betriebe sich im großen und ganzen haben erhalten können.
Das Eingehen von kleinen und mittleren Betrieben ist ein verhältnißmäßig so geringes, daß man auch nach dieser Richtung hin mit den Wirkungen des Gesetzes zufrieden sein kann.
Daß eine ungünstigere Behandlung der Großbetriebe eintritt, scheint mir durchaus gerechtfertigt.
Ich selbst habe bereits bei der ersten Berathung des Branntweinsteuergesetzes in der Kommission einen Antrag gestellt, der darauf abzielte, die größeren Betriebe in ihrem Kontingent zu ermäßigen, und fand dieser Antrag auch hei Herrn Freiherrn von Huene dessen erinnere ich mich noch besonders und auch bei anderen Herren des Zentrums wohlwollende Unterstützung; er wurde aber schließlich abgelehnt, weil der preußische Herr Finanzminister glaubt, es könnte dadurch das Zustandekommen des Gesetzes erschwert werden.
Man wird im Gegensatz zu Herrn Kollegen Spahn sich überlegen müssen, ob nicht in der That eine etwas weitere Beschränkung der Kontingente der größeren Betriebe möglich ist.
Ich bin dieser Ansicht.
Nicht ohne Bedenken stehe ich der neuen Brennsteuer gegenüber, und zwar, meine Herren, deshalb, weil ich doch zweifelhaft bin, ob sich die Steigerung des Exports wird erreichen lassen.
Der Herr Abgeordnete Wurm ist vollständig im Irrthum, wenn er den Rückgang des Exports an Spiritus auf unsere Schutzzollpolitik zurückführen zu sollen geglaubt hat.
Das liegt an ganz anderen Ursachen.
Unser Spritexport wurde begünstigt durch die Vernichtung der Weinberge in Südfrankreich durch die Reblaus: dadurch entstand die Nothwendigkeit, hochprozentigen Spiritus vorzüglichster Qualität, wie ihn nur Deutschland zu liefern vermag, in Spanien und Frankreich einzuführen.
Jetzt haben die Verhältnisse sich dort geändert.
Spanien ist dazu übergegangen, aus seinen nicht verwerthbaren Trauben und Traubenrückständen sich selbst einen (v) für diese Verschnittszwecke geeigneten Spiritus herzustellen, und in Folge dessen ist das Absatzgebiet verloren gegangen.
Ich sehe in Bezug auf den Export besorgt in die Zukunft.
Mir ist es sehr zweifelhaft, ob durch irgendwelche Maßregeln sich eine wesentliche Steigerung des Exports wird erreichen lassen.
Ich habe mich früher schon dahin geäußert, es wäre meines Erachtens das Beste, überhaupt den ganzen Export preiszugeben und sich vorzugsweise auf die Steigerung des Absatzes im Inlands zu beschränken, und ich glaube, daß sich sogar nach der Richtung hin, die hier bereits angedeutet wurde, die Möglichkeit einer erheblichen Steigerung des Spirituskonsums, nämlich für Beleuchtungszwecke, erreichen ließe.
Ich kann wenigstens sagen, daß mein Vater bereits vor 40 oder 50 Jahren ein Spiritusgas erzeugte und damit seine Wohnräumlichkeiten ganz vorzüglich erleuchtet hat.
Es wäre zu überlegen, ob nicht nach dieser Richtung hin weitere Versuche mit Unterstützung der Staatsregierung zu machen wären.
Wenn aber die erhebliche Steigerung des Petroleumpreises weitere Fortschritte macht, so halte ich es für durchaus möglich, daß, wenn derjenige Betrag, der für die Gewährung an Exportprämien 6 Mark pro Hektoliter vorgesehen ist, für diesen Zweck opfern wollten, wir ein konkurrenzfähiges Beleuchtungsmittel im Spiritus gewinnen könnten; und das wäre meines Erachtens ein sehr großer Vortheil.
Meine Herren, die neue Brennsteuer beträgt zunächst 2 bis 2 2 Millionen.
Das ist also ein sicherer Verlust, den die Brennereien zu übernehmen genöthigt sind.
Diesem sicheren Verlust stehen nur unsichere Hoffnungen und problematische Vortheile gegenüber.
Mit dem Ziel, welches durch diese neue Steuer nach der Art ihrer Verwendung erreicht werden soll, bin ich durchaus einverstanden.
Ob man das Ziel erreichen wird, welches die verbündeten Regierungen erreichen wollen, das ist mir zweifelhaft.
Gleichwohl bin ich durchaus geneigt.
Reichstag.
77.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1895.
1919 () einen derartigen Versuch zu machen, wobei man vielleicht wird in Erwägung ziehen können, ob man nicht diese Betriebssteuer in einen separaten Fonds stießen läßt, aus dem nach Bedürfniß Exportprämien gewährt werden.
Dann würde es möglich sein, in solchen Fällen, in denen mit Aufwendung größerer Prämien ein erheblicher Export möglich ist, solchen zu erreichen, und man brauchte die Exportprämien nicht auszugeben in solchen Zeiten, in denen die Preise des Spiritus schon eine angemessene Höhe haben.
Ich möchte z.
B. daran erinnern, daß wir im Jahre 189091 eine ganz erhebliche Preissteigerung für Spiritus hatten, daß im Jahre 1891 der Spiritus mit 51 Mark pro Hektoliter und in den Jahren 1890 und 1892 mit 38 Mark durchschnittlich bezahlt worden ist, daß also in diesen drei Jahren absolut kein Bedürfniß vorlag, durch die Gewährung von Prämien die Ausfuhr und damit die Preise zu steigern.
Diesen Gedanken möchte ich also zur Erwägung stellen.
Meines Erachtens giebt es übrigens einen Weg, auf dem man eine Einschränkung der Produktion und damit eine Hebung der Preise viel wirksamer würde erreichen können, als durch die Brennsteuer und die Exportprämie, nämlich dadurch, daß man noch eine prozentual zu bemessende Erhöhung der Steuer für diejenigen einführt, die einen bestimmten Prozentsatz über ihr Kontingent hinaus brennen.
Es scheint mir das für die Erreichung dieses Zieles Wirksamste zu sein, daß man die Brennsteuer nicht von der absoluten Ziffer der Produktion abhängig macht, sondern daß man einen bestimmten Prozentsatz über das Kontingent hinaus von dieser Steuer freigiebt und den Brand über diesen Prozentsatz hinaus mit einer prozentual steigenden Brennsteuer belegt.
Dann, meine Herren, wird allerdings auch der kleine Betrieb in der Lage sein, einen bestimmten Prozentsatz über sein Kontingent hinaus zu brennen, während bei der vorgeschlagenen Regelung zu befürchten ist, daß, wenn die Preise, wie gehofft wird, in der That steigen, daß dann die Verarbeitung von M Kaufkartoffeln wieder lohnend wird, und damit eine solche Produktionssteigerung eintritt, daß in ganz kurzer Zeit die Vortheile des Exports wieder ausgeglichen werden.
Jetzt sind die Preise von Kartoffeln es ist sehr betrübend, so etwas sagen zu müssen im Herbst in den östlichen Provinzen, in Pommem u. s. w. oft nicht mehr als 80 Pfennig bis 1 Mark franko Bahnstation (Zuruf) —ich höre, in manchen Gegenden noch nicht einmal so hoch —und dabei haben die Besitzer die Kartoffeln 5, 10, 15 und noch mehr Kilometer bis zur Bahn zu liefern.
Das sind Preise, die für die Landwirthschaft geradezu ruinös sind, und von denen man im Westen gar keine Ahnung hat; da verkauft man die Kartoffel selten unter 2 Mark und mehr.
Nun hätte ich allerdings, nachdem ich über die Bestimmungen der Vorlage mich geäußert habe, noch einige Bemerkungen darüber zu machen, was in der Vorlage nicht enthalten ist.
Zunächst bedaure ich, daß eine Bestimmung aus dem Gesetze Herausgelaffen ist, wonach den Brennereien das Recht zusteht, die Denaturirung des Branntweins in ihren Brennereien vornehmen zu können.
Es ist in der Begründung darauf hingewiesen, daß diese Bestimmung eigentlich nicht in das Gesetz hineingehört, sondern in die Verwaltungsbestimmungen.
Aber ich muß sagen: ich lege doch großen Werth darauf, daß diese Bestimmung im Gesetz verbleibt, namentlich nach den Erfahrungen, die wir in Preußen, insbesondere mit- den Rektifikationsanstalten, gemacht haben.
Ich werde sogar empfehlen, eine Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen, daß der Brennereibesttzer auch berechtigt ist, seinen Branntwein in der eigenen Brennerei zu rektifiziren.
Wir haben ein großes Interesse daran, die Rektifikation so viel wie möglich zu erleichtern, und man sollte dies durch steuerliche Maßnahmen so viel wie möglich unterstützen.
Diese Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen, erscheint deshalb erwünscht, weil im Gegensatz zu allen übrigen Steuerngesetzen in Bezug auf die (G Branntweinsteuer wir jede Rechtssicherheit und Rechtskontrole entbehren.
Während bei der Börsensteuer, wenn es sich darum handelt, ob ein solche zu erheben ist oder nicht, man den ordentlichen Richter anrufen kann, kann man sich, wenn man die rechtliche Verpflichtung zur Zahlung der Branntweinsteuer bestreitet, nur an den Finanzminister, höchstens an den Bundesrath wenden, und ich lege großen Werth darauf, daß in dieser Beziehung die Rechtssicherheit in dem Gesetz selbst verstärkt wird.
Ich bin um so mehr dieser Ansicht, als die Auslegung, welche manche Bestimmungen des Steuergesetzes seitens der Behörden gefunden haben, meines Erachtens, wenn nicht dem Worlaut, so doch dem Geiste des Gesetzes widerspricht.
Beispielsweise müssen die Besitzer, die ihren Branntwein mit der Bahn versenden, wenn unterwegs eine Leckage eintritt, diese Leckage regelmäßig versteuern.
Sie bekommen keine Entschädigung für diesen Schwund vom Käufer, müssen aber an den Staat die Steuer zahlen, weil, wie die Behörden behaupten, der Spiritus sich bereits im freien Verkehr befunden hat und die Möglichkeit nicht ausgeschlossen ist, daß der fehlende Spiritus unterwegs defraudirt worden ist, obwohl jeder sich sagen muß, daß, wenn in sämmtlichen Fässern und zwar gleichmäßig an allen Fässern 40, 60 oder 80 Liter bei einer Sendung von 200 Zentnern fehlen, dies nicht durch künstliche Manipulationen, sondern nur durch Rechnungsdifferenzen oder durch Einflüsse der Witterung entstanden sein kann.
Dann hätte ich auch gewünscht, daß der Verkauf des denaturirten Branntweins erleichtert worden wäre.
Nach der meines Erachtens rechtlich durchaus zweifelhaften Auslegung der Gesetzesbestimmungen verlangt die Behörde, daß der Verkauf des denaturirten Spiritus nur durch die konzesstonirten Verkaufsstellen und Schankstätten stattfindet.
Das liegt meines Erachtens weder im steuerlichen noch im allgemeinen Interesse.
Im steuerlichen Interesse deshalb nicht, weil, wie ich glaube, die Defraudation, d. h. die Verwendung des denaturirten V) Branntweins zu Trinkzwecken, dadurch gerade begünstigt wird, daß der Verkauf bei denjenigen stattfindet, die die Konzession zum Verkauf von Trinkbranntwein haben; im allgemeinen Interesse nicht, weil, wenn der Verkauf von denaturirtem Branntwein frei gegeben und namentlich in allen Materialwaarenhandlungen stattfinden würde, eine wesentliche Steigerung des Konsums an denaturirtem Branntwein mit Sicherheit zu erwarten wäre.
Endlich, meine Herren, hätte ich noch den Wunsch und ich möchte die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen bitten, bis zur Kommissionsberathung diese Frage einer Prüfung unterziehen zu wollen —, daß ein Verbot der Verwendung von gewissen Surrogaten erlaffen würde, namentlich des Pfeffers und anderer Ingredienzien, die dazu dienen, beim Konsum den Eindruck zu erwecken, daß das Getränk einen stärkeren Alkoholgehalt hat, als es thatsächlich der Fall ist.
Abgesehen davon, daß diese Surrogate im höchsten Grade gesundheitsschädlich sind, wird durch diese Fälschungen auch das Publikum über den Werth des Getränks getäuscht.
Ich glaube, daß ein solches Verbot von einer nicht unerheblichen Bedeutung für die Verwendung von Branntwein sein würde.
Dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Spahn, die Sache in einer Kommission von 21 Mitgliedern zu behandeln, stimme ich bei, und möchte ich bitten, die Verhandlungen nach Möglichkeit zu beschleunigen, damit die Verabschiedung des Gesetzes recht bald erfolgen kann.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Vertagung eingegangen, von den Herren Abgeordneten Graf von Hompesch und Richter.
Der Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
1920 Reichstag.
77.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1895.
(V) Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschreht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Sonnabend den 27.
April, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung der allgemeinen Rechnung für das Etatsjahr 189192 (Nr.
162 der Drucksachen); 2.
1 zweite Berathung der Rechnungen der Kaffe der Ober-Rechnungskammer und des Rechnungshofes des Deutschen Reichs für die Etatsjahre 189192 und 189293 (Nr.
14 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
216 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Galler; 3.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend Strafverfolgung des Reichstagsabgeordneten Dr. Sigl (Nr.
213 der Drucksachen) (M Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Schmieder; 4.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 5.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Bestrafung des Sklavenraubes und des Sklavenhandels (Nr.
138 der Drucksachen); 6.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kaiserlichen Schutztruppen für Südwestafrika und für Kamerun (Nr.
190 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung erhebt ein Widerspruch sich nicht; ich erkläre sie für feststehend.
Das Mitglied des Reichstags Herr von WinterfeldtMenkin wünscht aus der VII.
Kommission zu scheiden.
Widerspruch erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 6.
Abtheilung, unmittelbar nach Schluß der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschloffen.