Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht aus.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers zu verlesen.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495: Schriftführer Abgeordneter Cegielski: Reichsschatzamt.
Berlin, den 10.
Dezember 1894.
Eurer Exzellenz beehre ich mich ergebenst mitzutheilen, daß die dem Reichstage vorliegenden Uebersichten der Reichsausgaben und Einnahmen für die Etatsjahre 189293 und 189394 und allgemeinen Rechnungen über den Reichshaushalt für die Etatsjahre 188485, 188586, 188687, 188788, 188889, 188990 und 189091 sowie die dem Reichstage demnächst vorzulegende allgemeine Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 189192 außer durch die Mitglieder des Bundesraths von den nachstehend genannten Kommissaren vertreten werden sollen: für die allgemeine Finanzverwaltung und die nachfolgend nicht besonders aufgeführten Verwaltungsbereiche von dem Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Lieber, dem Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Plath und dem Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Deininger; für das Reffort der Reichskanzlei von dem Königlich preußischen Geheimen OberRegierungsrath Herrn Freiherrn von Wilmowski; für das Reffort des Auswärtigen Amts von dem Kaiserlichen Wirklichen Geheimen Legationsrath Herrn von Eichhorn; für das Reffort des Reichsamt des Innern von dem Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath (v) Herrn Wermuth, die Haushaltsübersichten auch von dem Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn von Woedtke; für das Reffort der Verwaltung des Reichsheeres von dem Chef der Kaffenabtheilung des Königlich preußischen Kriegsministeriums, Königlich preußischen Wirklichen Geheimen Kriegsrath Herrn Koch, dem Königlich preußischen Wirklichen Geheimen Kriegsrath Herrn Hormuth, dem Königlich preußischen Geheimen Kriegsrath Herrn Dr. Dittrich und dem Königlich sächsischen Hauptmann und vortragenden Rath im Königlich sächsischen Kriegsministerium Herrn Gilbert; für das Reffort der Marineverwaltung von dem Kaiserlichen Korvettenkapitän zur See Herrn Grafen von Baudisfin, dem Kaiserlichen Korvettenkapitän Herrn Ehrlich, dem Kaiserlichen Geheimen Admiralitätsrath Herrn Klein, dem Kaiserlichen Geheimen Admiralitätsrath Herrn Dr. Dannel, dem Kaiserlichen Wirklichen Admiralitätsrath Herrn Dr. Herz; für das Reffort der Reichsjustizverwaltung von dem Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn von Lenthe, dem Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Or.
von Tischendorf; 47 318 Reichstag.
14.
Sitzung.
Montag den 14.
Januar 1895.
M für das Ressort des Reichseisenbahnamts von dem Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Cruse; für das Ressort der Reichspost- und Telegraphenverwaltung und der Reichsdruckerei von dem Kaiserlichen Geheimen Ober-Postrath Herrn Wittko; für das Ressort der Verwaltung der Reichseisenbahnen von dem Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Wackerzapp, dem Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Gloeckner, dem Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Kriesche und dem Kaiserlichen Regierungsrath Herrn Sarre.
Die dem Reichstage vorliegenden Uebersichten der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete von Kamerun und Togo, sowie des südwestafrikanischen Schutzgebiets für die Etatsjahre 189293 und 1893 94 werden außer durch die Mitglieder des Bundesraths hinsichtlich der allgemeinen Finanzverwaltung von dem Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Dr. von Glasenapp vertreten werden.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: Graf von Posadowsky.
An den Präsidenten des Reichstags, Wirklichen Geheimen Rath —, 1 Herrn von Levetzow, Exzellenz.
Präsident: Noch ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Cegielski: Berlin, den 27.
Dezember 1894.
Eure Exzellenz beehre ich mich im Verfolg meines Schreibens vom 10. d. M. davon in Kenntniß zu setzen, daß an den Verhandlungen des Reichstags über die Reichshaushalts Uebersichten für 189293 und 189394 und die allgemeinen Rechnungen über den Reichshaushalt für 188485, 188586, 188687, 188788, 188889, 188990, 189091 und 189192 für das Reffort der Verwaltung des Reichsheeres auch der Königlich württembergische Ober-Kriegsrath Herr Schäfer als Kommissar theilnehmen wird.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: Graf von Posadowsky.
An den Präsidenten des Reichstags, Wirklichen Geheimen Rath Herrn von Levetzow, Exzellenz.
Präsident: Ein drittes Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Cegielski: Berlin, den 11.
Januar 1895.
Eurer Exzellenz beehre ich mich mitzutheilen, daß von Seiner Majestät dem König von Württemberg der Kriegsminister Generallieutenant Freiherr Schott von Schottenstein an Stelle des Wirklichen Staats- (0) raths Dr. von Stieglitz zum Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt worden ist.
Eurer Exzellenz stelle ich ergebenst anheim, dem Reichstage hiervon Mittheilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags, Wirklichen Geheimen Rath Herrn von Levetzow, Exzellenz.
Präsident: Die 2.
Abtheilung hat die Wahl des Herrn Abgeordneten Or.
von Krzyminski für den 4.
Bromberger Wahlkreis geprüft und für giltig erklärt.
Urlaub habe ich ertheilt den Herren Abgeordneten Baffermann für 3 Tage, Freiherr von Hodenberg für 4 Tage, Ahlwardt und Dr. von Frege für 5 Tage und Gräfe für 8 Tage.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzan wünscht wegen anderweitiger Beschäftigung aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen; den gleichen Wunsch hegt der Herr Abgeordnete vr.
von Frege.
(Zuruf.)
—Sie wünschen das Wort zur Geschäftsordnung
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Auch ich, Herr Präsident, habe den Wunsch, aus der Budgetkommission auszuscheiden.
Präsident: Als Dritter wünscht Herr Abgeordneter Dr. Hammacher aus der Budgetkommission auszuscheiden.
Wenn gegen diese Wünsche Einwendungen nicht erhoben werden, so nehme ich sie als bewilligt an.
Das thue ich hiermit und berufe die 4., 5. und 3.
Abtheilung heute unmittelbar nach der Plenarsitzung zu den erforderlichen Ersatzwahlen.
Wir kommen jetzt zur Tagesordnung und zwar zu Nr.
1: Berathung des Berichts der Reichsschuldenkommission (Nr.
7 der Drucksachen).
Ich bemerke, daß die Originalrechnungen auf dem Tisch des Hauses ausliegen.
Mit der Zustimmung des Bundesraths ist die Berathung eine einmalige.
Ich eröffne sie und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Ich schlage vor, den Bericht nach der Praxis des Hauses der Rechnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
—Da niemand widerspricht, nehme ich meinen Antrag als bewilligt an.
Wir kommen zu Nr.
2 der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrolle des Reichshaushalts, des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen und des Hanshalts der Schutzgebiete für das Etatsjahr 189495 (Nr.
8 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Wir treten in die zweite Berathung ein, die ich über den Text des Gesetzes eröffne.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion, und wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich annehmen, daß Sie dem Text des Gesetzes zustimmen.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; Ihre Zustimmung ist erklärt.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe sie.
Ich nehme auch hier, wenn eine AbReichstag.
14.
Sitzung.
1 Montag den 14.
Januar 1895.
319 () stimmung nicht verlangt wird, an, daß Sie mit Einleitung und Ueberschrift einverstanden sind.
Dies konstatire ich hiermit.
Nr.
3 der Tagesordnung: erste Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 189293 (Nr.
9 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe sie und schlage vor, auch diese Vorlage der Rechnungskommission zu überweisen.
Da niemand widerspricht, nehme ich an, daß Sie mir zustimmen.
Nr.
4 der Tagesordnung: erste Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 1893 94 (Nr.
10 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, es ist bereits im vorigen Jahre darauf hingewiesen, wie wenig praktische Bedeutung weitschichtige Budgetverhandlungen haben, wenn nachher Etatsüberschreitungen in so großem Umfange erfolgen.
In dieser neuen Uebersicht betragen die Etatsüberschreitungen 21 Millionen Mark.
Dazu kommen, was ich besonders notiren möchte, außeretatsmäßige Ausgaben im Betrage von 4 718 470 Mark.
Der Löwenantheil an diesen außeretatsmäßigen Ausgaben fällt auf erhöhte Zuschüsse für die Kolonialpolitik mit über 2 600 000 Mark.
Der Zuschuß für DeutschOstafrika, der etatsmäßig nur 2 500 000 Mark betrug, ist in dem Jahre 189394 nach dieser Uebersicht auf 4 g Millionen gewachsen und erreicht damit eine Summe, die noch über die späteren etatsmäßigen Erhöhungen hinausgeht und auch über den erhöhten etatsmäßigen Ansatz, der für 189596 im neuen Etat vorgesehen ist.
Meine Herren, ich bin der Meinung: wenn solche hohen (L) Aufwendungen im Laufe des Etatsjahres in Frage kommen, so soll man nicht erst für diese Aufwendungen nachträglich bei Vorlegung dieser Uebersicht die Genehmigung des Reichstags nachsuchen, sondern dann ist Veranlassung gegeben, im Etatsjahre selbst dem Reichstag, wenn er versammelt ist, einen Nachtragskredit zu unterbreiten, um sich zu vergewissern, ob solche Aufwendungen die Zustimmung des Reichstags finden.
Es ist dies, glaube ich, namentlich in Bezug auf Ostafrika, überhaupt in Bezug auf die kolonialen Ausgaben deswegen angezeigt gewesen, weil in der That diese großen Aufwendungen eine neue Phase der Kolonialpolitik kennzeichnen, und es wohl gerechtfertigt gewesen wäre, sich zu vergewiffern, ob diese neue Phase in der Kolonialpolitik die Zustimmung des Reichstags findet.
Offenbar hat mit jener Zeit eine Häufung militärischer Expeditionen in der Kolonialpolitik begonnen wie nie zuvor, eine Erweiterung der Militärherrschaft auf kolonialpolitischem Gebiet, wie man sie bis dahin nicht gekannt hat.
Diese 2 Millionen, diese Millionen Mehrausgaben, namentlich in Ostafrika, sind verursacht werden durch Häufung neuer Expeditionen, durch Verstärkung der Schutztruppe, durch Schaffung neuer Artillerie, durch Erbauung neuer Dampfboote.
Ja, das ist eine Ausdehnung militärischer Unternehmungen mitten im Etatsjahre, die meines Erachtens nicht ohne vorgängige Genehmigung des Reichstags stattfinden sollte.
Ich bezweifle, ob selbst die besonderen Kolonialfreunde in diesem Hause alsdann in der Weise damit einverstanden gewesen wären; denn thatsächlich löst sich immer mehr die ganze Kolonialpolitik auf in die Darbietung von Gelegenheiten für schneidige Offiziere, sich tapfer und umsichtig auf Expeditionen zu beweisen.
Ob diese Stämme in Folge solcher militärischen Züge die deutsche Herrschaft anerkennen, ist rein ideell und hat praktisch gar keine Bedeutung; denn wenn die Expedition das Gebiet verlassen hat, ist es wieder wie früher; es kommt, wenn die Expedition ungünstig für den Fall verlaufen ist, ein Rachezug, ein Ueberfall, der die Sache erst recht schlimm macht, es ist nutzlos (6) Menschen- und Geldkraft aufgewendet, man trägt damit nur dazu bei, das Innere der Schutzgebiete erst recht unsicher zu machen und das bischen Karawanenhandel, das noch besteht, vollständig zu vernichten.
Das rächt sich dann wieder in einem Minus der Zolleinnahmen, wie wir sehen, und in Folge dessen wächst der Zuschußbedarf des Reiches noch mehr.
Es liegt nicht in meiner Absicht, jetzt hier kolonialpolitische Debatten weiter zu verfolgen; ich wollte nur an diesem praktischen Beispiel darauf aufmerksam machen, daß es nothwendig ist, in solchen Fällen nicht erst die Genehmigung nach Jahr und Tag nachzusuchen, wo die Ausgaben nicht mehr rückgängig zu machen sind, sondern wenn solche Millionenaufwendungen in Frage kommen, wo offenbar planmäßig veränderte Grundsätze in der Kolonialpolitik platzgreifen, vorher um Nachtragskredite zu ersuchen und sich zn vergewissern, ob die Zustimmung des Reichstags dafür zu haben ist.
Für uns kann sich daraus nur die weitere Lehre ziehen, in Bezug auf die richtige Bemessung auf die Einnahmen des Reichs noch genauer zu verfahren, als es bisher der Fall war; denn nur dadurch, daß nachher die wirklichen Einnahmen sich erheblich höher stellen, als sie veranschlagt waren, erhält die Regierung die Mittel, um solche Ausgabeüberschreitungen, solche außeretatsmäßigen Aufwendungen zu machen, zu denen sie vorher eine Genehmigung des Reichstags nachsuchen müßte, wenn nicht die Mehreinnahmen an anderen Stellen ihr auf diese Weise die Mittel zunächst dafür zur Verfügung stellten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die erste Berathung und schlage vor, auch diese Vor-'läge der Rechnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Es wird dem nicht widersprochen; darnach nehme ich an, daß Sie meinem Vorschlag beistimmen.
Nr.
5 der Tagesordnung: erste Berathung -er Uebersichten der Einnahme« »nd Ausgaben der Schutzgebiete von Kamerun, (v) Togo, sowie des südwestafrikanischen Schutzgebiets, und zwar: a) die endgiltige Uebersicht für das Etatsjahr 189293, 5) die vorläufige Uebersicht für das Etatsjahr 189394, (Nr.
11 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Auch hier geht mein Antrag dahin, daß das Haus die Vorlage der Rechnungskommission zur Berichterstattung überweist.
Da niemand meinem Vorschlag widerspricht, so ist er angenommen.
Nr.
6 der Tagesordnung: erste Berathung der allgemeinen Rechnungen für die Etatsjahre von 188485 bis 189991 (Nr.
12 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Ich schlage auch hier vor, die Vorlage der Rechnungskommission zu überweisen.
Niemand widerspricht; das Haus ist meinem Vorschlage beigetreten.
Nr.
7 der Tagesordnung: Berathung der Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze (Nr.
13 der Drucksachen).
Die Berathung wird mit Zustimmung des Bundesraths eine einmalige sein.
Ich eröffne die Berathung.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich nehme an, wenn niemand widerspricht, daß durch die Vorlage und deren Berathung den gesetzlichen Bestimmungen Genüge geleistet ist.
Daß Sie so beschlossen haben, konstatire ich hiermit.
47 320 Reichstag.
14.
Sitzung.
Montag den 14.
Januar 1895. i-4.)
Nr.
8 der Tagesordnung: erste Berathung der Kaffe der Ober-Rechnungskammer und des Rechnungshofs des Deutschen Reichs für die Etatsjahre 189192 und 189293 (Nr.
14 der Drucksachen).
Die Rechnungen liegen auf dem Tisch des Hauses im Original mit ihren Beilagen.
Ich eröffne die erste Berathung und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Ich schlage vor, die Vorlage der Rechnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen, und nehme an, da niemand widerspricht, daß Sie meinem Vorschlag beitreten.
Hiermit ist auch diese Nummer der Tagesordnung erledigt, und wir kommen zu Nr.
9 der Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten vr.
Haffe und Genossen, betreffend den Schutz der Deutschen im Anslande (Nr.
95 der Drucksachen).
Ich habe zunächst an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen die Frage zu richten, ob und wenn die Interpellation beantwortet werden wird
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr Marschall von Bieberstein: Ich bin bereit, die Interpellation sofort zu beantworten.
Präsident: Dann gebe ich zur Begründung der Jnter.
pellation das.
Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hasse.
Interpellant Abgeordneter Dr. Hasse: Meine Herren, die Lage der Deutschen im Auslande ist von jeher ein Spiegelbild der Lage des Deutschen Reichs selbst gewesen.
Es wird unvergessen sein, wie in der Zeit vor 1866 und 1870 die Deutschen im Auslande es büßen mußten, daß Deutschland selbst ohn (ö) mächtig und zerrissen war; und so war es nicht zu verwundern, daß, als wir uns eines neu erstandenen Reichs freuen konnten, es wiederum die Deutschen im Auslande waren, die sich nicht nur hierüber mit uns freuten, sondern auch den allergrößten Nutzen davon hatten.
Meine Herren, selbst diejenigen, die auf ethische Werthe nichts geben, die nur solche Werthe anerkennen, die sich in Metall umsetzen lassen, müssen zugeben, daß die Existenz des neu aufgerichteten Reichs, verkörpert in der machtvollen Persönlichkeit des Reichskanzlers Fürsten Bismarck, ein Kapital war, von dem sie zehrten.
Unzählige Unternehmungen der Deutschen im Auslande sind nur deshalb möglich gewesen, weil man darauf vertraute, daß man im Fall der Konflikte auf die Unterstützung der Heimat rechnen könne.
Ja, man darf vielleicht noch weiter gehen und sagen, daß in der Zeit von 1870 bis 1890 die ganze Kulturwelt von dem Friedenskapital gezehrt hat, das sich in dem Fürsten Bismarck aufgespeichert hatte; nicht nur wir, sondern alle anderen Kulturvölker haben von diesem Kapital gezehrt.
Meine Herren, die Politik des Fürsten Bismarck war ja auch im überseeischen Auslande eine eminent friedliche, eine so friedliche, daß sie das Erstaunen aller schwacher Staaten und Völker erregte.
Aber wenn der Fürst Bismarck auch sehr selten einschritt, so that er es doch, wenn es einmal geschah, mit voller Wucht und aller Macht.
Ich erinnere Sie daran, daß im Falle Eisenstuck in Nicaragua, der 1876 bis 1878 spielte, es zur Entsendung eines Geschwaders, bestehend aus den deutschen Schiffen „Elisabeth '', „Leipzig '', „Ariadne ''und „Medusa ''kam, und daß die Entsendung dieses Geschwaders unter der Führung des Kapitäns z. S. von Wickede sehr schnell alle diejenigen Forderungen durchdrückte, die in sachlichster und tüchtigster Weise von dem damaligen Vertreter des deutschen Reichs in jenen Gebieten, Herrn von Bergen, gestellt worden waren.
Meine Herren, jenes Auftreten hat auch eine Zeit lang seinen Dienst gethan; ich meine, diese zentralamerikanischen fortwährend unruhigen Republiken haben es jahrelang nicht (6) gewagt, die Schutzbefohlenen des deutschen Reichs irgendwie zu belästigen.
Man hat nun aber behauptet, daß Fürst Bismarck verhältnißmäßig engbegrenzte Vollmachten an die Vertreter des deutschen Reichs im Ausland ertheilt habe; man behauptet, noch heute beständen dieselben Instruktionen zu Recht, die damals ertheilt worden seien.
Das ist wohl möglich; aber ich möchte Sie doch darauf aufmerksam machen, daß das, was etwa Schwaches in diesen Anweisungen war, durch den Rückhalt ersetzt wurde, den die Vertreter des Reichs im Auslande hatten: das Prestige des Fürsten Bismarck ersetzte alles das, was etwa schwach war an den Personen, die hinausgesandt wurden, und an den Anweisungen, die ihre Machtvollkommenheit einschränkten.
Es konnte nun gar nicht fehlen, daß nach dem Rücktritt des Fürsten Bismarck im Jahre 1890 diese Verhältnisse sich änderten; leider ist der eingetretene Umschwung nun aber ein allzu drastischer geworden.
Während bis zum Jahre 1890 der Deutsche im Auslande stolz sein Haupt erheben durfte, kann man heute bloß von ihm sagen, und er selbst sagt es sehr oft: „wir müssen uns drücken von Ort zu Ort, der alte Respekt ist eben fort ''.
Wie in europäischen Beziehungen, so ist es auch über See nothwendig gewesen, einen Ersatz in Machtmitteln zu schaffen, der an sich vielleicht nicht nothwendig gewesen wäre.
Nach meiner Meinung ist die Militärvorlage, die wir im Jahre 1893 bewilligen mußten, ein Ersatz für das, was sich früher an Macht des deutschen Reichs in dem Fürsten Bismarck verkörperte.
Auch die Mari ne vor lagen, die uns bevorstehen, würden uns vermuthlich nicht in dem Maße beschäftigen und wir würden nicht in dem Maße neue Mittel für diesen Zweck zu bewilligen haben, wenn eben eine andere Persönlichkeit noch im Hintergrund stände.
Nun ist es ja eine bekannte Erfahrung, daß derjenige, der stark ist, und von dem- alle andern auch wissen, daß er (v) stark sei, einen Schritt zurückweichen darf ohne sich etwas zu vergeben; ich erinnere an das Wort: „der Starke weicht muthig zurück.
Aber derjenige, meine Herren, von dem es nicht mehr allgemein anerkannt wird, daß er über große Machtmittel verfügt, darf selbst dann, wenn er über sie verfügt, nicht ohne weiteres zurückweichen.
Ich meine daher, es wäre nothwendig gewesen im Jahre 1890, die Vertreter des Reichs im Auslande mit verschärften Anweisungen und erweiterten Vollmachten zu versehen.
Nun ist aber gerade das Gegentheil von dem eingetreten.
Am 13.
März 1892 hat der damalige Reichskanzler Graf von Caprivi, gelegentlich der Frage der Aussendung von Kriegsschiffen nach der Küste von Chile, Theorien entwickelt über den Schutz, den die deutschen Kriegsschiffe im Auslande gewähren oder vielmehr nicht gewähren könnten, die vom allernachtheiligsten Einfluß auf die Entwicklung unserer Beziehungen zu jenen Staaten gewesen sind.
Meine Herren, jene Staaten haben dann gerne das akzeptirt, was damals von hier gesagt worden ist, daß es nämlich nicht möglich sei, mit den deutschen Kriegsschiffen überall entsprechend aufzutreten.
Ja, es wurde auch die bedenkliche Theorie angenommen, daß das Auftreten der Kriegsschiffe vielleicht die Gegner erst recht reize und unseren Schutzbefohlenen nichts nütze, sondern nur schade.
Nun kam aber etwas hinzu, was in derselben Richtung bedenklich und nachtheilig gewirkt hat; ich meine die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs von Marschall, die er am 11.
Dezember 1894 gelegentlich der Berathung des Kolumbischen Handelsvertrags machte.
Ich gestattete mir damals darauf aufmerksam zu machen, daß in den W 5 und 20 jenes Handelsvertrags etwas Bedenkliches enthalten sei, und warnte davor, diese kleinen mittelamerikanischen Republiken genau so zu behandeln, wie gleichberechtigte europäische Staaten.
Der Herr Staatssekretär sagte damals: das, was im Art.
20 des Vertrags niedergelegt sei, sei ja nichts neues; es sei der Reichstag.
14.
Sitzung.
Montag den 14.
Januar 1895.
321 A) Ausfluß der schon seit 20 bis 30 Jahren geltenden Grundsätze des Völkerrechts; er sagte und das betraf den Z 20 —: Es ist auch dort nichts neues geschaffen, sondern nur etwas geschaffen, was den allgemeinen Grundsätzen des Völkerrechts entspricht, daß nämlich, wenn ein Deutscher, der sich im Auslande niedergelaffen hat, dort in Folge eines Bürgerkrieges oder in Folge eines Jndianereinfalls Schaden erleidet, dann die betreffende Regierung nur in dem Falle zum Ersatz verbindlich sein soll, wenn ihr eine oulpa, eine Nachlässigkeit, nachgewiesen werden kann.
Meine Herren, diese Ausführungen haben den allerungünstigsten Eindruck gemacht, in erster Linie bei unseren Landsleuten draußen.
Sie erklärten den Unterschied zwischen oulxa und Nicht-oulpa zu machen, sei in der Theorie wohl möglich, praktisch jedoch ohne jeden Werth.
Sie meinten, es sei diese Ausführung geradezu geeignet, die Deutschen zu veranlassen, ihr deutsches Bürgerrecht abzuwerfen und sich an Bürgerkriegen zu betheiligen; denn wenn die aufständische Partei gewinne, würde sie verpflichtet sein, die Schäden zu ersetzen, die sie selbst verursacht habe, und auch für die Schäden aufzukommen, die die bis dahin bestandene legitime Regierung verursacht habe.
Umgekehrt aber, wenn der Aufstand niedergeschlagen sei, werde es sehr schwer sein, dann der legitimen Regierung eine cmlxa nachzuweisen.
Kurz, es sei diese Theorie eine Prämie auf die Betheiligung an Aufständen.
Ich für meine Person kann dieser Anschauung nicht beitreten; ich weiß nur, daß jene Theorien außerordentlich deprimirend gewirkt haben; und ich weiß weiter, daß leider seither die Vertreter des Reichs im Ausland auf die damaligen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Bezug genommen haben.
Ja, es scheint, daß jüngst die Regierung von Brasilien die deutsche Regierung auf diese Darlegung ebenfalls festgelegt hat.
Ich sage: es scheint so; denn es sind mir zwei übereinstimmende Mittheilungen zugegangen, nach denen von (L) deutschen Staatsangehörigen vorgebrachte und von dem zuständigen Konsul unterstützte Beschwerden von der Gesandtschaft in Rio abgelehnt worden sind mit dem Bedeuten, daß das, was man dem Staat Kolumbien zugesteht, ohne weiteres auch dem größeren Staat Brasilien eingeräumt werden müsse.
Ich kann aus dem Wortlaut der mir gemachten Mittheilungen nicht ersehen, ob das die eigene Meinung des Gesandten in Rio ist, oder das Referat über die Anschauung der Regierung in Rio.
1 In beiden Fällen1aber1würde1eine derartige Anschauung1wohl1zurückzuweisen1sein.
Mit Brasilien ist eben kein solcher Vertrag abgeschlossen worden, sondern nur mit Kolumbia, und ich kann nicht annehmen, daß der deutsche Gesandte in Rio, 1 der doch der Anwalt der deutschen Interessen sein soll, 1 sich dazu berufen fühlen sollte, 1 gegen seine Schutzbefohlenen Theorien in Anwendung zu bringen, deren Berechtigung andern Ländern gegenüber sogar zweifelhaft ist.
Meine Herren, aber auch im allgemeinen ist die Stellung der Deutschen im Auslande seit 1890 wesentlich geschwächt worden.
Nicht nur die Deutschen im Auslande, sondern auch die überseeischen Regierungen haben es gemerkt, in welchem Geiste die auswärtige Politik überhaupt in der Aera Caprivi geleitet worden ist, und diese Politik läßt sich wohl ohne weiteres kennzeichnen als ein Verneigen nach allen Seiten (sehr richtig!
Widerspruch), als der Versuch, durch Konzessionen, die man England, Rußland u. s. w. gegenüber gemacht hat, um jeden Preis im Frieden zu leben.
Das ist über See auch nicht unbekannt geblieben, und so hat man geglaubt, man dürfe die deutschen Interessen ungestraft verletzen.
Meine Herren, weiter kommt hinzu, daß angeblich den deutschen Konsuln im Auslande vor einigen Jahren die Anweisung gegeben worden ist, sie sollten sich überhaupt nicht um die Deutschen im Auslande kümmern; sie seien nur dazu da, die Interessen der daheim befindlichen Deutschen zu vertreten.
Ich weiß ja nicht, ob derartige An- (6) Weisungen erfolgt sind.
Es wird geleugnet; aber so viel steht fest, verschiedene Vertreter des Deutschen Reichs im Auslande haben sich in diesem Sinne geäußert, wieder andere haben in dürren Worten zu dortigen Deutschen gesagt, euretwegen sind wir überhaupt nicht da; wir sind dazu da, die Handelsinteressen der Deutschen daheim zu vertreten.
Endlich aber hat es nachtheilig gewirkt, daß zahlreiche Beschwerden, die bei dem Herrn Reichskanzler eingegangen sind, eine Berücksichtigung nicht gefunden haben, die Beschwerdeführer vielmehr vielfach einen Bescheid überhaupt nicht erhalten haben.
Ja, in jener Zeit sind wir wohl daran gewöhnt gewesen, den damaligen Herrn Reichskanzler sehr warm für seine Beamten eintreten zu sehen; aber wir haben es nicht erlebt, daß er mit derselben Energie für diejenigen eingetreten ist, die etwa durch diese Beamten geschädigt worden sind.
Ich erinnere Sie an die verschiedenen Vorgänge auf dem Gebiete der Kolonialpolitik, das ich aber hier nicht zu betreten gedenke.
Man hat nun vielfach gesagt: das Deutsche Reich hat überhaupt gar kein Interesse daran, sich anzustrengen für diejenigen, die ihm den Rücken kehren, denen vielleicht der Boden unter den Füßen zu heiß geworden ist, die sich draußen im Auslande in alle möglichen Dinge Hineinmengen, die sie nichts angehen; weshalb also sollte das Deutsche Reich für diese sich besonders erwärmen
Ganz gewiß verlassen zahlreiche Landsleute den heimischen Boden, weil er ihnen hier zu heiß wird.
Aber das sind doch nur die Ausnahmen von der Regel.
Ich glaube, ich stoße auf keinen Widerspruch, wenn ich behaupte, daß der größte Theil unserer Landsleute im Auslande Pioniere unseres Handels, unserer Industrie und unserer Kultur sind, Leute, denen wir daher danken müssen, daß sie ihre Haut zu Markte tragen.
Meine Herren, von jeher haben sich die Deutschen im Auslande mehr getummelt als die Angehörigen irgend einer anderen Nation, vielleicht die Engländer ausgenommen.
Früher haben die deutschen Kaufleute im Auslande Handelsgeschäfte (v) gemacht, die man vielleicht als internationale bezeichnen kann; aber seitdem Deutschland zu einem Industriestaat geworden 1 (Oho!
rechts.)
Ja, es ist seit einer Reihe von Jahren zum Industriestaat geworden.
Seitdem es mehr Getreide ein- als ausführt, sind wir doch darauf angewiesen, die Lebensmittel, die wir aus dem Ausland beziehen, gegen Jndustrieprodukte einzutauschen, und ich nenne eine derartige Entwicklung den Uebergang zum Industriestaat, obgleich ich die Sache selbst durchaus nicht billigen will.
Man kann ja das Verhältniß auch anders formuliren.
Doch das wird wohl niemand bestreiten, daß die deutsche Industrie ein lebhaftes Interesse daran hat, im Ausland immer neue Absatzgebiete zu finden, und die geborenen, berufenen Vertreter hierfür sind unsere Landsleute über See von jeher gewesen.
Es ist deshalb unbillig, wenn man sich von ihnen zurückzieht und sagt: es ist euer eigenes Risiko, das ihr dort lauft.
Nichts anderes aber hat der Herr Staatssekretär von Marschall gethan, als er am 11.
Dezember 1893 sagte: Wenn in derartigen Staaten die Rechtspflege und überhaupt die inneren Organisationen nicht vollkommen unseren Anschauungen entsprechen, so muß eben der Deutsche, der sich dorthin begiebt und sich dort niederläßt, mit den Institutionen zufrieden sein, die er dort vorfindet, und muß das Risiko auf sich nehmen, was daraus entsteht.
Nun gewiß, meine Herren, die Betreffenden werden mit ihrer Person dieses Risiko zu laufen haben; aber das Reich soll dieses Risiko nicht ausschließlich auf sie allein abwälzen, denn hier kommen auch allgemeine Interessen des Vaterlands in Betracht.
Man hat weiter gesagt, daß die deutschen Landsleute im Ausland die Gewohnheit haben, so lange es ihnen gut geht.
322 Reichstag.
14.
Sitzung.
Montag den 14.
Januar 1895.
(4) sich um ihre Nationalität nicht zu bekümmern, und erst dann, wenn sie schlechte Geschäfte machen oder persönlich bedroht sind, die Hilfe des Reichs anzurufen.
Ich gebe zu, daß es derartige Persönlichkeiten giebt; aber meist handelt es sich nicht um dieselben Personen ich meine, es ist nicht immer der nämliche Kaufmann gewesen, der heute seine Nationalität verleugnet und sie dann wieder hervorgeholt hat, sondern es sind das verschiedene Personen, die hierbei in Frage kommen.
Ich frage nun aber, ob seitens des Reichs etwas geschehen ist, um dafür zu sorgen, daß es diesen im Ausland befindlichen Landsleuten leicht gemacht wird, ihre Nationalität, ihre Reichsangehörigkeit zu erhalten
Das Gesetz vom 1.
Juni 1870 über Erwerb und Verlust der Reichsangehörigkeit ist nicht dazu angelegt.
Bei anderer Gelegenheit werde ich den Versuch machen, Anregung zu einer Abänderung dieses Gesetzes zu geben; denn seine Bestimmungen sind in der That wie dazu geschaffen, um unsere Landsleute so schnell und so leicht wie möglich loszuwerden!
Andere Staaten geben sich die größte Mühe, zahlreiche Schutzbefohlene im Ausland zu erwerben, um durch sie Einfluß auf dieses selbst zu gewinnen.
Unsere Gesetzgebung und unsere Verwaltung dagegen ich will mich gelinde ausdrücken: thun alles, um Landsleute von den Rockschößen abzuschütteln; man verweist sie vielmehr gern auf die Selbsthilfe.
In der offiziösen Presse ist in dieser Beziehung in der letzten Zeit oft genug gesagt worden: „wer sich in Gefahr begiebt, kommt entweder darin um, oder mag sich selbst helfen!
Ja, meine Herren, das Schlimme ist nun, daß, wenn die Betreffenden sich selbst geholfen haben, man ihnen hieraus wieder neue Vorwürfe macht.
Ich erinnere an den Fall Matthies in Guatemala den ich dann ausführlicher behandeln will —, an die Deutschen in Curityba, die zum Militärdienst gepreßt werden sollten und sich, da ihnen keine Unterstützung wurde, selbst halfen, die Waffen in die Hände nahmen und nun allerdings veychont blieben.
Man soll aber niemand aus solcher Selbsthilfe einen Vorwurf machen, den man vorher preisgegeben hat!
(L) Es waren Deutsche, nicht nur Volksgenoffen, sondern es waren Reichsangehörige, um die es sich hier handelte.
Ich habe das Material zur Hand und kann es zur Verfügung stellen; aber ich wiederhole: es ist immer das Nöthige geschehen, um diese Reichsangehörigen so bald als möglich loszuwerden.
Schon die bekannte Bestimmung, daß jemand durch zehnjährigen Aufenthalt seine Reichsangehörigkeit verliert, und alle anderen Bestimmungen des angezogenen Gesetzes kommen hierbei in Betracht.
Seit etwa Jahresfrist sind bei dem Alldeutschen Verband, an dessen Spitze zu stehen ich die Ehre habe, zahllose Klagen eingegangen.
Sie haben sich gemehrt, seitdem im Vorjahre ich in der Lage war, gegen die Bestimmungen des Kolumbischen Handelsvertrags aufzutreten.
Fürchten Sie nicht, daß ich etwa über Sie das Füllhorn dieser Klagen und Beschwerden ausschütte.
Ich habe einen Theil dieser Beschwerden in der mir befreundeten Presse zum Abdruck gebracht, einen anderen diskreteren Theil habe ich dem Herrn Staatssekretär schon vor Monaten in wörtlicher Abschrift übergeben, und wieder andere Beschwerden sind so geartet, daß sie sich zur Besprechung an dieser Stelle überhaupt nicht eignen.
Ich will heute aus dem reichen Material nur eine kleine Auswahl treffen.
Ich will die größte Zahl der Fälle nur streifen, und meine Ausführungen dann zuspitzen auf eine eingehende Behandlung der Sachlage in Zentralamerika.
Ich widerstehe zunächst der Versuchung, eingehende Ausführungen darüber zu machen, daß das Deutsche Reich nicht energisch für die deutschen Interessen einschreitet, welche zur Zeit durch die bankerotten Staaten Portugal, Griechenland und Argentinien gefährdet sind.
Das ist ein Gegenstand für sich.
Ich hoffe aber, daß, nachdem jahrelang in dieser Richtung verhandelt worden ist, man endlich dazu schreitet, mit diesen bankbrüchigen Staaten ebenso zu verfahren, wie mit jedem Bankrotteur, daß man sie nämlich unter Vormundschaft stellt und in Portugal, Griechenland u. s. w. ebenso eine internationale Finanzverwaltung einführt, wie dies in (6) Egypten geschehen ist.
Ich möchte ausdrücklich darauf hinweisen, daß es sich hier nicht nur um die Interessen des Großkapitals handelt; erst in den letzten Tagen sind mir noch Nachrichten zugegangen, wonach leider auch der deutsche Mittelstand dabei lebhaft interessirt ist.
Ich widerstehe weiter der Versuchung, die Beschwerden der Gebrüder Denhardt zur Sprache zu bringen, die bei der Uebergabe von Witu an England in ihren Interessen wesentlich geschädigt worden sind.
Ich glaube, daß dieser Gegenstand in die Kolonialpolitik gehört, und daß es bei der Besprechung des Kolonialetats Zeit sein wird, sich eingehender mit diesen Dingen zu beschäftigen.
Ich will auch nicht eingehen auf die Beschwerde, die jüngst in der Presse zum Ausdruck gekommen sind über die Haltung des deutschen Konsuls in Birmingham, des Herrn Lindner, der die Engländer geradezu in der Presse aufgefordert hat, handelspolitische Maßregeln gegen Deutschland zu ergreifen.
Ich will weiter nicht reden von verschiedenen Beschwerden in Frankreich und nur konstatiren, daß jüngst ein Deutscher dort von einem Franzosen Ohrfeigen erhielt und, als er denselben verklagte, nicht nur sein Recht nicht erhalten hat, sondern eingesperrt und des Landes verwiesen worden ist.
Weiter ist mir gestern eine umfängliche Beschwerde eines Herrn Scharf zugegangen, der in Ungarn gelebt hat und sich über verschiedene Beeinträchtigungen beklagt, die privatwirthschaftlicher Natur sind, und die deshalb auch hier nicht so viel in Betracht kommen.
Er beschwert sich aber auch darüber, daß, als er an einem Sedanfest neben der ungarischen die deutsche Flagge gezogen hatte, diese von Gendarmen heruntergeholt und von dem Vertreter der Regierung als ein Lappen bezeichnet wurde.
(Hört!
hört!)
Ich will diese Schriftstücke dem Herrn Staatssekretär im Original übergeben.
Ueber ihre Begründung habe ich kein (D) Urtheil; ich übergebe sie nur deshalb dem Herrn Staatssekretär, weil auf diese Beschwerde, wie auf so viele andern, eine Antwort nicht erfolgt ist.
Das ist überhaupt die allgemeine Klage, daß es im Auswärtigem Amt Gewohnheit zu sein scheine, auf eingegangene Beschwerden erst dann zu antworten, wenn sie erledigt sind.
Nun vergeht erklärlicherweise über die Erledigung von Beschwerden manchmal Jahr und Tag, ja, es vergeht manchmal ein Jahrzent.
Es würde viel böses Blut vermieden, es würde große Aufregung beseitigt werden können, wenn die Gewohnheit Platz griffe, solche Beschwerden vorläufig zu bescheiden.
Das würde beruhigend auf die Betheiligten wirken.
Meine Herren, ich hatte die Absicht, und zwar an erster Stelle, die Beschwerden der deutschen Templer in Palästina, in Jaffa und an andern Orten hier zur Sprache zu bringen.
Diese Leute beschweren sich seit 4 Jahren über gewisse Beeinträchtigungen, die sich aus dem Grundbuchrecht der Türkei ergeben.
Es ist nun vor wenigen Tagen im „Reichsanzeiger ''nachgewiesen, daß die deutsche Botschaft in Konstantinopel in der That sich seit 4 Jahren dieser Beschwerden angenommen hat.
Auf das Materielle der Sache will ich deswegen nicht eingehen; ich behalte es vielmehr meinem verehrten Kollegen Siegle (Stuttgart) vor, dies beim Etat zu thun, wenn die Frage bis dahin materiell nicht erledigt ist.
Der Herr Kollege Siegle hat sich nämlich seit vielen Jahren seiner Landsleute dort ganz besonders angenommen.
Ich gestatte mir aber doch darauf hinzuweisen, daß einer der Beschwerdepunkte der Leute besonders wieder darauf hingeht, sie seien seit dem 12.
Juli vorigen Jahres ohne Antwort geblieben.
Meine Herren, was war die Folge davon
Das ist nicht gleichgiltig.
Die Folge war, daß diese Deutschen sich an ihren Landesherrn, an den König von Württemberg wendeten.
Ich freue mich stets darüber, wenn einem deutschen Bundesfürsten Gelegenheit gegeben wird, sich auch an ReichsReichstag.
14.
Sitzung.
Montag den 14.
Januar 1895.
323 A) angelegenheiten aktiv zu betheiligen; ich kann es aber doch nicht als korrekt anerkennen, daß die Intervention eines deutschen Bundesfürsten angerufen werden mußte in Dingen, die ohne Zweifel zur Zuständigkeit des Reichs gehören.
Vielleicht ist es erst dem Einschreiten des Königs von Württemberg zu danken und der Veröffentlichung dieser Korrespondenz durch den alldeutschen Verband, daß vor wenigen Tagen im „Reichsanzeiger ''eine beruhigende Erklärung erfolgt ist.
Diese Erklärung ist unsererseits selbstverständlich den Beschwerdeführern übersandt worden.
Ich hoffe, daß es gleichzeitig vielleicht auch im amtlichen Wege geschehen ist, und so ist diese ganze Frage nicht mehr von so aktueller Bedeutung.
Meine Herren, ich wende mich nach Südbrasilien.
In Südbrasilien leben Hunderttausende von Landsleuten, die erklärlicherweise in die Bürgerkriege verwickelt worden sind, die dort spielen.
Diese Bürgerkriege haben hauptsächlich zwei Nachtheile für unsere Landsleute im Gefolge.
Einmal werden die Deutschen zwangsweise in die Armee eingestellt, und ihre Reklamationen finden dann nicht dieselbe Berücksichtigung, wie etwa diejenigen der Italiener; dann aber beschweren sie sich weiter darüber, daß sie in ihrem Eigenthum wiederholt geschädigt worden sind.
Verschiedene derartige Beschwerdefälle haben eine genügende Erledigung dadurch gefunden, daß die brasilianische Regierung den Beschwerdeführern in der That eine Entschädigung gezahlt hat.
Ich bin von hier aus auch nicht in der Lage, zu beurtheilen, ob die einzelnen Beschwerden auch berechtigt sind.
Von allgemeiner Bedeutung ist aber, was ich vorhin schon streifte, daß, obgleich der am Ort befindliche Konsul Herr Metz beispielsweise solche Beschwerden als berechtigt anerkannt hat, von der deutschen Gesandtschaft in Rio diese Beschwerden dennoch abgelehnt worden sind mit dem Hinweis auf den Handelsvertrag mit Kolumbien.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob in Venezuela, wo ein für uns nachtheiliges Fremdengesetz vorgeschlagen worden ist, vorbeugende Maßregeln getroffen worden sind.
(L) Weiter haben Sie in den Zeitungen der letzten Tage gelesen, daß in Lima in Peru ein Fall spiele, der große Ähnlichkeit mit dem Fall Ruhnke hat, bezüglich eines Majors von Pauli, eines Vertreters des Grusonwerks.
Derselbe soll sich, nachdem er seine Aufgabe als Instrukteur erledigt, angeblich an den dortigen Bürgerkriegen betheiligt haben.
Nach einer mir vorliegenden Nachricht, die ich südamerikanischen Zeitungen entnehme, sei das Einschreiten des dortigen Gesandten Herrn Zempsch ohne Erfolg gewesen, nach den „Hamburger Nachrichten ''jedoch erfolgreich.
Ich kann diesen Fall durchaus nicht unter die Beschwerdepunkte aufnehmen, ich möchte mir nur die Anfrage gestatten, ob die Freilassung erfolgt ist oder nicht.
Meine Herren, ich komme zu Zentralamerika und möchte die dortigen Vorkommnisse nicht bezeichnen als den Fall Prowe denn um diesen Herrn handelt es sich ganz nebensächlich —, sondern als den Fall Pep er.
Der Herr, der dort das Deutsche Reich bei den verschiedenen zentralamerikanischen Regierungen vertritt, heißt Peyer.
Er ist früher an verschiedenen anderen Orten Südamerikas amtlich thätig gewesen, und da muß ich im voraus bemerken, daß aus allen diesen Gebieten abfällige Urtheile über ihn vorliegen.
Es wird aus Venezuela, Caracas, Costarika und Guatemala über Herrn Peyer geklagt, daß er in Bezug auf den Takt seines Auftretens viel zu wünschen übrig lasse, daß er dem Trunk huldige, vor allem, daß er sich der Deutschen grundsätzlich nicht annehme.
Wenn ich auch den größeren Theil alles dessen hier nicht zur Sprache bringe, was ich als schmutzige Wäsche bezeichnen darf, die ich an dieser Stelle nicht waschen möchte, so muß ich doch auf den Charakter des Herrn Peyer etwas näher eingehen und zu dem, was Sie alle vielleicht aus der Broschüre Prowe kennen, noch das hinzufügen, was mir gestern in einem Briefe eines jetzt in Hamburg lebenden Herrn Ernst Häckel, zugegangen ist, der drei Jahre in Salvador war und Zeuge aller dieser Dinge gewesen ist, der auch gerichtlich vernommen werden kann, wenn die Richtigkeit seiner Ausführungen, die (6) 'ich besonders auf den Fall Ruhnke beziehen, bezweifelt werden ollte.
Meine Herren, dieser Herr Häckel sagt: Ueber den Charakter des deutschen Gesandten will ich Ihnen durch folgende Geschichte etwas mehr Aufklärung geben.
Derselbe hatte sein Beglaubigungsschreiben dem Präsidenten zu überreichen.
Die deutsche Kolonie empfing ihm aufs glänzendste.
In Sonsonate gab die Kolonie ein Diner, in Santa Thekla der Konsul ein Frühstück, in San Salvador die Kolonie ebenfalls ein Diner.
Als Revanche lud uns der Gesandte zu einem Glase Bier ins Hotel.
Als der Gesandte am folgenden Tag abreiste, vergaß er seine Rechnung zu bezahlen, (hört!
hört!)
und der Konsul Herr Augspurg hatte das Vergnügen, nicht nur das Bier, zu dem uns der Gesandte eingeladen, sondern auch noch für mindestens eine Woche Kost und Logis im theuersten Hotel der Stadt für ihn zu bezahlen.
Der Gesandte hat es nicht für nöthig gehalten, bei dem Konsul anzufragen, wieviel er ausgelegt, und Augspurg hat bis heute noch nicht sein Geld.



(Hört!
hört!)
Ja, es gehört das nicht gerade zu den Beschwerdepunkten, aber es charakterisirt den Herrn, über den Beschwerde geführt wird.
Andere heikle Punkte, die in ähnlicher Richtung liegen, will ich nicht zur Sprache bringen, aber sie stehen dem auswärtigen Amte im Original zur Verfügung.
Bezüglich des Herrn Peyer handelt es sich im wesentlichen um 4 oder 5 Beschwerden: Matthis, Prowe, Juhl und Ruhnke, und dann um die Haltung dieses Herrn bei den Handelsverträgen zwischen Guatemala, Deutschland und Nordamerika.
Meine Herren, in Bezug auf den vorgenannten Fall Prowe kann ich mich kurz fassen, da die Darlegungen M) dieses Herrn in Aller Händen sind.
Er hat im vorigen Frühjahr eine Broschüre veröffentlicht und, nachdem der „Reichsanzeiger ''verschiedene Punkte derselben beanstandet hatte, vor wenigen Wochen eine zweite folgen lassen, die, wie ich glaube, allen den Herren ebenfalls zugegangen ist.
Es handelt sich kurz darum, daß vor vier Jahren der Doktor der Medizin Prowe, Königlich preußischer Stabsarzt der Reserve, der als Arzt lange Jahre dort gelebt, an militärischen Unternehmungen sich nie betheiligt hat, aber wohl als Arzt auch im Bürgerkriege vielfach thätig gewesen ist, eines Tages thätlich von einem dortigen sogenannten General insultirt worden ist und, statt daß er Genugthuung erhalten hätte, ins Gefängniß geworfen und des Landes verwiesen worden ist.
Nun, er hat seine Beschwerde dem damaligen Vertreter des Deutschen Reichs Herrn von Bergen vorgetragen, demselben Herrn von Bergen, der einige Jahre vorher in so vortheilhafter Weise in dem Falle Eisenstuck das Reich vertrat.
Auch die Art und Weise, wie Herr von Bergen diesen Prozeß einleitete, ließ vermuthen, daß die Sache glücklich für Prowe verlaufen werde.
Nun ist aber leider gerade in dieser Zeit Herr von Bergen abberufen worden, und Herr Peyer sein Nachfolger geworden.
Es schien, wie gesagt, als ob der ganze Fall Prowe den besten Ausgang finden werde; die Regierung von San Salvador war thatsächlich bereits darauf gefaßt, Satisfaktion geben zu müssen; aber es kam anders!
Herr Ernst Heckel in Hamburg schreibt unterm 5.
September vorigen Jahres über die eingetretene Wandlung wie folgt: Eines Kriegsschiffes hätte es gar nicht bedurft; die Drohung allein mit einem solchen Kriegsschiffe hätte damals genügt.
Als seiner Zeit der Gesandte Peyer in San Salvador war, hatte die Regierung die größte Furcht, er werde wegen der Mißhandlung des Dr. Prowe reklamiren, und ich weiß es aus dem Munde 324 Reichstag.
14.
Sitzung.
Montag den 14.
Januar 1895. des obersten Richters des Landes, I) r. Mejia, der mit dem Präsidenten verwandt und befreundet war, daß die Regierung bereit sei, eine große Summe, ich glaube 50 000 Thaler, Entschädigung an Dr. Prowe zu zahlen.
Der Gesandte sagte aber nichts, und erleichtert athmeten diese frechen Mestizen auf und höhnten noch obendrein über die Schwäche des Deutschen Reichs.
Es ist nun dieser Fall unter dem Regiment des Herrn Peyer vollständig versumpft.
Die fortgesetzten Beschwerden des Herrn Dr. Prowe auch beim Auswärtigen Amt haben keinen Erfolg gehabt, und ist er schließlich endgiltig abschlägig beschieden worden.
Auf das nun, was der „Reichsanzeiger ''ihm vorwirft, nämlich er habe die Absicht gehabt, einen der dortigen Generäle zu stürzen es wäre vielleicht gar nicht so schlimm gewesen, wenn er das besorgt hätte —, und durch anderes Auftreten habe er sich in innere Angelegenheiten des Landes gemengt und habe sich durch die Flucht dem Austrag der Sache entzogen, geht Herr Dr. Prowe in seiner zweiten Broschüre in ausführlicher Weise ein und widerlegt alle diese Dinge.
Ich will Sie aber nicht damit ermüden, Ihnen die Replik des Herrn Dr. Prowe vorzuführen; er selbst legt auch gar kein Gewicht darauf, daß sein eigener Fall zum Austrage kommt; er schreibt wiederholt, er wolle ihn nur als Paradigma benutzen.
Selbst in dem Falle, daß die von ihm nominell geforderte Summe von 30 000 Thalern ihm zugebilligt werde, wolle er sie nicht für sich benutzen, sondern wohlthätigen Zwecken überweisen, und ich brauche mich daher mit dem Falle Prowe nicht weiter zu beschäftigen.
Ein anderer Fall, der Fall Matthies war noch nicht erledigt, als Herr Peyer die Geschäfte in Zentralamerika übernahm.
Der Fall Matthies war folgender.
Als im Jahre 1890 wieder einmal ein neuer Präsident, nämlich Ezeta, dort an die Spitze gekommen war, und Schwierigkeiten zwischen (L) Ecuador und Guatemala drohten, hörte der Telegraphist in Chalchuapa auf seinem Apparat, wie in Jutiapa eine Anfrage des Präsidenten von Guatemala, was es neues in Salvador gebe, dahin beantwortet wurde: man wisse nichts, aber vielleicht würde Matthies bald kommen und etwas neues berichten.
Das genügte, um Matthies, als er ankam, sofort zu berauben, ihn nach der Landeshauptstadt zu schleppen zwei Tagereisen unter dem Klima der Tropen ihn dort wochenlang in einem ekelhaften Gefängniß zu halten und dann auszuweisen.
Er sollte erschaffen werden.
Vor dem Tode sowie vor jahrelanger Kerkerhaft rettete ihn nur das muthvolle Eintreten des Wahlkonsuls Augspurg; dem ist es zuzuschreiben, daß nicht noch weitere grobe Exzesse ausgebrochen sind.
Als nun aber Matthies und als sich der Konsul Augspurg beschwerdeführend an den deutschen Gesandten Peyer in Guatemala wandten und ihn mit Telegrammen, Noten und Materialien überschwemmten, haben sie dort keine Unterstützung gefunden, es ist vielmehr auch dieser Fall vollständig zur Versumpfung gekommen.
Ich will ausdrücklich darauf hinweisen, daß Matthies nicht etwa ein gewöhnlicher Bummler ist, der hier aus Deutschland fliehen mußte, er ist ein Mann, der 1870 nach Deutschland zurückkam, um sich freiwillig an dem Kriege von 187071 zu betheiligen, also ein Mann, der auf seine Nationalität durchaus etwas hält und auch Opfer für sie zu bringen wußte.
Was ist aber die Folge
Als dieser Matthies auf dem gesetzlichen Wege nicht zu seinem Rechte kam, hat er sich allerdings aber ich bitte dies zu beachten nachträglich an dem neuesten Aufstande in Salvador betheiligt und mit den Waffen in der Hand sein Recht gesucht.
Das ist die Folge davon, wenn man die Leute auf Selbsthilfe verweist, daß sie die Waffen in die Hand nehmen müssen.
Ich komme zu einem weiteren Fall, zu dem Fall Ruhnke.
Meine Herren, als in der vorigen Woche im „Reichsanzeiger ''Materialien veröffentlicht wurden über den Fall Ruhnke, nämlich Berichte des Wahlkonsuls Augspurg und des (0) Gesandten Peyer, glaubte ich selbst, es wäre mit dieser Veröffentlichung der Fall Ruhnke aus der Welt geschafft.
Es schien darnach, als sei der Herr Ruhnke ein Lanzknecht, wie er manchmal bezeichnet wird, der bald der einen, bald der anderen Partei dient, und der dann das über sich ergehen lassen muß, was hieraus resultirt.
Die Sache liegt doch aber wesentlich anders.
Ich habe noch vorgestern einen ausführlichen Bericht des Bruders des Ruhnke, des Rechtsanwalts Ruhnke in Halberstadt, bekommen.
Ich lege auf diesen Bericht nicht so großes Gewicht, da natürlich der Bruder Partei ist; aber Herr Rechtsanwalt Ruhnke war in der Lage, ein ausführliches Schreiben des mehrfach genannten Herrn Ernst Heckel in Hamburg beizulegen, der Augenzeuge der Vorgänge gewesen ist.
Hiernach ist die Sache etwa die folgende.
Herr Ruhnke war Königlich preußischer Artillerieoffizier, verlor im Dienst ein Auge, wurde pensionirt, trat dann bei dem Grusonwerk ein, als dessen Vertreter er nach Zentralamerika ging, um für die dorthin verkauften Geschütze als Artillerieinstruktor zu dienen.
Sie sehen, meine Herren, wiederum jemand, der als Pionier in des Wortes verwegenster Bedeutung thätig ist, der unsere deutsche Industrie im Ausland eingeführt, und der doch nur das gethan hat, was glücklicherweise zahlreiche andere Offiziere auch gethan haben.
Nun hat der Herr allerdings dann später sein Vertragsverhältniß mit dem Präsidenten von Salvador aufgegeben und dann sich leider nochmals in Beziehungen zu den Gebrüdern Ezeta eingelaffen.
Das wird ihm von seinem eigenen Bruder zum Vorwurf gemacht, und ich brauche ihn deshalb nicht zu vertheidigen.
Das Ergebniß ist nun folgendes gewesen.
Herr Ruhnke wurde wegen Verdachts der Spionage im Lager gefangen gesetzt, gefoltert, an den Daumen aufgehängt, tagelang in der Hitze zu Fuß nach einer anderen Stadt hingebracht, dort in ein Gefängniß geworfen, das etwa den berüchtigten Venetianischen Gefängnissen ähneln muß.
Es ist ein Loch, in dem ununterbrochen Wasser auf die Gefangenen herabtropft (v) und sie dadurch zur Verzweiflung bringt.
Es stellte sich sehr bald heraus und wurde von allen Seiten anerkannt, daß der unglückliche Mensch geisteskrank war; trotzdem ließ man nicht zu, daß mitleidige Landsleute oder Halblandsleute es war ein Oesterreicher, der es that ihm nur Lebensmittel in das Gefängniß bringen durften.
Es wurde ihm der Prozeß gemacht, und er wurde zum Tode verurtheilt.
Er ist nicht erschossen worden, wie es anfänglich hier hieß, und wie auch sein Bruder glauben mußte, und ich will hier einfügen: dieser Bruder ist merkwürdigerweise von dort aus von Amts wegen nicht benachrichtigt worden, daß Ruhnke noch lebe; er ist erst dann benachrichtigt worden, als er selbst telegraphisch anfrug und eine beträchtliche Summe Geldes hinüberschickte.
Nun, Herr Ruhnke wurde nicht erschossen, und zwar weshalb
Nicht etwa deshalb, weil der deutsche Vertreter dort für ihn einsprang, weil dieser sich seines Landsmanns, der noch deutscher Reichsangehöriger war, annahm, sondern weil ein deutscher Schiffskapitän eines deutschen Handelsschiffs wiederum zur Selbsthilfe griff.
Es trat der merkwürdige Fall ein, daß der berüchtigte Expräsident Ezeta flüchten mußte und nicht anders flüchten konnte als auf ein deutsches Schiff, und daß der deutsche Schiffskapitän ihm das Betreten seines Schiffs untersagte, wenn Ezeta Deutsche erschießen lassen würde.
Ich muß den Namen dieses ehrenwerthen Herrn doch nennen: der Schiffskapitän hieß Wommelsdorf; er war der Führer des Dampfers „Valeria ''.
Also dem Auftreten dieses Schiffskapitäns war es zu danken, daß Herr Ruhnke nicht erschossen wurde, daß Herr Dr. Klaumburg, Herr Aepli und andere ich werde mich dann noch mit diesen zu beschäftigen haben ebenfalls nicht erschaffen wurden.
Der deutsche Gesandte hat sich seines Landsmanns nicht angenommen!
Nun wird behauptet, Herr Ruhnke habe sich der deutschen Reichsangehörigkeit dadurch begeben, daß er sich an den dortigen Kämpfen betheiligt habe.
Ich kann dies nicht als Reichstag.
14.
Sitzung.
Montag den 14.
Januar 1895.
325 (.)
richtig anerkennen.
Es heißt ja in dem § 23 des Reichsgefetzes vom 1.
Juni 1870 über den Erwerb und Verlust der Reichs- und Staatsangehörigkeit: Wenn ein Deutscher mit Erlaubniß seiner Regierung bei einer fremden Macht dient, so verbleibt ihm seine Staatsangehörigkeit.
Da schließt man nun ex contrario, daß, wenn er eine solche Erlaubniß nicht erhalten hat, er dadurch seine Reichsangehörigkeit verliert.
Gestatten Sie mir aber darauf aufmerksam zu machen, daß im K 13 desselben Gesetzes es heißt: Die Staatsangehörigkeit geht fortan nur verloren: 1.
1 durch Entlassung auf Antrag, 2.
1 durch Ausspruch der Behörden, 3.
1 durch zehnjährigen Aufenthalt im Auslande.
Es liegt keiner dieser Fälle vor.
Eine deutsche Zentralregierung hätte also erst auf Grund §23 einen Ausspruch thun müssen, daß der Herr Ruhnke seine Reichsangehörigkeit verloren hätte.
Dies ist nicht nur nicht geschehen, sondern Herrn Ruhnke ist es ausdrücklich vom dortigen Konsul bescheinigt worden, daß er noch Reichsangehöriger sei; diese Bescheinigung findet sich auf den Pensionsquittungen dieses pensionirten Offiziers.
Aber auch selbst, meine Herren, wenn Herr Ruhnke seine Reichsangehörigkeit verloren haben sollte, wäre es ein Gebot der Menschlichkeit und der Landsmannschaft gewesen, sich dieses Mannes anzunehmen, etwa in der Weise, daß man gesagt hätte: wir haben es mit einem notorisch geisteskranken Manne zu thun; selbst wenn er durch ein Kriegsgericht verurteilt worden ist, erhebe ich Widerspruch dagegen, daß an ihm die Todesstrafe vollstreckt wird.
Man hätte ihn alsdann in ein Irrenhaus bringen können.
Ferner wäre das mehr als bedenkliche Verfahren dieses sogenannten Kriegsgerichts zu beanstanden gewesen, wenn auch mit keinem anderen Erfolge, als daß man zwölf Stunden Zeit gewonnen hätte, was bei dem eingetretenen Umschwung der Verhältnisse genügt haben würde, die Vollstreckung dieses Erkenntnisses endgiltig zu verhindern.
(L) Ich wiederhole: es ist ja nicht zur Vollstreckung gekommen, aber nicht dank dem Verdienst des Herm Peyer, sondern dank dem Verdienste eines beliebigen Kapitäns.
Ich wende mich zu einem weiteren Falle, dem eines Herrn Juhl.
Der Fall ist kurz der, daß dieser Herr, ein deutscher Plantagenbesitzer und Kaufmann, auf seinem Anwesen während der Bürgerkriege die deutsche Flagge gezogen hat; als er nach Hause kommt, findet er Haus und Hof geplündert darauf mußte er ja mehr oder weniger gefaßt sein —, es wird ihm aber von dem betreffenden General, der dies gethan hat, triumphirend gesagt: er, der General, habe die deutsche Fahne herunterreißen lassen.
Derselbe hat dabei Ausdrücke gebraucht, die nicht nur nicht parlamentarisch, sondern überhaupt nicht salonfähig sind.
Kurz, er hat die deutsche Fahne in der gröbsten Weise beschimpft.
Auch auf die Beschwerde darüber ist nicht das Geringste erfolgt; Herr Peyer hat vielmehr ganz ruhig gesagt: „Ja, Sie haben nicht das Recht, die Flagge zu ziehen, das ist nur das Recht des Konsuls.
Dann hätte ja Juhl zum Niederholen der Fahne veranlaßt werden können, obgleich bekanntlich in der ganzen Welt die Deutschen ihre Nationalflagge hissen, nicht nur bei festlichen Gelegenheiten, sondern auch, wenn sie in Gefahr sind; und es ist immer noch etwas anderes, einen solchen Unberechtigten dazu zu zwingen, die Fahne herunterzuholen, als diese Fahne herunterreißen zu lassen und in beabsichtigter Weise das Deutsche Reich zu beschimpfen.
(Hört!
hört!)
Also auch dafür ist keine Sühne erfolgt.
Des weiteren wird Herrn Peyer folgendes zum Vorwurf gemacht: er habe die Handelsinteressen der dortigen Deutschen nicht genügend gewahrt, als Guatemala und alle zentral- und südamerikanischen Staaten Verträge mit den Vereinigten Staaten Nordamerikas abgeschlossen haben.
Es handelt sich darum, ob das Meistbegünstigungsrecht, welches Deutschland Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
eingeräumt worden war, auch gegenüber diesen neuen Ver- (O) trägen gelte.
Ich will auf die handelspolitische Seite dieser Sache nicht eingehen, und nur konstatiren, daß es falsch ist, wenn nach den neulichen amtlichen Darstellungen es so scheint, als sei die Intervention Peyers sofort eine erfolgreiche gewesen.
Nein, zweier Jahre hat es bedurft, um die Sache zu repariren; in diesen zwei Jahren hat der deutsche Handel dort wesentliche Einbuße erlitten.
Das würde mich aber allein nicht bestimmen, diese Angelegenheit hier zur Sprache zu bringen, wenn nicht auch hierbei wiederum der genannte Herr Peyer sich in der kläglichsten Weise benommen hätte.
Er hat sich von diesen Leuten es handelt sich um Halbindianer, durchaus minderwerthige Menschen abweisen lassen, stundenlang antichambrirt, und irgend welche beliebige Andere sind vorgelassen worden, nur der Vertreter des Deutschen Reichs nicht.
Ich will auf die Einzelheiten, die auch hier wiederum höchst unerquicklich sind, nicht eingehen; es handelt sich nicht nur um die handelspolitische Seite der Sache, sondern um das klägliche Auftreten des Herrn Peyer, und darum, daß er seine Schutzbefohlenen nicht informiren konnte.
Ihm kamen diese ganzen Ereignisse vollständig unerwartet, er mußte sich erst von seinen Schutzbefohlenen Materialien beibringen und durch sie instruiren lassen, während es seine Pflicht gewesen wäre, den Ereignissen vorzubeugen, Zeitungen zu lesen und mindestens aus ihnen zu ersehen, um was es sich gehandelt hat.
Meine Herren, in dem zweiten Theil der Broschüre des Herrn Prowe wird nun noch eine ganze Reihe anderer Fälle behandelt.
Ueber den Fall Aepli und den Fall Klaumburg und über andere bin ich nicht in der Lage aus eigenem Material viel neues hinzufügen zu können.
Ich für meine Person nehme aber an, daß Herr I) r. Prowe richtig informirt ist; denn ich habe Gelegenheit genommen, mich an Ort und Stelle über seine Person erkundigen zu lassen, und übereinstimmend ist mir gesagt worden: Herr Prowe ist ein wahrheitsliebender, ehrenwerther Mann, dem man seine Behauptungen glauben darf.
1 (v) Nun, nach den Darstellungen der Herren Prowe und Haeckel hat es sich in den Fällen Aepli und Klaumburg darum gehandelt, daß der Präsident Ezeta die Deutschen mit je 200 Stockschlägen bedroht habe, wenn sie es nur wagen sollten, an öffentlichen Orten über Politik zu reden, ja, daß er sogar befohlen hat, die zwei genannten Herren zu erschießen.
Dem haben sich die Herren glücklicherweise entziehen können, freilich nicht durch die Intervention des Gesandten, sondern durch andere Mittel, die Sie auf Seite 21 der genannten Broschüre geschildert finden.
Die Deutschen waren nun damals von ihrem eigenen Konsul, von dem WahlKonsul Herrn Augspurg, abgeschnitten; sie wandten sich daher telegraphisch an den Gesandten Herrn Peyer und baten ihn, entweder selbst zu kommen, oder an Ort und Stelle einen Vizekonsul zu bestellen.
Herr Peyer antwortete: er könne nicht kommen und halte es nicht für nothwendig, einen Vizekonsul zu bestellen.
Zu dem ersten Theil des Bescheids wird die Bemerkung gemacht: der etwas „umfangreiche ''und allerdings auch sehr träge Herr würde sehr schwer haben kommen können; warum er es aber abgelehnt hat, einen hochangesehenen, ihm für diesen Zweck in Vorschlag gebrachten Herrn als Vizekonsul zu bestellen, dafür findet man keinen Grund; und der Vizekonsul hätte alles das thun können, was dann später der Intervention des mehrgenanten Schiffskapitäns überlassen bleiben mußte.
Wenn Herr Prowe noch verschiedene andere Beschwerden zur Sprache bringt, die sich auf büreaukratische Behandlung von Fällen beziehen, in denen es sich um Erfüllung der Militärpflicht und Anderes handelt, so will ich darauf jetzt nicht eingehen.
Welche Wirkungen haben aber nun alle diese Vorgänge gehabt
Meine Herren, sie sind die allerbedenklichsten gewesen; ich will Ihnen nur ein Beispiel hier anführen.
Der Sohn des Herrn Beigeordneten Volkening in Essen, der seit 7 Jahren in New-Jork lebt, hat jetzt seinem Vater mit48 Reichstag.
14.
Sitzung.
Montag den 14.
Januar 1895.
326 getheilt, er wolle und müsse amerikanischer Bürger werden, weil er häufig längere mit Gefahren verbundene Reisen in Südamerika zu machen habe und auf ausreichenden Schutz seitens der deutschen Behörden dort nicht rechnen könne, um so sicherer aber auf den Schutz amerikanischer.
Das sind eben die Wege, auf denen unsere Landsleute dazu gebracht werden, ihre Nationalität aufzugeben.
Meine Herren, was die deutsche Presse über diese Dinge geäußert hat, könnten Sie vielleicht als irrelevant bezeichnen; was aber die deutsche Presse des überseeischen Auslandes sagt, das ist unter allen Umständen nicht gleichgiltig; und wie äußert sich diese
Da wird einmal gesagt: Wir Deutschen sind überhaupt schutzlos, eine deutsche Interessenvertretung giebt es in Zentralamerika nicht.
An einer anderen Stelle heißt es: Es wird einer Anstrengung von 20 Jahren, des Aufwandes von vielem Blut und ungezählten Millionen bedürfen, um uns das Ansehen wieder zu verschaffen, das wir früher, vor 1890, besaßen, jetzt aber verloren gegangen ist.
Ich erinnere an den Brief, den ein früheres deutscher Offizier, der jetzt als Pflanzer in Guatemala lebt, an einen hiesigen Offizier gerichtet hat, der in der „Nationalzeitung ''zum Abdruck gekommen ist.
Dieser Herr beschwert sich in den beweglichsten Ausdrücken über das Sinken des deutschen Ansehens und Einflusses in Zentralamerika.
Er sagt geradezu, er bedaure, daß er sein Vermögen dort angelegt habe, was in der Hoffnung darauf geschehen sei, daß er bei seinen dortigen Unternehmungen den Schutz des Reichs genießen werde; er müsse jetzt aber jede Hoffnung aufgeben.
Sie sehen, daß alle solche Dinge sich in Geld umsetzen.
Unsere Landsleute werden es eben unterlassen, sich auf kommerzielle oder Plantagenunternehmungen einzulassen, wenn ihnen nicht ein besserer Schutz gewährt wird.
Was kann nun in dieser Richtung etwa geschehen
Meine (L) Herren, zuerst, glaube ich, würde das Gesetz vom 1.
Juli 1870 in vielfachen Beziehungen abgeändert werden müssen.
Es liegt dem hohen Hause bereits ein darauf hingehender Antrag meiner Freunde vor.
Es wird weiter die überseeische Vertretung eine andere Organisation finden müssen, und ich bitte doch, daß das Auswärtige Amt die zahlreichen, nicht nur wohlgemeinten, sondern auch sehr sachverständigen Winke benutzen möge, die bei der ganzen Verhandlung dieser Dinge zum Ausdruck gekommen sind, ich will mich aber hierauf nicht weiter einlassen.
Selbstverständlich wird aber eine vorsichtigere Auswahl unserer Vertreter platzzugreifen haben; vor allem aber, wenn diese Vertreter sich als ungeeignet herausstellen, wird man sie abberufen und nicht zu versetzen haben.
Meine Herren, auch in dieser Beziehung beklagen sich unsere Landsleute in der ganzen Welt, daß unsere Vertreter, sowohl diplomatischen wie konsularischen, zu oft wechseln, sowohl die guten als auch die mittelguten und die nichtguten.
Ein Vertreter ist dann erst für seine Schutzbefohlenen etwas werth, wenn er jahrelang sich eingelebt hat und wenn er die Verhältnisse des Ortes übersehen kann.
Nun wird aus dienstlichen Gründen eine solche Verletzung sich nicht immer umgehen lassen; aber ich gestatte mir doch, Sie darauf aufmerksam zu machen, daß die Umzugskosten unserer Vertreter im Auslande im Etatsjahre 189293 365 779 Mark betrugen und im Etatsjahre 189394 238 947 Mark, und daß durch diese hohen Umzugskosten die betreffenden Etatpositionen weit überschritten worden sind.
Ich glaube, auch aus diesen finanziellen Erwägungen heraus sollte man unsere Vertreter nicht zu oft versetzen; das betreffende Geld würde viel nützlicher verwendet, wenn man ungeeignete Vertreter mit diesem Geld pensionirte.
Ich hoffe deshalb auch heute von dem Herrn Vertreter des Auswärtigen Amts eine Erklärung zu hören, daß vor allem der angefochtene Herr Peyer, der angeblich auf dem Wege hierher ist, unter allen Umständen nicht wieder nach Zentralamerika zurückkehrt, aber auch, daß er überhaupt (0) nicht an anderen Stellen eine Verwendung findet; denn die Deutschen an anderen Orten würden gerade nicht sehr erfreut darüber sein, ihn bei sich einziehen zu sehen.
Ob es nothwendig ist, den Vertretern im Auslande größere Vollmachten einzuräumen, das wage ich nicht zu beurtheilen; jedenfalls würde ihnen eine schärfere Instruktion zu ertheilen sein in der Richtung, daß die betreffenden Herren nicht glauben, Richter sein zu sollen über die Beschwerden der Deutschen, sondem daß sie berufen sind, ihre Anwälte ö ''1 (Sehr richtig!)
Meine Herren, die Objektivität, die uns Deutschen an sich ja auch schon immer anhaftet, unsere zu weit gehende Gerechtigkeit gegen Fremde, sie haften erklärlicherweise und hieraus will ich den betreffenden Herren keinen Vorwurf machen auch unseren Vertretern an.
Sie glauben oft, sie müßten über solche Sachen als Richter befinden, während sie doch dazu berufen sind, als Anwälte zu dienen und können es anderen überlassen.
Recht zu sprechen.
Endlich aber wird es nicht zu umgehen sein, die deutschen Vertreter in ihrer Autorität im Auslande zu stärken und zu unterstützen durch häufigere Aussendung von deutschen Kriegsschiffen.
Auch das ist eine alte Klage unserer Landsleute, daß die deutsche Flagge so selten gezeigt wird.
Wir, die wir hier leben, haben wohl kaum eine wirkliche Vorstellung von dem Eindruck, der durch das Erscheinen eines heimischen Kriegsschiffs erzielt wird.
Nun wird man mir ja einwenden: „wenn ihr Abhilfe für diese Beschwerde wünscht, so sorgt dafür, daß die Marineforderungen bewilligt werden.
Ich will mich auf die Marineforderungen hier nicht einlassen.
Ich für meine Person halte den Bau von kleinen Kreuzern für durchaus nothwendig; ich will mich aber nicht darüber aussprechen, ob wir genug Geld haben, auch eine Anzahl großer zu bauen.
Aber vielleicht genügt es auch schon, die vorhandenen Schiffe mehr, als es bisher der Fall war, in den Dienst dieser (v) Sache zu stellen.
Im vorigen Jahre waren mehr 'als 50 Schiffe zu Uebungen und Paraden in der Ostsee versammelt; vielleicht wären einige dieser Schiffe abkömmlich gewesen, um anderswo, überseeisch, ihre Uebungen abzuhalten und damit gleichzeitig den materiellen Interessen zu dienen!
Meine Herren, es wird ja nun mit Recht von dem Auswärtigen Amt, ganz besonders von dem jetzigen Herrn Reichskanzler in seiner Rede, die er am 11.
Dezember v. I. gehalten hat, darauf hingewiesen, daß deutsche Kriegsschiffe in der letzten Zeit mit großem Erfolge für die deutschen Interessen im Auslande eingetreten sind: er machte auf die Fälle in Chile u. s. w. aufmerksam.
Ganz gewiß ist dieses Auftreten außerordentlich erfolgreich gewesen; soweit es aber in die Zeit des Reichskanzlers von Caprivi fällt, ist es das Ergebniß langwieriger Verhandlungen, Anregungen und Berathungen in diesem Hause.
Wenn mein verehrter Freund und Kollege Jebsen nicht damals, im Jahre 1891, unterstützt durch andere Herren dieses Hauses, darauf gedrungen hätte, daß Schiffe nach Chile geschickt würden, so wäre es nicht dazu gekommen.
Der Herr Reichskanzler Graf von Caprivi hat sich damals auf das entschiedenste dagegen ausgesprochen.
Ich muß dagegen anerkennen, daß die Aussendung von Kriegsschiffen nach der Delagoabucht in seine Zeit fällt; ob sie auf seine persönliche Initiative zurückzuführen ist oder auf eine andere, vielleicht noch höhere Initiative, vermag ich nicht zu beurtheilen.
Jedenfalls fällt ein drittes Einschreiten deutscher Kriegsschiffe in Marokko, wenn ich recht unterrichtet bin, in die Zeit, seitdem der jetzige Herr Reichskanzler die Geschäfte übernommen hat.
Es ist deshalb erklärlich, daß der Herr Reichskanzler Fürst Hohenlohe am 11.
Dezember sagen konnte: Die von Jahr zu Jahr glücklicherweise sich steigernden Handelsbeziehungen über See legen der Regierung die erhöhte Pflicht auf, den deutschen Interessen mit ihrem Schutz zu folgen.
Reichstag.
14 Sitzung.
Montag den 14.
Januar 1895.
327 () Es wird also im Prinzip bereits das anerkannt, was von mir und draußen im Lande von der Presse gefordert worden ist.
Aber, meine Herren, ich hoffe, daß dieses Wort auch zur That wird, und wir bald sehen werden, daß diesen Grundsätzen entsprochen wird.
Es ist die allerhöchste Zeit, daß ein Umschwung nicht nur in der Theorie platzgreift, sondern daß auch unsere deutschen Landsleute im Ausland und wir selbst wieder gestärkt werden durch ein energisches Auftreten.
Es giebt wohl kaum eine Zeit, die mehr als die unsrige darauf hinweist, wie nothwendig es ist, das nationale Selbstbewußtsein des deutschen Volks zu stärken und zu kräftigen; denn dieses nationale Selbstbewußtsein ist der ewige Jungbrunnen, aus dem wir schöpfen in Zeiten der Niedergeschlagenheit, aus dem wir schöpfen, wenn wir muthvoll in die Zukunft schauen sollen, und wenn an uns Anforderungen gestellt werden, die sich in dieser Richtung bewegen.
Also, wenn die verbündeten Regierungen wünschen, daß sich auch in diesem Hause das nationale Selbstbewußtsein mehr bethätige, so sind sie gebeten, ihrerseits nach den Richtungen Abhilfe zu schaffen, in denen sich meine Ausführungen bewegten.
Es liegt im allseitigen Interesse, daß der Deutsche im Ausland wieder wie früher, wie in den Jahren 1870 bis 1890, stolzen Hauptes durch die Welt gehen kann, und daß er sich darüber sicher ist, daß, wenn irgend ein fremder Frechling sich an ihm vergreift, ihm kein Haar gekrümmt wird, weil er das Bewußtsein hat und es aussprechen darf: ich bin ein Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr Marschall von Bieberstein: Meine Herren, dem Herrn Vorredner bin ich dankbar dafür, daß er meinem Wunsche, die Frage des Schutzes der Deutschen im Auslande möglichst bald hier im Reichstage zur Sprache zu bringen, in so bereitwilliger Weise gefolgt ist und mir durch die eben begründete Interpellation Gelegenheit gegeben hat, eine Reihe von Vorgängen zu beleuchten, die seit längerer Zeit zur öffentlichen Diskussion stehen und auch nach meiner Wahrnehmung in weiten Kreisen Bewegung und Erregung verursacht haben.
Wenn der Herr Vorredner dabei auf eine Kritik der auswärtigen Politik der letzten fünf Jahre eingegangen ist, so will ich ihm im einzelnen nicht folgen; wenn er aber dem Herrn Grafen von Caprivi hier vor versammeltem Reichstage den Vorwurf gemacht hat, seine auswärtige Politik sei nichts gewesen als „ein fortwährendes Verneigen vor dem Auslande '', (hört!
hört!)
so hat er dafür keinen Beweis erbracht, und ich muß diesen Vorwurf mit Entschiedenheit zurückweisen.
(Sehr richtig!
Bravo!)
Niemand kann mehr als ich die unsterblichen Verdienste des Fürsten von Bismarck anerkennen (bravo!
rechts); niemand kann mehr als ich anerkennen, welche Bedeutung seine Persönlichkeit hatte im Auslande und im Jnlande; aber ich meine, man kann das anerkennen, ohne darum ungerecht zu werden gegen seinen Nachfolger, (sehr richtig!
bravo!)
der in schwerer Zeit die Geschäfte des Reichs übernommen und das müssen alle Gegner desselben anerkennen sich seiner Aufgabe während mehr als vier Jahre mit aller Hingebung, mit aller Aufopferung gewidmet hat.
(Bravo!)
Die Kunde aus fernen Landen, daß dort Deutsche mißhandelt, (6) getödtet, ihres Eigenthums, ihrer Freiheit beraubt worden seien, ohne daß der deutsche Vertreter einen Finger für dieselben gerührt,.
ja, daß er auf dringenden Hilferuf diese Hilfe verweigert habe mit nichtigen Vorwänden, ist in der That geeignet, unser Nationalgefühl zu verletzen; und darin hat der Herr Vorredner recht: es ist mehr als je Zeit, daß wir dahin streben, unser Nationalgefühl zu stärken (bravo!
rechts), und es kann kein Vorwurf für die auswärtige Politik empfindlicher sein als der, daß sie sich in Widerspruch gesetzt habe mit dem nationalen Empfinden.
Nun hat der Herr Vorredner eine ganze Reihe von Fällen dargelegt, aus denen nach seiner Ansicht die Schutzlosigkeit der Deutschen hervorgehen soll.
Seine Vermuthung, daß in den letzten fünf Jahren neue Instruktionen an unsere Vertreter im Auslande nicht ergangen seien, trifft vollkommen zu.
Es ist nichts modifizirt worden an den generellen und speziellen Instruktionen, die in den 70er und 80er Jahren an die Vertreter in Mittel- und Südamerika erlassen sind.
Ich will diese Instruktionen nicht verlesen.
Ich kann es nicht für nützlich finden, daß wir uns im einzelnen dem Auslande gegenüber hier festlegen; nur das kann ich sagen: von dem Gedanken, der vielfach in der Polemik außerhalb des Hauses und auch in der Rede des Herrn Vorredners zu finden war, daß wir jene mittel- und südamerikanischen Staaten von oben herunter betrachten sollen, als nicht ebenbürtige Staaten, daß wir ihnen schroff gegenübertreten sollen, von diesem Geiste findet sich in jenen Instruktionen keine Spur, wohl aber ist es den Vertretern gerade in jenen Ländern zur Pflicht gemacht, daß sie auch da, wo festes Auftreten nothwendig ist, stets danach trachten, das empfindliche Nationalgefühl jener Völker nicht zu verletzen; und, meine Herren, wenn ich die heutige politische Konstellation in der neuen Welt ins Auge fasse, wenn ich sehe, welche Strömungen dort sich zur Geltung bringen, dann muß ich sagen, man könnte keinen unglücklicheren Moment wählen, ln dieser Beziehung einen Systemwechsel eintreten zu lassen und jetzt diese Länder nach dem Grundsätze: „ich bin groß, und du bist klein ''zu behandeln, was auch zur Zeit des Fürsten Bismarck niemals geschehen ist.
Mit dem Herrn Vorredner erkläre ich es für eine der wichtigsten Pflichten unserer Vertretung im Auslande, stets bedacht zu sein auf einen wirksamen Schutz der Deutschen, ihres Eigenthums, ihrer Person und ihrer Interessen; und ich bin der Ansicht, daß inmitten der streitenden Privatansprüche er stets im Auge behalten muß, daß auch diese seine Thätigkeit in dem Endziele: dem allgemeinen Wohle, dem allgemeinen Interesse dient.
Der oberste Grundsatz muß doch immer der sein, daß der Deutsche im Auslande, wo er auch den Fuß hinsetze, Anspruch hat, behandelt zu werden nach Maßgabe vertragsmäßiger Abmachungen und, wo die nicht bestehen, nach Maßgabe der Sitten und Normen des Völkerrechts, und daß er unter keinen Umständen anders behandelt werden darf als der Einheimische oder ein Angehöriger einer anderen Nation.
Aber, meine Herren, die Worte „Schutz des Deutschen im Auslande ''bilden doch keine Formel, die man einfach auf alle Verhältnisse anwenden kann.
Man muß doch im einzelnen Falle prüfen: was ist das für ein Mann, der Schutz sucht
was war seine Thätigkeit
was hat seine Schutzbedürftigkeit veranlaßt
Denn nicht jedes Interesse, was ein Deutscher im Auslande sich schafft, ist darum ein deutsches Interesse; (sehr richtig!)
und es ist merkwürdig, in welcher Weise dies in der öffentlichen Polemik übersehen wird.
Ja, es giebt auch Interessen, die die Deutschen sich im Auslande schaffen, die mit unseren nicht identisch, die geradezu den unseren feindlich sind.
Sollen wir die auch schützen
(Sehr richtig!
links.)
48 Reichstag.
14.
Sitzung.
Montag den 14.
Januar 1895.
328 (L.) Und kann es unsere Absicht sein, daß wir dem Deutschen im Auslande das gewähren, was wir ihm im Inlands versagen, nämlich, daß er die Verantwortlichkeit für seine eigenen Handlungen, wenn Folgen eintreten, die ihm nicht gefallen, von sich ablehnt und auf die Gesammtheit überbürdet
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin an sich kein Gegner der Auswanderung, aber in der Weise sollten wir doch die Auswanderung nicht befördern, daß wir den Begriff „Schutz der Deutschen im Auslande ''dahin interpretiren: ihr Deutschen, die ihr hinausgeht, ihr könnt treiben und lasten, was ihr wollt; was daraus auch geschieht, für euch tritt das Deutsche Reich, der deutsche Vertreter, eventuell das deutsche Kriegsschiff ein.
Nein, meine Herren, es ist nothwendig, gegenüber Uebertreibungen, die heute sich vielfach breit machen, auf diese allgemeinen Grundsätze wieder zurückzukommen; denn, meine Herren, es sind doch gar verschiedenartige Elemente, die von Deutschland aus hinübergehen über das Weltmeer,,,, 1.,, (sehr rrchtrg!)
um sich eine neue Heimat zu gründen.
Es sind gute, friedliche Leute darunter, aber auch unruhige Köpfe, und auch die Spezialität fehlt nicht von Leuten, die sich dort sehr rasch amalgamiren, assimiliren, deren Jdeenkreis sehr bald beherrscht wird von den dortigen Verhältnissen, deren Nationalgefühl sich abstreift, die in sich den Beruf des Weltverbesserers fühlen, sich in allerlei Dinge mischen, die uns gar nichts angehen, und die dann, nachdem sie längst alle Fühlung mit dem Heimatsstaat verloren haben, sobald die Sache schief geht, sich an das „sivis romanus ''erinnern und dann darüber klagen, daß noch nicht einmal ein deutsches Kriegsschiff da sei, um sie herauszuhauen.
Die Erfahrung lehrt, daß, während gerade diese Elemente am meisten geeignet sind, Ansprüche an die Vertretung zu stellen, zu reklamiren und zu räsonniren, umgekehrt die Elemente am bescheidensten sind, die in erster Reihe Anspruch auf wirksamen Schutz haben.
Das sind die wirklichen Pioniere deutschen Erwerbs fleißes, deutschen Handels und deutscher Wissenschaft, die hinausgehen, um dort in ernster Arbeit, in friedlichem Dasein in steter Fühlung mit der Heimat zu arbeiten, indem sie in ihren Interessen zugleich den heimatlichen Interessen dienstbar sind; und diese Elemente, meine Herren, haben gar keine Freude daran, wenn der deutsche Vertreter bei der dortigen Regierung fortwährend querulirt und reklamirt.
Im Gegentheil, sie betrachten es nicht als eine Förderung, sondern als eine Schädigung ihrer Interessen, wenn unbedeutende Vorgänge, Vorgänge, die mit deutschen Interessen gar nichts zu thun haben, zu internationalen Fragen aufgebauscht werden und sie dann an ihrem eigenen Leibe die Folgen davon zu spüren haben.
Diese Auffassung wird vielfach getheilt von denjenigen Leuten im Inlands, die dort Interessen haben; und ich meine, wir dürfen doch über den Schutz der Deutschen im Auslands die Interessen der Dentschen im Inlands auch nicht S.
hr »ahry Die Mannigfaltigkeit der Fragen, die Möglichkeit der Kollision der Interessen, ich meine, das alles enthält doch eine recht ernste Mahnung, die Klagen, die aus demAuslandezu uns herüberschallen über den angeblich mangelnden Schutz, mit einiger Zurückhaltung zu beobachten, zunächst dem »auäiatur st altsra pars ''Raum zu geben und sich zu erinnern, daß, wie im Jnlande derjenige, der einen Prozeß verloren hat, geneigt ist, zu klagen, daß überhaupt kein Recht im Lande mehr sei, auch derjenige, der mit seiner Reklamation abgewiesen ist, geneigt ist, einen Artikel darüber zu schreiben, daß die Deutschen im Auslande vollständig schutzlos seien.
(Sehr wahr!)
Und wenn der Herr Vorredner auf die vielen Klagen hinweist, die jetzt vom Auslands zu uns herüberkommen, und daraus argumentirt, daß es früher dort anders gewesen sei, so vergißt (6) er anzuführen, daß in neuester Zeit im Jnlande sich gewisse Sammelstellen etablirt haben, in denen alle derartige Klagen ohne irgend welchen Widerwillen aufgenommen werden.
(Heiterkeit.)
Der Herr Vorredner wird es mir nicht übel nehmen, wenn ich ihm anheimstelle, die einzelnen Klagen doch sorgfältig zu prüfen; denn jeder Vertreter, der einmal im Auslands war, bestätigt, daß an die Vertreter mitunter die allerunglaublichsten Ansprüche gestellt werden.
Also Unzufriedene in der Beziehung hat es von jeher gegeben, und nachdem wir außer Stande sind, im Jnlande allgemeine Zufriedenheit zu schaffen, so, glaube ich, können wir nicht dem Ideal nachstreben, alle Deutschen, die im Auslande sich aufhalten, zufrieden zu machen.
Der Herr Vorredner hat einen Theil der in seinen Augen ungünstigen Verhältnisse im Auslande auf die Worte zurückgeführt, die ich gelegentlich des Columbischen Handelsvertrags hier gesprochen habe.
Da habe ich gesagt: wer in das Ausland geht, muß die Institutionen in dem Lande, wo er sich niederläßt, nehmen, wie sie sind, und er muß das Risiko tragen, das sich aus diesen Institutionen ergiebt.
Das soll nun wie ein Lauffeuer durch ganz Zentral- und Südamerika gegangen sein und den dortigen Deutschen Schaden gebracht haben.
Ich erwidere dem Herrn Vorredner: der Satz ist schon seit 20, 30 Jahren juii publicl; kein Geringerer als derFürstBismarckhat sich in ganz ähnlicher Weise im Jahre 1871 ausgesprochen.
Und ich halte es geradezu für eine Pflicht, gegenüber den übertriebenen Ansprüchen, die jetzt gestellt werden, das nochmals ganz genau festzustellen ich will es negativ fassen —: es ist ein Irrthum, zu glauben, daß der Deutsche, der sich in das Ausland begiebt, dort jede beliebige Thätigkeit unter dem vollen Schutz der heimischen Institutionen und Machtmittel entfallen könne; es ist ein Irrthum, zu glauben, daß der Deutsche, der in ein Land geht, wo eine schlechte Verwaltung und eine schlechte Justiz ist, von dem Deutschen Reich und (D) seinen Vertretern verlangen könnte, daß man ihm dort für eine gute Verwaltung und für eine unparteiische und unbestechliche Justiz sorgt das sind unmögliche Dinge.
Hier kann der Vertreter helfen, er kann rathen, kann in aller möglichen Weise dahin wirken, daß dem betreffenden Deutschen sein Recht wird; er muß reklamiren, sobald Justizverweigerung, Justizverzögerung, irgend ein rechtswidriger Eingriff, irgend ein Gewaltakt vorliegt.
Es ist von jeher traditionelle deutsche Politik gewesen, sich in die inneren Angelegenheiten fremder Staaten nicht zu mischen; und im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner sage ich: wir wollen keinen politischen Einfluß in jenen Ländern gewinnen, wir wollen uns von den Parteikämpfen freihalten, wir wollen, wenn dort die leider Gottes häufigen Bürgerkriege ausbrechen, volle Neutralität bewahren.
Aber ich meine: wir können von den Deutschen in jenen Ländern auch verlangen, daß dieser unser Wille von ihnen respektirt wird, und wir können auch nicht indirekt unsere Neutralität dadurch antasten, daß wir die schützende Hand über diejenigen halten, die sich in die inneren Parteikämpfe mischen, die Gesetze verletzen oder gar aktiv sich an Bürgerkriegen betheiligen; und ich erkläre hier ausdrücklich, daß der Deutsche, der das thut, einen rechtlichen Anspruch auf Schutz und Hilfe seitens der deutschen Vertretung für die Folgen seiner ungesetzlichen Handlungen nicht hat, wobei es dem Ermessen des Vertreters anheimgegeben ist, ob er aus Menschlichkeit etwas für den betreffenden Deutschen thun will.
Meine Herren, wir haben es ferner stets für unsere Pflicht gehalten, amtliche Reklamationen nur dann anzustellen, wenn wir den festen Boden des Völkerrechts oder des Vertragsrechts unter uns hatten, dann aber auch mit dem Nachdruck und der Entschiedenheit vorzugehen, welche dem Ansehen und der Würde des Deutschen Reichs entspricht.
Denn Reklamationen anzustellen und sich dann von den fremden Regierungen nachweisen zu lassen, daß die Reklamation Reichstag.
14.
Sitzung.
Montag den 14.
Januar 1895.
329 M thatsächlich unbegründet ist, scharf auftreten, mit dem Säbel klirren und schließlich kurz treten, das ist niemals deutsche Art gewesen und soll es auch in Zukunft nicht sein.
(Bravo!)
Aber freilich und hier, glaube ich, komme ich den Anschauungen des Herrn Vorredners näher zwischen der amtlichen Reklamation bei der dortigen Regierung, die immer eine emste Sache ist, und zwischen dem absoluten Nichtsthun ist eine breite Mittelstraße, auf der der Vertreter eine sehr fruchtbare und ersprießliche Thätigkeit zu Gunsten der Deutschen entwickeln kann.
Ja, man kann so weit gehen, zu sagen- der Vertreter verdient das höchste Lob, der die größte Wirkung zu Gunsten der deutschen Interessen erzielt und dabei am wenigsten reklamirt.
Diese Thätigkeit hängt wesentlich von der Persönlichkeit des Vertreters ab, von der Stellung, die er sich in der Kolonie gemacht hat, von dem Vertrauen, das er bei der Kolonie und bei der Regierung erworben, und darin, in welchem Maße er es verstanden hat, bei der fremden Regierung die Ueberzeugung zu begründen, daß hinter ihm und seiner Thätigkeit die Macht und der Wille des Deutschen Reichs steht.
Diese Thätigkeit läßt sich allerdings von hier nicht reglementiren und auch im einzelnen nicht kontroliren.
Ich sage das nicht, um von hier aus die Verantwortlichkeit auf den Beamten abzuschütteln; im Gegentheil, es kann einer ein guter und tüchtiger Beamter sein und doch nicht fähig für die Thätigkeit, die ich eben beschrieben habe; und eben darum ist die Verantwortlichkeit der Zentralstellung um so größer bei der Auswahl der Personen, und wenn in dieser Beziehung ein Mißgriff geschehen ist, so trifft die Verantwortlichkeit ausschließlich die Zentralstelle wenn also bezüglich des Herrn Peyer das geschehen ist, so nehme ich dafür die Verantwortung auf mich. Ich komme nun, nachdem ich hier in allgemeinen Zügen die Grundsätze dargelegt habe, welche bezüglich des Schutzes (U) der Deutschen im Auslande gelten, auf einige der Spezialfälle, die von dem Herrn Vorredner erwähnt wurden.
Es ist mir vollkommen unmöglich, auf alle die einzelnen Punkte einzugehen; es sind da verschiedene Dinge berührt worden aus Zeitungen, von denen ich keine Kenntniß habe.
Ich meine, das größte Interesse besteht wohl hier im Hause an den Vorgängen in Salvador.
Die kleine Republik Salvador an der Westküste von Amerika ist von jeher der Schauplatz von heftigen Parteikämpfen und wiederholten Bürgerkriegen gewesen.
Wenn ich bei meinen Ausführungen gegen Deutsche im Auslande hier polemisiren muß, so schicke ich voraus, daß ich in keiner Weise die patriotische Gesinnung und Ehrenhaftigkeit oder die Wahrheitsliebe dieser Männer in Zweifel ziehe, am allerwenigsten bei Herm Dr. Prowe, der mir von allen Seiten als ein durchaus ehrenwerther und wahrheitsliebender Mann geschildert wird.
Ich hätte nur lebhaft gewünscht, daß er seinem Drang, die Welt zu verbessern, etwas größere Zügel angelegt und sich insbesondere jener Superlative der Verachtung enthalten hätte, mit denen er die Institutionen, die Machthaber und die Bevölkerung des Landes bezeichnet, wo er seine neue Heimat sich begründet hat.
Von den Berichten, die uns über die Vorgänge aus Salvador zugekommen sind, ist einer charakteristisch: das ist, daß die Herren mit außerordentlicher Behaglichkeit das schildern, was Herr Peyer nicht gethan hat, dagegen mit einer gewissen Oberflächlichkeit darüber hinweggehen, wenn es sich darum handelt, darzulegen, was die Deutschen daselbst gethan haben.
Da ist zunächst der Fall Matthies.
Ich schicke voraus, daß das allerwenigste Material von Herrn Peyer herrührt, sondern von anderen, aber durchaus zuverlässigen Informationsquellen.
Es war im Sommer 1890.
Ezeta war zum Präsidenten von Salvador gewählt worden, aber von Guatemala nicht anerkannt, und nun standen die beiden Heere kriegsbereit gegenüber.
In diesem Augenblick ging der deutsche Staatsbürger Matthies von Guatemala durch die Vorposten frei passirend herüber nach Salvador und wurde nun, wie uns der Herr Vorredner ganz (0) richtig mitgetheilt, in Salvador gefangen, mißhandelt.
Der deutsche Konsul Augspurg rettete ihn vor dem Tode; er wurde dann ausgewiesen und kam nach Guatemala zurück.
Und was war der Grund dieses Vorgehens seitens der salvadoranischen Regierung
Der Herr Vorredner hat seine Lektüre aus der Prowe'schen Broschüre in dem Augenblick eingestellt, wo Herr Prowe allerdings sehr obenhin den Grund der Verhaftung des Herrn Matthies darlegt.
Herr Prowe sagt, man habe damals ein besonderes Wesen daraus gemacht, daß Herr Matthies in seiner Tasche unter alten Zeitungspapieren auch einige Proklamationen der Feinde Ezetas vergchm M.
Auf deutsch gesagt: der Deutsche Matthies hatte in seiner Tasche Proklamationen gegen den Präsidenten Ezeta und Briefe kompromittirenden Inhalts an politische Persönlichkeiten in Salvador.
Ich bin weit entfernt, hier den Staatsanwalt spielen zu wollen und für die Schuld des Herrn Matthies zu plaidiren; aber das muß ich doch sagen: wenn ein deutscher Staatsangehöriger in dem Augenblick, wo ein Krieg zwischen den beiden Ländern auszubrechen droht, wo die Truppen sich feindlich gegenüberstehen, von einem Land in das andere geht und dabei Anspruch auf den deutschen Schutz macht, so ist es doch seine Pflicht, vorher seine Taschen nachzusehen, ob in diesen Taschen keine feindseligen Proklamationen und keine kompromittirenden Papiere sind.
Thut er das nicht und wird dann abgefaßt, so kann und muß der Konsul ja auch für ihn eintreten, wenn er mißhandelt und ungerecht behandelt wird; aber, meine Herren, eine amtliche Reklamation auf Entschädigung ist einfach unmöglich, und wenn Peyer diese abgewiesen hat, so hat er meinem Dafürhalten nach nichts unrechtes gethan.
Nun, meine Herrn, kommt der Fall Prowe; der ist auch typisch für die Art und Weise, wie an sich richtige Thatsachen allmählich in eine Legende verwandelt werden.
Der Herr M) Vorredner hat uns eben gewiß optiinu öäs mitgetheilt, es ergebe sich aus den Schriften des Herrn Prowe, daß er ohne jeden Grund „mißhandelt, ins Gefängniß geworfen und dann ausgewiesen sei ''.
Und nun, meine Herren, die Thatsachen, wie sie wirklich liegen!
Ich habe hier das Original des Briefes des Herrn Prowe vor mir, woraus sich ergiebt, daß, als im Jahre 1890 der unglückliche Ruhnke nach Salvador kam und dort in die Dienste des Präsidenten Ezeta eintreten wollte, Prowe ihn dazu bestimmte, er solle die Bedingung machen, daß die spanischen Instrukteure in der salvadorischen Armee entlassen beziehungsweise nicht mehr angestellt würden; und ebenso ergiebt sich aus diesem Brief, daß ein Jahr später, am 15.
November 1891, der Prowe dem Ruhnke sein Entlassungsgesuch schrieb mit der Begründung, daß dieses Versprechen bezüglich der spanischen Instrukteure nicht gehalten worden sei.
Herr Prowe theilt uns mit, daß dieses Entlassungsgesuch bei dem Präsidenten Ezeta die höchste Wuth erregt habe und zwar gegen ihn, Prowe.
Der Präsident wußte also, woher der Pfeil kam.
Nun frage ich: was geht denn eigentlich den Herrn Dr. msä.
Prowe aus Danzig die Frage an, ob die salvadorische Armee von spanischen Instrukteuren instruirt wird oder von anderen
Eigentlich geht ihn das gar nichts an.
Aber die Folgen blieben nicht aus; er ist Abends im Wirthshaus, da kamen zwei Offfziere spanischer Herkunft, einer davon ist General Prowe behauptet, er sei früher Bedienter oder Stiefelwichser gewesen; geht mich nichts an und ruft Prowe heraus.
Und nun giebt der General Pastor dem Prowe einen Schlag ins Gesicht, sagt: ich fordere Sie.
Prowe nimmt die Forderung an, und die Offiziere, die begleitet sind von Polizisten und einer großen Menschenmenge, gehen weiter, nachdem sie vorher Drohungen ausgestoßen hatten, diese aber nicht ausgeführt hatten.
Andern Morgens schickt Prowe dem General Pastor seine Zeugen und verlangt sein Ehrenwort, 330 Reichstag.
14.
Sitzung.
Montag den 14.
Januar 1895.
(M daß er sich unter allen Umständen mit ihm schlage, eventuell seine Entlassung nehme.
Inzwischen hat der Präsident Ezeta von der Sache gehört und schickt nun Polizisten, um Prowe in seiner Wohnung zu bewachen.
Darauf hat nun aber General Pastor wieder sein Ehrenwort gebrochen und dem Präsidenten Ezeta sein Wort gegeben, er würde sich nicht Nach 14- Stunden wird Prowe, der übrigens niemals ins Gefängniß geworfen war, sondern in seiner eigenen Wohnung von Polizisten bewacht wurde, freigelassen und begab sich nun, wie er selbst zugiebt, weil er die Rache des Präsidenten Ezeta fürchtete, zunächst nach einem benachbarten Orte und nach wenigen Tagen freiwillig nach Guatemala.
Und nun, meine Herren, soll das Reich in der Sache helfen.
Herr von Bergen schreibt einen Brief an den Minister des Aeußern, stellt die Sache dar, verlangt Aufklärung, und der erwidert darauf: die Verhaftung war ganz berechtigt, das kann in Salvador nach dortigen Gesetzen jede Behörde, wenn sie Grund hat zur Annahme, daß ein Vergehen begangen werden soll.
Und was die Mißhandlung durch General Pastor betrifft, so erklärt der Minister, eine gerichtliche Untersuchung würde stattgefunden haben, wenn Prowe nicht Stadt und Land verlassen hätte.
Darauf hat Herr Peyer, der die Geschäfte übernommen hatte, die Beschwerde des Prowe zurückgewiesen.
Prowe hat sich an den Herrn Reichskanzler gewandt, und diese Beschwerde wurde gleichfalls als unbegründet zurückgewiesen.
Es war inzwischen das Novum eingetreten, daß General Pastor gestorben war, also ein gerichtliches Verfahren nicht mehr eintreten konnte; und was die Verhaftung betraf, so war man hier der Ansicht, daß, wer in einem fremden Lande durch Annahme einer Duellforderung gegen die Gesetze des Landes verstoße, sich darüber nicht beklagen kann, wenn er dann eine und eine halbe Stunde in seinem Hause bewacht wird.
(Heiterkeit.)
Das, meine Herren, ist nun der Fall, der seit Monaten in der öffentlichen Presse besprochen wird, und mit ungünstigen Kommentaren gegenüber dem Auswärtigen Amt.
Man sagt: wenn das einem Engländer passirt wäre, was hätte die englische Regierung gethan

Darauf erwidere ich: erstenseinmal hätte ein Engländer sich um die Frage der spanischen Instrukteure gar nicht gekümmert; (sehr richtig!)
zweitens aber, wenn die Sache so verlaufen wäre, so hätte die englische Regierung nach den Grundsätzen, wie ich sie kenne, in der ganzen Sache keinen Finger gerührt und hätte einfach gesagt: ein Vorgang, für den jemand sich private Genugthuung im Wege des Duells sucht, kann nicht zugleich auch Gegenstand einer internationalen Frage sein.
(Sehr richtig!)
Das, meine Herren, ist der Fall Prowe.
Ich komme nun zu den Vorgängen in San Salvador vom vorigen Jahr.
Will man diese Vorgänge im vorigen Jahr unbefangen beurtheilen und zu einem unparteiischen Urtheil gelangen, so muß man, glaube ich, die Thatsache in den Vordergrund stellen, die auch gar nicht bestritten wird, daß bei der Revolution damals in ganz hervorragender Weise deutsche Staatsbürger sich betheiligt haben, daß auf der anderen Seite in den Heeren des Präsidenten Ezeta, des anerkannten Präsidenten, eine Reihe von Deutschen Kriegsdienste genommen haben, also Deutsche Deutschen gegenüber standen.
Man wird mir zugeben, daß da die Aufgabe eines Vertreters, der gleichzeitig die Instruktion, er solle die Deutschen schützen, er solle sich aber nicht in die inneren Angelegenheiten des fremden Staats mischen, die Situation wahrhaftig keine leichte war.
(Sehr richtig!)
Ueber den Beginn der Revolution erzählt uns nun Herr Prowe in dem ihm eigenen blühenden Stil, daß in der Nacht vom (6) 28. zum 29.
April vorigen Jahres der Matthies das ist derselbe, von dem wir vorhin gesprochen haben —, in dem ein „zweiter Michel Kohlhaas stecke, seinem Junker von Fronka auf das Dach gestiegen sei und mit 43 verwegenen Genoffen in Santa Anna die dortige Artilleriekaserne erstürmt und dadurch das Signal zum Aufstand gegeben habe.
Ja, meine Herren, die Deutschen dort, die jetzt so lebhaft klagen darüber, daß sie nicht genügend geschützt würden, hätten doch vorher bedenken sollen, daß durch diese Handlungsweise die Deutschen, die sich auf Seiten der Regierungsgewalt befanden, in die allerübelste Lage und allergrößte Gefahr kamen.
(Sehr richtig!)
Es fand nun die Schlacht statt, bei der die Affäre mit dem unglücklichen Ruhnke statt hatte.
Ezeta wurde geschlagen, und nun kommt der Fall Juhl.
Das Haus von Juhl wurde zerstört und das Haus eines gewissen Müller, an dem Hause wurde die deutsche Fahne heruntergerissen und in ganz infamer Weise beschimpft.
Herr Juhl hat darüber einen ganz interessanten Brief an deutsche Blätter gerichtet, worin er diese ganzen Vorgänge sehr drastisch beschreibt, und da ist auch in Klammern bemerkt: mein Kompagnon war abwesend.
Ja, er war allerdings abwesend es war der Herr Müller, er war General der Revolutionsarmee, und nach meiner Information war das Haus, auf dem die deutsche Fahne wehte, das Haus des Herrn Müller.
Ja, meine Herren, das heißt doch ganz einfach: mit der deutschen Fahne Mißbrauch treiben (sehr richtig!)
und, nachdem man an der Revolutionsbewegung theilgenommen, nun die deutsche Fahne aufpflanzen, um sein Eigenthum zu schützen.
Nun, meine Herren, habe ich in einer ganzen Reihe von Kritiken gelesen, wie tief eigentlich das Deutsche Reich gesunken sei, ergebe sich daraus, daß bei der Revolution in Salvador nur deutsches Eigenthum zerstört worden sei und keines von anderen Ausländern.
Vollkommen richtig; aber auch hier fehlt wieder die Thatsache, daß nur die Deutschen an der Revolution theilgenommen haben, (hört!
hört!)
die anderen dagegen, die Franzosen, die Nordamerikaner, sich vollkommen still verhalten haben.
Es ist mir erst vor kurzem von ganz glaubwürdiger Seite versichert worden, daß die Haltung der Deutschen bei den übrigen fremden Kolonisten in gar keiner Weise Freude erregt hat, weil sie sagen: wenn wieder ein Umsturz kommt, so werden natürlicherweise wir anderen Kolonisten, obgleich wir uns ruhig verhalten haben, darunter auch leiden.
Meine Herren, nun kommt dies Telegramm an Herrn Peyer, dieser Hilferuf, der aus San Salvador gerichtet worden ist, wo sich die Deutschen in der größten Gefahr befanden, im letzten Moment des ganzen Feldzugs.
Herr Peyer hat darauf geantwortet, er könne selbst nicht kommen und er halte es auch für überflüssig, daß er einen Vertreter schicke.
Ich nehme keinen Anstand, hier zu erklären, daß ich dies Verhalten des Herrn Gesandten Peyer bedaure und mißbillige.
Wenn in dieser Weise der Hilferuf von bedrängten Deutschen zu ihm gelangt, so hat er Folge zu leisten und sich nicht damit zu entschuldigen, daß er voraussichtlich keinen Erfolg haben werde.
Er hätte es versuchen sollen; mißlang der Versuch, so hätte er jedenfalls seine Pflicht gethan.
Und hier, meine Herren, komme ich auf einen Punkt, der gerade in dem Verhalten des Herrn Peyer mir von ausschlaggebender Bedeutung erscheint.
Ich habe aus all den mir gewordenen Mittheilungen zu meinem Bedauern die Ueberzeugung gewinnen müssen, daß Herr Peyer in der Führung seiner Geschäfte eine gewisse Passivität an den Tag legt, die mit seiner Stellung nicht verträglich ist.
Ich glaube vor allem, daß es seine Pflicht gewesen wäre, bei den Deutschen in Salvador Reichstag.
14.
Sitzung.
Montag den 14.
Januar 1895.
331 M seinen Einfluß geltend zu machen in der Richtung, daß sie sich nicht an den inneren Parteikämpfen betheiligen; (sehr richtig!)
und gerade dies Verhalten der Deutschen gegenüber der damals geltenden Regierung, ihre aktive Betheiligung am Bürgerkriege ist für mich eine fast noch schwerere Belastung gewesen des Herrn Peyer als seine Nichtthätigkeit im Verlauf des Feldzugs; denn hier muß ich anerkennen, daß die Verhältnisse für ihn außerordentlich schwierig lagen.
Ich habe außerdem den Eindruck gewonnen, daß Herr Peyer sich in der Kolonie dort nicht diejenige Stellung, nicht das Ansehen erworben hat, deren er zu einer Fortsetzung seiner Thätigkeit bedarf.
Es ist bezeichnend, daß, obgleich dieser Kampf gegen Herrn Peyer seit Monaten dauert, bis jetzt noch niemand aus der Kolonie für ihn aufgetreten ist.
Es wird die Konsequenz aus diesen Dingen gezogen, Herrn Peyer von Guatemala abzurufen und durch einen anderen Diplomaten zu ersetzen.
ravo!)
Der letztere wird die Instruktion erhalten, daß er entsprechend den gegebenen allgemeinen Weisungen nachdrücklich und wirksam zum Schutze der Deutschen eintrete, zugleich aber auch die Weisung, daß er mit aller Entschiedenheit die Deutschen in Salvador dazu ermahne, Ruhe und Frieden zu halten und sich nicht in die Parteikämpfe zu mischen, weil, wenn sie dadurch in Gefahr kommen, sie einen amtlichen Anspruch auf Hilfe des Deutschen Reichs nicht haben.
(Sehr gut!
und Bravo!)
Ich habe vor wenigen Tagen einen Brief bekommen von einem sehr angesehenen Mann in.
Costa Rica, der früher dort deutscher Konsul war; er übt in diesem Schreiben eine Kritik an den Zuständen in Salvador und dem Verhalten der Deutschen dort.
Er sagt am Schlüsse: (L) 1 In unserem Freistaate Costa Rica, kann ich zu meiner Genugthuung feststellen, sind die Deutschen gerade darum sehr geachtet, weil sie sich nie in die Politik des Landes mischen, und sehr beliebt, weil sie fleißig arbeiten, stets mit allen Parteien im Lande auf freundschaftlichem Fuße stehen; es kommen hier auch außerordentlich selten Ansprüche auf Schutz seitens der deutschen Vertretung vor.
Ich hoffe, daß die Deutschen in Salvador sich an ihren Landsleuten in Costa Rica für die Zukunft ein Beispiel nehmen.
(Sehr gut!)
Und nun der Fall Ruhnke.
Ich hätte dringend gewünscht, daß es vermieden worden wäre, diese unglückliche Angelegenheit in die Oeffentlichkeit zu ziehen.
Ich meine, man konnte den Kampf gegen den Gesandten Peyer führen, ohne daß man den Verwandten dieses Herrn den Schmerz anthat, die Handlungen dieses Mannes, der im Beginn einer Geistesstörung Dinge gethan hat, die er sicherlich bei gesundem Verstände nicht würde gethan haben, vor das Licht der Oeffentlichkeit zu ziehen.
Der Herr Vorredner hat die Rechtsfrage behandelt, ob Ruhnke noch deutscher Staatsangehöriger gewesen sei.
Die Frage ist ganz zweifellos zu bejahen.
Aber es ist doch klar, daß, wenn jemand in fremde Kriegsdienste tritt und damit die fremde Staatsangehörigkeit erwirbt, in dem Maße, wie er dadurch freiwillig dem anderen Staate Rechte über seine Person einräumt, das Recht Deutschlands und seiner Vertreter sich beschränkt.
Wenn dann hier verlangt wird, daß Herr Peyer gegen die Gefangennahme und Bestrafung des Ruhnke amtlich eintrete, ja, wohin sollte denn das führen, wenn wir anfangen, die zahllosen Deutschen, die in allen möglichen Ländern der Welt Kriegsdienste genommen haben, gegen die Sävitien ihrer militärischen Vorgesetzten zu schützen
Das ist vollkommen unmöglich.
Was geschehen konnte, ist für den unglücklichen (6) Ruhnke geschehen; die deutsche Kolonie, an der Spitze der Konsul Augspurg hat sich bei dem Präsidenten für ihn verwendet, er wurde auf diese Verwendung hin begnadigt; ich glaube, aus dem Bericht des Konsuls Augspurg, den ich veröffentlicht habe, ergiebt sich, daß in der That von deutscher Seite alles das geschehen ist, was überhaupt geschehen konnte.
Nun nur noch zwei Worte über Brasilien.
Der Herr Vorredner hat richtig dargelegt, daß im Süden von Brasilien mehr als 200 000 deutschredende Kolonisten sich befinden.
Das ist zuzugeben; aber eine verschwindend kleine Anzahl dieser Kolonisten hat heute noch die deutsche Staatsangehörigkeit; man kann darüber streiten, ob es Hunderte oder Tausende sind.
Dazu kommt, daß ein großer Theil dieser Kolonisten in ruhigen Zeiten es versäumte, sich in die Matrikel des Konsulats einschreiben zu lassen, und dann, wenn der Moment kommt, wo sie des Schutzes des Deutschen Reichs zu bedürfen glauben, außer Stande sind, ihre deutsche Staatsangehörigkeit nachzuweisen.
Wir haben über diese Verhältnisse in Brasilien wiederholt die eingehendsten Berichte erhalten, und die dortigen Konsuln sagen übereinstimmend, daß, soweit es irgend möglich sei, alles geschehe, daß aber in vielen Fällen ein Einschreiten aus dem Grunde ausgeschlossen sei, weil sie der brasilianischen Regierung gegenüber den Beweis nicht liefern können, daß die Leute die deutsche Staatsangehörigkeit nicht verloren haben, somit die Voraussetzung eines Einspruchs fehlt denn sowie die deutsche Staatsangehörigkeit verloren ist, sind die Leute lediglich brasilianische Staatsangehörige.
Nun noch zwei Wörter über die Angelegenheit des Handelsvertrags mit Guatemala.
Es ist richtig, daß 1892 kraft der Mac Kinley Bill ein Reziprozitätsvertrag geschlossen wurde zwischen den Vereinigten Staaten und Guatemala und anderen Staaten, in denen die letzteren gegen freie Einfuhr von Zucker u. s. w. die Konzession machten, daß gewisse amerikanische Produkte zu einem niedrigeren Zoll bei ihnen eingeführt werden durften als diejenigen europäischer Staaten.
Guatemala hat, (v) nachdem dieser Vertrag ins Leben getreten war, uns und allen europäischen Staaten gegenüber, mit denen es auf dem vertragsmäßigen Fuße der Meistbegünstigung stand, nunmehr die bekannte amerikanische Auffassung der Meistbegünstigung geltend gemacht.
Wir haben sofort nachdrücklich protestirt, das Gleiche haben Andere gethan, und inzwischen ist die ganze Sache dadurch erledigt, daß, nachdem Präsident Cleveland ans Ruder kam, die Aufhebung der Mac-Kinley-Bill und mit dem Fall der Mac-Kinley-Bill die Kündigung des Vertrages mit Guatemala eintrat.
Meine Herren, ich glaube Sie heute nicht weiter mit Einzelheiten ermüden zu sollen.
Ich kann die Anfrage des Herrn Interpellanten nur dahin beantworten, daß, entsprechend den allgemeinen Instruktionen, welche unsere Vertreter im Auslande haben, wir darauf achten werden, daß dieselben allezeit den Deutschen, ihrer Person und ihrem Eigenthum, den Schutz und alle die Hilfe gewähren, die vertragsrechtlich und völkerrechtlich begründet ist, daß die Vertreter im Auslande die Weisung haben, alles zu thun, wodurch sie die Stellung der Deutschen im Auslande fördern können, daß, wenn berechtigte Klagen an uns gelangen, sofort Abhilfe eintreten wird, unberechtigte Klagen allerdings eine Berücksichtigung nicht finden können.
Nun zum Schluß, meine Herren, noch eine kurze Bemerkung, die ich Ihnen dringend ans Herz lege.
Unsere Vertreter in überseeischen Plätzen können die ihnen zugewiesene Aufgabe allein nicht vollführen.
So wichtig die Personenfrage ist, die Persönlichkeit allein thut es nicht und die Instruktion von hier aus, sie mag noch so schön gedrechselt sein, auch nicht.
Soll der Vertreter die friedliche und fruchtbare Mission, die ihm im Interesse des deutschen Vaterlands obliegt, ausführen, so müssen wir ihm, dem Lande, wo er ist, der Bevölkerung und den Machthabern desselben von Zeit zu Zeit durch ein sichtbares Zeichen bekunden, daß hinter seiner 332 Reichstag.
14.
Sitzung.
Montag den 14.
Januar 1895.
M Thätigkeit die Theilnahme des deutschen Volks und der Wille und die Macht des Deutschen Reichs steht.
(Sehr richtig!)
Und dieses Zeichen, meine Herren, ist die deutsche Flagge auf dem deutschen Kreuzer.
Unsere Handelsinteressen an den überseeischen Plätzen nehmen jährlich zu, und wir freuen uns der Zahlen, die das beweisen.
Wir streben dahin, Kapitalien unseren Kolonien zufließen zu lassen, um sie zu befruchten und zu entwickeln; wir sehen fromme Männer hinübergehen übers Meer, um in aufopfernder Thätigkeit zu wirken für das Christenthum und die Kultur.
So erweitert sich jährlich und täglich der Kreis unserer überseeischen Pflichten und der Kreis unserer Verantwortung; aber unsere Kreuzerflotte folgt dieser Bewegung nicht, die einzige Waffe, die wir dort haben, droht stumpf zu werden und zu rosten.
Wenn auf irgend einem Gebiet, so gilt Hier der Satz, daß Stillstand Rückschritt ist.
Ich kann nach pflichtmäßiger Ueberzeugung nicht anders, als es offen aussprechen: der auswärtige Dienst kann seine Verpflichtungen in ausreichendem Maße nicht mehr erfüllen und die Verantwortlichkeiten, die ihm obliegen, nicht mehr übernehmen, wenn nicht in dieser Beziehung Abhilfe eintritt.
Die Marinebehörden thun alles, was in ihren Kräften steht, um den berechtigten Wünschen des Auswärtigen Amts entgegenzu »kommen; aber wiederholt ist uns die ultimo ratio entgegengetreten: es ist kein Schiff da!
Ich erinnere Sie daran, meine Herren, daß, als jüngst in der Delagoabai unsere Interessen schwer gefährdet waren und wir haben dort wichtige Interessen, die wir schützen wollen und schützen müssen —, wir gezwungen waren, das einzige Kriegsschiff der ostafrikanischen Station, den „Seeadler ''nach der Delagoabay zu entsenden, obgleich gerade in dem Augenblick Kilwa von Insurgenten bedroht war.
Ich weise darauf hin, daß heute an der westamerikanischen Küste nicht ein einziges deutsches Kriegsschiff ist, obgleich in Peru noch heute der Aufstand wüthet, wo wichtige deutsche Interessen zu wahren sind.
Dasselbe ist der Fall an der ostamerikanischen Küste; und in dem Lande San Salvador, von dem wir vorhin gesprochen haben, ist seit mehr als zehn Jahren, seit dem August 1884, die deutsche Flagge nicht mehr gesehen worden!
1 (Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, die Nachtheile und Gefahren, die aus einer Fortdauer dieses Zustandes entstehen, nicht nur für unsere materiellen, sondern auch für unsere ideellen Interessen, können durch alle diplomatische Geschicklichkeit unserer Vertreter nicht paralysirt werden!
Auf der anderen Seite darf ich hinweisen auf die großen Vortheile, welche das Eintreten unserer Kreuzerflotte bei den jüngsten Bürgerkriegen in Chile und Brasilien für uns gehabt hat.
Wir haben es ausschließlich unserer Flotte zu verdanken, der hingebenden und aufopfernden Thätigkeit derselben während jener Aufstände, daß wir einerseits unsere Neutralität wahren, aber trotzdem jedem Eingriff in deutsche Rechte entschiedenen Widerstand entgegensetzen konnten, daß es uns möglich war, die feste und maßvolle Politik während jener Bürgerkriege durchzuführen, die uns das Vertrauen jener Länder erworben hat, ein Vertrauen, das nach dem Urtheil aller Sachkenner nach aller Voraussicht uns reichen Segen bringen wird.
Wir bedürfen einer Vermehrung unserer Kreuzer, nicht aus chauvinistischen Gründen, nicht weil wir uns in die inneren Angelegenheiten ferner Länder mischen wollen, nicht einer abenteuernden Politik zu Liebe; wir bedürfen der Vermehrung, weil es unsere Pflicht ist, überall da, wo in fernen Ländern die deutsche Arbeit sich niederläßt, von Zeit zu Zeit die deutsche Flagge zu zeigen als eine Warnung für die Fremden, für die Unsrigen als ein Schutz und zugleich für alle dort lebenden Deutschen als ein Symbol, das sie ermahnt zur Einheit und zum treuen Festhalten an ihrer alten Heimat.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der (6) Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Der Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern dieses Hauses.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen Die Unterstützung reicht nicht aus.
(Bravo!
rechts.)
Danach ist dieser Gegenstand erledigt; wir können ihn verlassen, und wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation des Abgeordneten Freiherrn Hehl zn Herrnsheim, die reichsgesetzliche Einrichtung von Handwerker- oder Gewerbekammern betreffend (Nr.
71 der Drucksachen).
Ich habe zunächst an den Herrn Vertreter der Reichsregierung die Frage zu richten, ob und wann er die Interpellation beantworten will.
Reichskanzler Fürst zn Hohenlohe-Schillingsfürst: Auf die Anfrage des Herrn Präsidenten bemerke ich, daß die Interpellation sofort beantwortet werden wird.
Der Herr Staatssekretär des Innern und der Herr Minister des Handels werden sofort erscheinen.
Präsident: Dann gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn Heyl zu Herrnsheim zur Begründung der Interpellation.
Interpellant Abgeordneter Freiherr Heyl zu Herrnsheim: Nach den Erklärungen, welche in den Verhandlungen über die (v) Interpellation des Herrn Abgeordneten Hitze in den Jahren1891 und 1892 der Herr Staatssekretär abgegeben hat, darf man voraussetzen, daß die verbündeten Regierungen dem hohen Hause demnächst eine Vorlage über die Organisation des deutschen Handwerkerstandes zugehen lasten werden.
Diese Interpellation ist von meinen politischen Freunden und mir eingebracht in der Absicht, um dadurch eine neue Anregung nach der Richtung hin zu geben, obschon wir uns bewußt sind, daß auf der rechten Seite des Hauses und im Zentrum ähnliche Bestrebungen bestehen.
Auf die Verhandlungen des Jahres 1891 näher einzugehen, halte ich nicht für erforderlich, weil in der Zwischenzeit eine Reihe berechtigter Wünsche des Handwerkerstandes durch Gesetzesvorlagen ihre Erledigung gefunden haben, oder durch Antrüge aus dem Hause Aehnliches angestrebt wird.
Es genügt, darauf hinzuweisen, daß der Herr Unterstaatssekretär im Jahre 1891 erklärt hat, daß er die Forderung der Organisation des gesammten Handwerkerstandes für eine berechtigte halte, daß berechtigte Beschwerden über die Mängel des Lehrlingswesens seither keine Abhilfe finden konnten, und daß die Handwerker die gleiche Berechtigung wie die anderen Berufsarten haben.
Dagegen sprach sich der Herr Staatssekretär bei der Verhandlung des Jahres 1891 in sehr energischer Weise gegen die Einführung des Befähigungsnachweises aus, indem er Bezug nahm auf die Verhandlungen der Jmmediatkommission, in welcher die Handwerker selbst auf Grund der Erfahrungen, welche in Oesterreich mit der Gesetzgebung von 1883 gemacht sind, der Meinung gewesen sein sollen, daß der Befähigungsnachweis in dieser Richtung nicht mehr wünschenswerth sei.
In Folge dessen ist bei der Verhandlung des Jahres 1892 auch nicht auf den Befähigungsnachweis zurückgegriffen; vielmehr hat man hier wesentlich nur die Organisationsfrage in den Vordergrund gestellt.
Im Jahre 1892 hat der Herr Staatssekretär eine noch Reichstag.

14.
Sitzung.
Montag den 14.
Januar 1895.
333 () präzisere Beantwortung gegeben, indem er sagte, daß die Einführung der Handwerkerkammern mit obligatorischen Funktionen mit der Aufgabe der Regelung des Lehrlingswesens und der Fürsorge für Fach- und Fortbildungsschulen statthaben werde.
Wer die Geschichte der Handwerkerbewegung seit 1847 verfolgt, wer die Verhandlungen der Landtage und des Reichstags gelesen hat, wird darüber nicht im Zweifel sein, daß die Anschauungen in den Handwerkerkreisen ähnliche Wandlungen durchgemacht haben, wie solche in den politischen Parteien hervorgetreten sind; er wird darüber auch nicht im Zweifel sein, daß die Gesetzgebung in Deutschland über diese Frage sich nach drei Richtungen hin entwickelt hat.
Ich möchte die erste Richtung als die hanseatische bezeichnen.
In Bremen hat man schon 1849 und in Hamburg und Lübeck 1867 und in den 70er Jahren Organisationen geschaffen, welche nicht konsultativer Natur waren, sondern bedeutende Befugnisse der Selbstverwaltung hatten, und welche selbst heute noch den Anforderungen der Interessenten entsprechen.
Dagegen war die preußische Gesetzgebung von 1849 bis 1869, wie sie in den durch den Minister von der Heydt eingeführten Gewerberäthen repräsentirt ist, nach keiner Richtung erfolgreich.
Man hatte allerdings in diesen Gewerberäthen die Arbeiter, und die Fabrikbetriebe mit den Handwerkern zusammengeschweißt und in Folge dessen Organisationen geschaffen, welche durch die Verschiedenartigkeit der Interessen nicht zur Geltung kommen konnten; man hat außerdem aber die Erfahrung gemacht, daß der den Handwerkern zurückgegebene Befähigungsnachweis in den 20 Jahren von 1849 bis 1869, während welcher derselbe bestanden hat, den Bedürfnissen des praktischen Lebens in keiner Weise angepaßt werden konnte.
Die dritte Richtung möchte ich als die süddeutsche bezeichnen.
In Süddeutschland hat man schon vor 50 Jahren obligatorische Handelskammern mit Vertretung des Kleinbetriebs geschaffen; man hat in Bayern und Württemberg Handelskammern in Verbindung mit Gewerbekammern eingerichtet und das freie Gewerbe (L) vereinswesen in hervorragendem Maße unterstützt.
In Süddeutschland existiren 200 freie Gewerbevereine mit 33 837 Mitgliedern.
Wenn ich mir vorher zu bemerken gestattete, daß von allen diesen Gewerbeorganisationen sich eigentlich nur die hanseatischen neben einigen kleinen in Sachsen bewährt haben, so darf ich doch bemerken, daß nach meinen Erfahrungen und ich bin längere Zeit Mitglied der Zentralstelle für Gewerbe im Großherzogthum Hessen gewesen die Bestrebungen der süddeutschen Regierungen dem Gewerbevereinswesen ihre Unterstützung zu leihen, sehr verdienstvoll gewesen sind, indem immerhin alle Versuche angestellt wurden, um dem Verfall des Lehrlingswesens vorzubeugen.
Eine Schwäche dieser freiwilligen Organisation besteht aber darin, daß dieselbe nicht alle Handwerker umfaßt, vielmehr nur ein sehr geringer Bruchtheil derselben in diesen freien Gewerbevereinen vereinigt ist, und daß dieselben zum Theil auch nicht vonHandwerkern selbst, sondern von ganz andereren Interessenten geleitet werden.
Dächte man sich aber eine Organisation, wie sie z.
B. in Hessen besteht, woselbst eine Zentralstelle für die Gewerbe mit lokalen Gewerbevereinen eingerichtet ist, obligatorisch organisirt, so würde man imGroßherzogthumHessen heute schon eine Gliederung haben, welche den Wünschen der Handwerksmeister entsprechen könnte.
Dort wird dieser Zentralstelle vom Staate jährlich ein Betrag von 61 000 Mark zugewiesen.
Man könnte sich diese Zentralstelle sehr leicht als Gewerbekammer mit territorialer Abgrenzung und die Lokalgewerbevereine als zugehörige Fachgenossenschaften denken.
In ähnlicher Weise würde dann vielleicht auch das badische Gesetz von 1892, welches Gewerbekammern, aber nur in fakultativer Weise, vorsieht, zur Geltung kommen können, und die dort getroffene sehr werthvolle Einrichtung der sogenannten Lehrlingswerkstätten, welche bereits große Bedeutung gewonnen hat, durch geeignete Korporationen eine richtige Beaufsichtigung finden.
Die durch das badische Ministerium eingerichteten Lehrlingswerkstätten verdienen die Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
größte Beachtung.
Es werden jetzt dort vom Staate Lehr- (6) gelder gezahlt, welche früher von den Eltern den Meistern geleistet wurden.
Man bringt brave Lehrlinge in die Werkstätten von Meistern, welche Garantien für systematischen Unterricht bieten wollen, und ist sogar geneigt, da, wo die Einrichtungen dieser Werkstätten nicht ausreichen, durch Staatsmittel Verbesserungen eintreten zu lassen.
Es fehlt aber die geeignete Aufsicht über diese Lehrlingswerkstätten, was daraus erhellt, daß sich für Karlsruhe das Ministerium des Innern selbst die Aufsicht vorbehalten hat.
Der deutsche Handwerkerstand hat sich aber durch alle Hindernisse, welche seinen Wünschen entgegengestellt wurden, nicht einschüchtern lassen; vielmehr sind von Jahr zu Jahr die Handwerkertage immer wieder zusammengetreten.
Wennn man den Verhandlungen derselben zu wenig Bedeutung beigemessen hat, so lag dies daran, weil eine zünftlerische Beimischung vorhanden war, welche die Ausführung der vorgetragenen Wünsche mehr oder weniger als unausführbar erscheinen ließen.
Als aber im Jahr 1870 in Preußen das Handelskammergesetz erlassen wurde, traten die Forderungen schärfer hervor, weil der Handwerkerstand sich doch mit Recht sagte, daß die Zugeständnisse, welche anderen Berufsklassen und -arten gemacht wurden, und durch welche große Erfolge für diese Klassen erzielt worden waren, von ihm in der That wohl auch beansprucht werden könnten.
Abgeordnete von der linken Seite des Hauses, welchen diese Richtung der Gesetzgebung unerwünscht ist, haben deshalb nach dem Jahre 1870 die Aufhebung des Handelskammergesetzes wieder beantragt und herbeizuführen gesucht, weil sie behaupteten, daß konsequenterweise auch für die Landwirthschaft und das Gewerbe ähnliche Organisationen einzurichten wären, wie solche inzwischen für die Landwirthschaft glücklicherweise auch verabschiedet worden sind.
Meine Herren, erst im Jahre 1891 ist in den Anschauungen der preußischen Regierungsbehörden ein Wandel eingetreten.
Man ist da, wie ich glaube, zu der Erkenntniß V) gekommen, daß weder die alten noch auch die neuen Innungen, daß auch die süddeutschen Gewerbevereine für die Interessen des kleinen Handwerkerstandes nicht in genügender Weise Vorsorge treffen konnten, wie auch die Gewerbeordnung vom Jahre 1869 nicht die Erwartung erfüllte, daß sie den Wettkampf der Geister anregen und stärken würde, indem durch manche Bestimmung der Gewerbeordnung vielmehr die Pfuscharbeit und eine wilde Konkurrenz herbeigeführt, und das Lehrlingswesen vollständig dem Verfall überliefert wurde.
Meine Herren, außerdem hat eine Enquete, welche im Großherzogthum Baden im Jahre 1885 vorgenommen war, sehr wesentliche Aufklärungen über die Anforderungen, welche die Handwerker in der Stadt und auf dem Lande für sich in Anspruch nehmen, gegeben.
Man ist in der industriellen Stadt Mannheim zu sehr merkwürdigen Resultaten gelangt und hat auch durch die Erhebungen auf dem Lande festgestellt, daß die Handwerksmeister gar nicht der Meinung waren oder sind, als ob sie durch die Großindustrie unterdrückt werden könnten.
Es wird ausdrücklich betont, daß es nicht an einem Angebot von Arbeitern, sondern nur an gelernten und geschulten Kräften fehle.
Es wurde in Mannheim, in der sehr industriereichen Stadt, ausgeführt, daß für qualifizirte Handarbeit genügende Gebiete vorhanden sind, auf welchen im Kampf mit der Industrie geeignetes Terrain gewonnen und behauptet werden kann, wenn die Lehrlinge in richtiger Weise ausgebildet werden würden.
Meine Herren, ähnliche Resultate haben auch die Gewerbezählungen aus den Jahren 1875 und 1882 zu Tage gefördert.
Es ist ja zuzugeben, daß ein Vergleich nicht ganz direkt möglich ist, weil die eine Gewerbezählung im Dezember, die andere im Juni stattgefunden hat, und auch verschiedene Aenderungen in der Fragestellung vorgenommen waren.
Darüber ist aber kein Zweifel, daß diese Gewerbezählungen festgestellt haben, daß sich das Handwerk in der heutigen Zeit nicht nur eine große soziale Bedeutung, sondern auch eine 49 334 Reichstag.
14.
Sitzung.
Montag den 14.
Januar 1895.
(L) große Zähigkeit erhalten hat, indem bei 50 Gewerben mit qualifizirter Handarbeit, welche einer besonderen Untersuchung gewürdigt wurden, festgestellt ist, daß von 2 Millionen in diesen 50 Gewerben beschäftigten Personen nur 400 000 dem Großbetriebe angehören.
Meine Herren, es ist früher dabei festgestellt, daß beispielsweise in den Glasereien, Stellmachereien, bei den Grob- und Hufschmieden und anderen Gewerben nur ein Prozent der Betheiligten im Großbetriebe, bei den Schuhmachereien, Schneidereien, Korbmachereien und vielen anderen kaum zehn Prozent im Großbetriebe beschäftigt sind.
Es ist ja zugegeben, daß die großen Umgestaltungen, welche für den Handwerker durch die Entwicklung der Industrie und auch durch Erfindungen, die in der Zwischenzeit gemacht sind, wesentlichen Einfluß auf den Betrieb hervorgebracht haben.
Um so mehr, glaube ich, wird es aber nothwendig werden, die Fürsorge, welche dem Handwerkerstand in solchen schwierigen Zeiten zu Theil werden muß, in die Hände von obligatorischen Handwerkerkammern zu legen, die im Stande sind, diese Umgestaltung der Verhältnisse, wie sie sich nothwendigerweise noch weiter vollziehen werden, zu beherrschen.
Es ist ja bekannt, daß durch die Erfindung der Kleinmotore der handwerksmäßige Betrieb vollkommen umgestaltet ist.
Es sind in Deutschland 28 700 Kleinmotore in Betrieb, und der größere Theil dieser Maschinen ist im Handwerk in Thätigkeit.
Diese Maschinen sind aber nicht zum Nachtheil der Handwerker erfunden, vielmehr übernehmen sie einen großen Theil der Roharbeit; denn für den Drechsler ist es gleichgiltig, ob die Drehbank durch die Maschine oder die Hand bewegt wird.
Ebenso ist es für den Tischler nur erwünscht, daß das Holz von der Maschine und nicht durch die Hand gesägt werden kann.
Meine Herren, die Leitung dieser obligatorischen Kammer ist natürlich nur durch einen gewissen Zwang in der Gesetzgebung herbeizuführen, ein Zwang, wie er sich doch bei den sozialen Gesetzen als außerordentlich nützlich erwiesen hat, sodaß der Gedanke des (0) Zwanges, wie solcher den Arbeiterversicherungsgesetzen zu Grunde liegt, siegreich in allen Industriestaaten Europas eingezogen ist.
Der Herr Geheime Rath Bödiker durfte auf dem dritten internationalen Kongreß für Arbeiterversicherung in Mailand unter Zustimmung aller Anwesenden das folgende sagen: Besser ist es, durch Zwang organisiren und dann innerhalb der Organisation den Betheiligten die vollste Freiheit der Bewegung lassen, als einer sogenannten freien Organisation auf Schritt und Tritt Fesseln anlegen.
Dort haben Sie einmaligen Zwang, dann dauernde Freiheit, hier einmalige Freiheit, dann dauernden Zwang.
Meine Herren, diesen Organisationen darf man aber nach meiner Ueberzeugung lästige Fesseln nicht anlegen, weil die Trennung zwischen Fabrikbetrieben und Handwerk immer nur durch die Zahl der Beschäftigten zu bewerkstelligen ist.
In Oesterreich ist diese Grenze mit der Zahl 20, in Deutschland mit der gleichen Zahl gefunden, und im Unfallgesetz hat man dieselbe auf 10 beziffert.
In Folge dessen ist in Oesterreich der Befähigungsnachweis nicht zur Geltung gekommen, vielmehr hat derselbe, wo in Wirkung getreten, dem kleinen Handwerk Fesseln angelegt und Erschwerungen in der Konkurrenz mit dem Großbetrieb gebracht.
Denn die Anfertigung handwerksmäßiger Produkte in Betrieben mit über 20 Arbeitern, welche dem Befähigungsnachweis nicht unterworfen sind, ist doch nicht zu beseitigen und bleibt eine wesentliche Konkurrenz für den Handwerkerstand.
Außerdem konnte in Oesterreich die ganze Hausindustrie und das Handelsgewerbe dem Befähigungsnachweis nicht unterstellt werden, weshalb dort, und zwar im vergangenen Jahre, eine starke Bewegung dahin ging dieselbe ist auch im Abgeordnetenhaus in einer Enquete zum Ausdruck gekommen —, daß der Befähigungsnachweis auf den Großbetrieb und auf diejenigen Personen auszudehnen ist, welche das Maßnehmen für die hausindustrielle Arbeit oder für Arbeit im Handlungsgewerbe besorgen.
Meine Herren, ich persönlich bin der Meinung, daß, wenn (6) Sie obligatorische Handwerkerkammem haben, diesen die Aufgabe zufallen wird, dieser bedenklichen Konkurrenz, welche der reellen Arbeit des Handwerkerstandes sowohl durch die Hausindustrie, als durch die Arbeit im Handelsgewerbe gemacht wird, entgegenzutreten.
Die Hausindustrie muß einer besonderen Inspektion unterstellt sein, weil die Ausbeutung der Arbeiter, wie sie dabei stattfinden kann, den Handwerkerstand berührt und schädigt.
In England hat man mit dem sogenannten Sweating, dem Schwitzsystem, ähnliche traurige Erfahrungen gemacht.
Die Engländer haben sich entschlossen, diesem Unwesen wirksam dadurch entgegenzutreten, daß man verbietet, Arbeiter in Lokalen zu beschäftigen, welche für die Unterbringung von Menschen ungeeignet sind, und machen auch die Hausbesitzer dafür verantwortlich, daß in solchen keine Arbeit geduldet wird, wodurch sich die Löhne erhöhen müssen.
Meine Herren, ich kann Ihnen mittheilen, daß die kleinen Meister in der Mainzer Möbelindustrie, die einer sehr entwickelten Großindustrie gegenüberstehen, auf meine Informationen mir mitgetheilt haben, daß die Konkurrenz mit der Großindustrie in Mainz eine durchaus unbedenkliche sei, vielmehr werden sie durch die Großindustrie der Möbelfabrikation in die Lage versetzt, mit einer großen Anzahl von Käufern, welche in die Stadt gezogen werden, zu verkehren, welche dann auch ihre Produfte kaufen.
Freilich haben sich diese Kleinmeister organisirt, sie haben eine Jndustriehalle geschaffen, in welcher Ausstellungen stattfinden, und in welcher die dort ausgestellten Waaren verkauft werden können.
Sie haben verstanden, sich Reservekapital zu verschaffen, mit welchem den einzelnen Meistern Vorschüsse für ausgestellte Arbeit gegeben werden.
Aber sie behaupten, daß sie durch die Hausindustrie, daß sie durch das Handelsgewerbe in der Möbelindustrie, wie es besonders in Berlin und auch in anderen Städten betrieben wird, so schwer geschädigt werden, daß die Konkurrenz der Großindustrie dagegen gar keine Bedeutung hat.
M Aber, meine Herren, ich nehme an, daß diese organisatorische Reform außerdem noch die Aufgabe hat, das Submissionswesen zu regeln; denn der Staat und die Gemeinde haben die Pflichten gegenüber dem Arbeiter- und Handwerkerstande seither nicht in genügender Weise erfüllt.
Darüber ist kein Zweifel.
Ich halte es für durchaus unzulässig, daß Arbeiter in den Staatswerkstätten, in den Heereswerkstätten oder in den Werften plötzlich entlassen werden, wie es seither geschehen ist.
Es mag ja das zum Theil dadurch herbeigeführt werden, daß der Reichstag durch die Art und Weise seiner Bewilligungen eine Kontinuität in der Arbeitsvergebung bei der Marine verhindert; ich würde deshalb rathen, mit einem festeren Programm auch im Interesse des Arbeiterstandes vorzugehen.
Aber, meine Herren, die Beseitigung des Prinzips, wonach man bei der Submission dem Mindestfordernden die Arbeit überträgt, ist gar nicht sehr schwierig.
In meiner Vaterstadt ist kürzlich eine Festsetzung von dem dortigen Oberbürgermeister Küchler getroffen, der folgenden Beschluß in der Stadtverordnetenversammlung herbeigeführt hat: 1.
1 Die Unterhaltungsarbeiten werden nicht mehr durch Angebotsverfahren vergeben, sondern wechseln unter den sich bewerbenden Handwerksmeistern nach bestimmter Reihenfolge.
Sobald Arbeiten von einem gewissen Betrag geleistet sind, tritt ein Wechsel in dem Meister ein.
2.
1 Die Reihenfolge, nach welcher den Meistern die Arbeiten übertragen werden sollen, wird durch das Loos bestimmt.
Meister, welche noch nicht zwei Jahre in Worms selbstständig ein Geschäft betreiben, werden aber in der Reihenfolge untenan gestellt und zwar nach Maßgabe der Zeit, in der sie am Platz ihr Geschäft selbstständig betreiben.
3.
1 Die Preise für die den Handwerksmeistern der Reihenfolge nach übertragenen Unterhaltungsarbeiten werden Reichstag.
14.
Sitzung.
Montag den 14.
Januar 1895.
335 (4.)
1 durch ein unter Mitwirkung der betreffenden Handwerker festgesetztes Normalpreisverzeichniß bestimmt.
Sie sehen, daß hier nicht mehr das Prinzip des Mindestfordernden stattfindet, sondern eine gewisse Reihenfolge und daß man den Handwerksmeistern selbst eine Theilnahme an der Preisbildung überträgt, was aber, wenn obligatorische Handwerkerkammern vorhanden sind, sehr viel leichter vorgenommen werden kann.
Beispielsweise sind mir aus meinem Wahlkreise von sämmtlichen Handwerkern Ersuchen zugegangen, ich solle dafür eintreten, daß bei den Kasernenbauten, die in Worms demnächst vorgenommen werden, die dortigen Handwerker seitens der Militärverwaltung berücksichtigt werden möchten.
Noch ehe ich mich darum bemüht hatte, habe ich erfahren, daß die Militärverwaltung in der That ganz vorzügliche Grundsätze schon jetzt bethätigt.
Die Intendantur in Cassel hat, ohne daß sie dazu aufgefordert wurde, bereits erklärt, daß sie mit größter Bereitwilligkeit die Kleinhandwerksmeister berücksichtigen wird, weil sie meint, daß es nicht ihre Aufgabe ist, die Großunternehmer einseitig zu begünstigen.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß der Steuerzahler ein berechtigtes Interesse daran hat, daß die Gelder wieder in der Weise, wie sie bewilligt werden, in die Tasche der kleinen Leute zurücklaufen und nicht nur in die Hand der Großunternehmer fließen.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, meine politischen Freunde sind nicht der Meinung, daß derartige Organisationen plötzlich mit einem Ruck am grünen Tisch gemacht werden können, wohl aber, daß der Mittelstand, der ganze Handwerkerstand in der That in einer so mißlichen Lage sich befindet, daß alle Mittel aufgeboten werden müssen, um nun Organisationen zu bilden, durch welche der Handwerkerstand in dem Kampf, der ihm aufgedrängt ist, siegreich bestehen kann.
Daß die nationalliberale Partei diese Angelegenheit nicht aus parteitaktischen oder politischen Gründen aufgegriffen hat, geht daraus hervor, daß schon bei Berathung der Gewerbeordnung 1869 der Herr Finanzminister Miguel als damaliges Mitglied der Fraktion einen ähnlichen Antrag in die Gewerbeordnung aufgenommen sehen wollte.
Nach unserer Meinung ist die Aufgabe, die Interessen des Handwerkerstandes zu fördern, eine so dringliche, daß parteipolitische Rücksichten in den Hintergrund treten müssen, selbst dann, wenn verschiedene Auffassungen in diesem Punkte und über diese Frage stattfinden sollten.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich glaube, daß der deutsche Handwerkerstand fordern kann, daß ihm obligatorische Handwerkerkammern thunlichst bald gegeben werden; und ich hoffe, daß die Interpellation die Folge haben wird, daß der Herr Staatssekretär ähnliche Erklärungen nach dieser Richtung hin abgeben wird.
Meine politischen Freunde sind allerdings der Meinung, daß diese Handwerkerkammern nach Art der Handelskammern zu organisiren seien.
Es haben sich alle Delegirten der nationalliberalen Partei, welche diesen Sommer in Frankfurt vereinigt waren, einstimmig nach dieser Richtung ausgesprochen, geleitet von dem Gedanken, daß die Organisation der Handelskammern für die Industrie und den Handel eine sehr wirksame und machtvolle Vertretung herbeigeführt hat, welche bei den Handelsverträgen bis in die Vorzimmer der Minister gelangen konnte, während der Handwerkerstand, dessen Interessen bei Handelsverträgen gar nicht unwesentlich in Betracht kommen, gar nicht in der Lage war, seine Ansicht wirksam zu vertreten.
Ich für meine Person erkläre, daß ich der Meinung bin, daß die Vorschläge, wie sie der preußische Herr Handelsminister bereits veröffentlicht hat, sich als durchaus gangbar erweisen werden, und daß es mit Freuden begrüßt werden muß, daß der Herr Handelsminister nach der Richtung hin thätig gewesen ist.
(Beifall rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staats- (0) sekretär des Innern 1) r. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Meine Herren, ich freue mich, daß der Herr Interpellant mir durch seine Anfrage Gelegenheit gegeben hat, Mittheilung über dasjenige zu machen, was seit der letzten Verhandlung über die Händwerkerfrage im Reichstage von Seiten der Regierung geschehen ist.
Ich freue mich auch, daß er sich in dem Endziel, welches er als das von seiner Partei angestrebte bezeichnet, mit den Anschauungen, von denen die Königlich preußische Regierung geleitet wird, auf einer Linie befindet.
Ich habe bereits am 24.
November 1891 erklärt, daß wir der Meinung seien, es sei unerläßlich, dem Handwerk eine Organisation zu geben, wie sie für andere Berufsstände durch unsere Gesetzgebung bereits geschaffen ist; und ich erkenne an, daß sich inzwischen die Dinge innerhalb des Handwerkerstandes so entwickelt haben, daß diese Forderung als eine immer dringendere und immer berechtigtere erscheint.
(Sehr wahr!
rechts, aus der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herrn, das Ziel, das wir erstreben, eine Organisation zu schaffen, die dazu beiträgt, den Gemeingeist des Handwerks zu heben, die Widerstandsfähigkeit des Handwerks in dem schweren Konkurrenzkampf, dem es ausgesetzt ist, zu stärken, vor allen Dingen das Lehrlingswesen auf eine höhere und bessere Stufe zu stellen dieses Ziel ist das, was die verbündeten Regierungen im Verein mit allen denjenigen Elementen der Bevölkerung, die ein Herz für unsere Handwerker haben, anstreben.
Und wenn, wie ich voraussetzen darf, in der voraussichtlich an die Beantwortung dieser Interpellation sich anschließenden Besprechung der Klage Ausdruck gegeben werden wird, daß es zu greifbaren Resultaten auf dem Wege zu diesem Ziele bisher leider noch nicht gekommen ist, so (U werden Sie mir gestatten, daß ich schon jetzt objektiv die Entwicklung dieser Frage während der letzten zehn Jahre Ihnen darlege; und Sie werden, so hoffe ich, am Schluß meiner Darlegungen sich davon überzeugt haben, daß es uns nicht an dem guten Willen gefehlt hat, wie man uns in der Presse hier und da vorwirft, sondern daß in der That die Umstände so liegen, daß in diesem Augenblick mit einem fertigen Gesetzentwurf noch nicht hervorgetreten werden kann.
Meine Herren, die Verhandlungen über die Organisation des Handwerks, welche zwischen dem preußischen Handelsministerium und dem Reichsamt des Innern im Jahre 1891 und 1892 gepflogen worden sind, haben, wie Ihnen bekannt geworden sein wird, in der Form der sogenannten Berlepsch'schen Vorschläge Gestalt gewonnen.
Diese Vorschläge, welche darauf gerichtet waren, das Institut der Handwerkerkammern hervorgehen zu lasten aus einem Unterbau, der in der Form von sogenannten Fachgenostenschaften gedacht war, sind veröffentlicht und außerdem der Kritik der oberen preußischen Verwaltungsbehörden unterstellt worden.
Diese Kritik ist im allgemeinen keine günstige gewesen.
Es fehlt freilich auch nicht an Stimmen und wir haben ja auch heute aus dem Munde des Herrn Vorredners vernommen, daß er den damals eingeschlagenen Weg für gangbar erklärt ich sage: es fehlt nicht an Stimmen, die sich beifällig über die damals in Aussicht genommene Gliederung der Organisation des Handwerks geäußert haben.
So hat insbesondere eine Versammlung der Vertreter der in Deutschland bereits vorhandenen Gewerbekammern, die in Eisenach abgehalten worden ist, sich, wenn auch nicht durchweg zustimmend, so doch auch nicht prinzipiell ablehnend und mit dem Bemerken über diese Vorschläge geäußert, daß der Grundgedanke nicht zu verwerfen sei.
Auch aus den Aeußerungen, welche in anderen Versammlungen gefallen sind, läßt sich entnehmen, daß die Aufnahme der Vorschläge nicht überall im deutschen Handwerkerstands eine ungünstige gewesen 49 336 Reichstag.
14.
Sitzung.
Montag den 14.
Januar 1895. ist.
Das eine aber ist zuzugeben, daß die Vertreter des korporirten Handwerks sich gegen die geplante Organisation ausgesprochen haben, und daß sie an ihrer alten Forderung „obligatorische Innung und Befähigungsnachweis ''je länger desto mehr und ich darf wohl sagen desto lauter festhalten.
Nun, meine Herren, werden Sie verstehen, wenn ich Ihnen sage, daß es für die Regierung unmöglich war, einseitig und ohne weitere Prüfung auf die Ideen einzugehen, welche von Seiten des korporirten Handwerks bezüglich der Organisation ausgesprochen wurden.
Es lag für uns die Aufgabe vor, an der Hand der Bedenken, welche gegen die publizirten Vorschläge auftauchten, eine Korrektur zu versuchen, welche die Bedenken ausschloß, die man, wie ich schon früher hier ausgeführt habe, mit Fug und Recht gegen die Herstellung obligatorischer Innungen hegen mußte.
Es sind in Folge dessen andere Vorschläge aufgestellt.
Ueber diese Vorschläge hat im Laufe dieses Jahres im Schoße des preußischen Staatsministeriums ein Notenwechsel stattgefunden, und wenn ich Ihnen sage, daß die letzten der eingegangenen Voten aus dem Dezember vergangenen Jahres datiren, dann werden Sie es begreiflich finden, daß wir Ihnen heute.
Mitte Januar, einen vom Bundesrath durchberathenen Gesetzentwurf noch nicht vorlegen können.
Meine Herren, es wäre ja für uns an sich mit keinen besonderen Schwierigkeiten verknüpft, auf die Anregungen, welche von Seiten des korporirten Handwerks gegeben sind, einen Gesetzentwurf aufzustellen; ich könnte sogar sagen: nichts leichter als das.
Denn an formulirten Vorschlägen dieser Art fehlt es nicht, und an Stimmen, die diese Vorschläge innerhalb des Handwerkerstandes unterstützen, fehlt es auch nicht; woran es dagegen bis jetzt fehlt, das ist eine zweifelsfreie und zu präzisen Entschlüssen befähigende Prüfung darüber, ob diese Vorschläge nun auch wirklich heilsam und dem Handwerk nützlich sind.
Meine Herren, man beruft sich immer auf die Ein (U) stimmigkeit, mit der diese Vorschläge aus dem Handwerkerstande heraus befürwortet werden.
Allein, diese Einstimmigkeit ist doch, wenn man näher zusieht, keineswegs eine unbezweifelte.
Wenn ich an die Thatsache erinnere, daß nach der Entwicklung, die das Jnnungswesen bei uns im Reich genommen hat, zur Zeit kaum ein Zehntel der Handwerksmeister den Innungen angehört (hört!
hört!
links), so werden Sie mir zugeben, daß es mindestens denkbar ist, daß sich die übrigen neun Zehntel, welche den Innungen nicht angehören, von anderen Anschauungen leiten lassen als die Vertreter der Innungen.
Es ist das aber nicht bloß an sich denkbar; sondern es ist vielmehr eine Thatsache, die man überall vernehmen kann und namentlich im Süden und im Westen des Reichs.
Ich habe noch auf einer Reise in diesem Sommer, auf der ich auch der Handwerkerfrage an verschiedenen Orten ein reges Interesse zugewandt habe, aus dem Munde von Handwerkern aus dem Elsaß und vom Rhein den Ruf vernommen: verschont uns mit den obligatorischen Innungen!
Meine Herren, das würde mich ja allein noch nicht bestimmen, mich positiv gegen eine Konzession zu wenden, die mit solcher Einmüthigkeit und mit solcher Stärke von dem korporirten Handwerk gefordert wird; allein Sie werden es der Regierung und in Sonderheit der preußischen Regierung nicht verdenken können, wenn sie Abstand nimmt, ohne weiteres und ohne zwingende Gründe den Schritt zu thun, der denn doch das darf man nicht verkennen ein Bruch mit der Gewerbepolitik ist, die seit 200 Jahren in Preußen verfolgt wird.
(Zwischenruf rechts.)
Meine Herren, ich kann auf diesen Zwischenruf meinen Ausspruch nur in der Weise modifiziren, daß ich zugebe: es hat eine Periode gegeben, vom Jahre 1849 bis 1869, in der diese Politik in gewissen Beziehungen verlassen worden ist.
Zwangsinnungen hat man aber auch damals nicht wieder ein- (0) geführt.
Aber wenn ich daran erinnere, daß schon der große Kurfürst auf dem Reichstage in Regensburg den Antrag stellte, den Zunftzwang aufzuheben, daß seitdem, nachdem dieser Antrag nicht den Beifall der Reichsstände fand, die brandenburgische und die preußische Regierung konsequent bemüht gewesen ist, die Auswüchse des Zunftzwangs, die Schädlichkeiten, die er mit sich führte, hintanzuhalten, wenn ich ferner daran erinnere, daß nach dem unglücklichen Krieg von 1807 bis 18091die preußische Regierung, gerade um dem Handwerkerstand in voller Würdigung seiner Bedeutung für das Land eine Hilfe zu theil werden zu lassen, das Edikt vom Jahre 18101über die Gewerbesteuer und das Gewerbesteuergesetz vom Jahre 1811, welches eine freiere Bewegung des Handwerks ermöglichte, erließ, meine Herren, dann können Sie nicht im Zweifel darüber sein, daß die Politik der preußischen Regierung in allen Zeiten darauf hinging, nicht dem Handwerk Fesseln anzulegen, sondern ihm eine freie Bewegung zu gestatten.
Und was soll ich von der späteren Entwicklung sagen
Im Jahre 1837 wurde den Provinziallandtagen in Preußen und dem Staatsrath der Entwurf eines Gewerbepolizeigesetzes zur Begutachtung vorgelegt.
Es ist das derjenige Entwurf, der demnächst in der Gewerbeordnung von 1845 zum Gesetz erhoben worden ist; und es ist interessant, die Verhandlungen zu lesen, die damals in den berufenen Kreisen der Männer, die darüber ihr Gutachten abzugeben hatten, gepflogen worden sind.
Damals sind alle die Fragen, die heute das Handwerk bewegen, ebenso frisch und ebenso gründlich erörtert worden, wie wir das heute thun, und schon damals hat man sich gegen die obligatorische Innung ausgesprochen.
Das Handwerk war nicht in allen seinen Theilen mit der Gesetzgebung des Jahres 1845 einverstanden; es erhob sich das Drängen wie heute, der Innung wieder zu ihrem Rechte zu verhelfen.
Die Frucht dieses Drängens war die Verordnung vom Jahr 1849.
Aber schon bald nach dem Erlaß derselben zeigten sich die Schwierigkeiten, die diese Verordnung auch für (O) den Betrieb des Handwerks mit sich brachte.
Da erhob sich sehr bald die Klage, daß die Abgrenzung der Handwerke unter einander, wie sie nach dieser Verordnung nothwendig war, zu zahllosen Streitigkeiten führte, die ganz unleidlich das Handwerk mit seinem Betrieb belasteten.
Der Erfolg war, daß man im Jahre 1869 dazu überging, die Innung zu einem völlig freiwilligen Institut zu machen.
Meine Herren, ich habe das alles bloß ausgeführt, um zu zeigen, daß die Dinge wirklich nicht so einfach liegen, wie man das in der Regel annimmt; und Sie können es dem preußischen Staatsministerium nicht verdenken, wenn es zu dem Beschluß gekommen ist, von dem ich Ihnen nunmehr Mittheilung machen werde.
Das Staatsministerium hat es bei der Berathung der Vorschläge, die an der Hand der Kritik der von dem Königlich preußischen Handelsminister veröffentlichten Grundzüge aufgestellt worden sind, nothwendig gefunden und das beruht auch auf einem Vorschlag des Königlich preußischen Herrn Handelsministers die Unterlagen für die Würdigung dieser Vorschläge durch eine Untersuchung über die für die vorgeschlagene Organisation in Betracht kommenden Verhältnisse des Handwerks zu gewinnen.
Meine Herren, wir haben gerade auf diesem Gebiet mit einer großen Unklarheit über die thatsächlichen Verhältnisse zu kämpfen.
Wir sind über die Verbreitung und örtliche Vertheilung der einzelnen Handwerke im Reich nicht genügend unterrichtet, ja, wir wissen sogar nicht einmal, was für Handwerker alles existiren.
Wenn Sie die Gewerbeordnung von 1845 und die Verordnung von 1849, welche beide eine große Anzahl von Gewerben aufzählen, mit den heutigen Zuständen vergleichen, so finden Sie einmal, daß gewisse Gewerbe, die damals aufgeführt sind, überhaupt gar nicht mehr existiren, und Sie finden auf der anderen Seite, daß eine große Anzahl von neuen Gewerben entstanden ist, die Existenzberechtigung haben, und auf die man Rücksicht Reichstag.
14.
Sitzung.
Montag den 14.
Januar 1895.
337 (H nehmen muß.
Nicht bloß die Entwicklung der Großindustrie hat dazu geführt, in dieser Beziehung eine größere Vielgestaltigkeit herbeizuführen, sondern es hat sich auch im Handwerk selbst eine ganz außerordentliche Vielgestaltigkeit herausgebildet.
Ich erinnere bloß an die große Zahl von Spezialitäten, die heute von einem Handwerksmeister ausschließlich gemacht werden, der früher sein Gewerbe in viel umfassenderer Weise betrieb.
Ich erinnere an das Tischlergewerbe, wo heute ein Tischler bloß Stuhlbeine, der andere bloß Leisten, der dritte bloß Bautischlerarbeiten macht.
Ueber diese Verhältnisse haben wir aber gegenwärtig eine so geringe Klarheit darüber, daß der Wunsch berechtigt ist, auf dem Wege einer Untersuchung das nöthige Material zu beschaffen.
Wir haben auch keine genügende Klarheit über die Vertheilung der Gehilfen und Lehrlinge und wissen nicht, wie viel Handwerksmeister in den einzelnen Bezirken ohne Gehilfen und Lehrlinge arbeiten.
Alles dies wird nützlicherweise festzustellen sein.
Dabei wird es zwar nicht nothwendig sein, diese Ermittelungen für das ganze Gebiet des Reichs anzustellen, aber es wird unumgänglich sein, wenigstens im Wege der Stichprobe darüber unterrichtet zu werden, wie diese Dinge, deren Erörterung ganz nothwendig erfolgen muß, im Deutschen Reiche liegen.
Ich kann von mir persönlich sagen, daß mir selbst der Aufschub, der mit einer erfolgenden Untersuchung nothwendigerweise verbunden ist, sehr unerwünscht ist, und zwar nicht nur im Interesse des Handwerks, das sehr bald wenigstens etwas greifbares in die Hand zu bekommen sich sehnt, sondern auch im eigenen Interesse der Regierungsvertreter, für die es keineswegs sehr angenehm ist, alljährlich hier im Reichstage auf die Fruchtlosigkeit ihrer bisherigen Bemühungen hingewiesen zu werden.
Deshalb habe ich mir überlegt, wie wir wenigstens bald und, bevor diese Enquete ihr Resultat gezeitigt hat, zu einem Vorschlage kommen könnten, der in etwas die Desiderien des (U) Handwerks befriedigt.
Da freue ich mich, daß ich in dieser Beziehung einen Weg für gangbar erachtet habe, den auch der Herr Vorredner als denjenigen bezeichnet hat, der zunächst und vor allen Dingen eingeschlagen werden muß.
Es ist das die Schaffung von Handwerkerkammern; und ich bin der Meinung, daß diese Herstellung von Handwerkerkammern möglich ist, auch ohne daß man den früher in Aussicht genommenen Unterbau, Fachgenossenschaften oder obligatorische Innungen, wie das inkorporirte Handwerk es will, schon vor sich hat.
Wir haben auf dem Gebiete der Landwirthschaft in Preußen einen Vorgang, der mich auf diesen Gedanken gebracht hat.
Es ist dies das Gesetz über die Errichtung der Landwirthschaftskammern.
In Preußen hat man das Gesetz über die Landwirthschaftskammern erlassen, ohne die Frage zur Erledigung zu bringen: soll behufs Herstellung dieser Landwirthschaftskammern das landwirthschaftliche Gewerbe auch einen Unterbau erhalten, aus dem die Landwirthschaftskammern hervorgehen
Man hat sich dort damit geholfen, daß man die Wahl der Mitglieder zu den Landwirthschaftskammern in die Hand der Kreisvertretung legte.
Das wäre indeß ein Modus, den ich für die Handwerkerkammern nicht empfehlen würde.
Allein es ist unleugbar, daß man die Handwerker zu diesen Kammern wählen lassen kann, ohne daß man vorher die Frage der Zwangsorganisation, der Zwangsgenossenschaften oder obligatorischen Innungen erledigt.
1 Erhält man solche Organe, die unzweifelhaft das wäre bei Redaktion des Gesetzes zu berücksichtigen als die legitimirten Vertreter des Handwerkerstandes anzusehen sein würden, so werden sie dann auch die besten Organe sein, die uns bei der definitiven Gestaltung der Organisation mit ihrem Gutachten zur Seite stehen.
Man legte in Preußen auf die Schaffung der Landwirthschaftskammern deshalb Werth, weil man sagte: alle Projekte, die behufs Beseitigung des landwirthschaftlichen Nothstandes etwa auftauchen können, können wir zweckmäßig keinen besseren Gestaltungen zur Begutachtung vorlegen, als den aus dem Kreise der Landwirthe (6) hervorgegangenen Kammern; ob Anerbenrecht, ob Verschuldung grenze, ob Entschuldungsverfahren, über alle dergleichen Fragen sollen demnächst die Landwirthschaftskammern zu begutachten haben.
Sollte nun nicht eine Kammer, die sich aus dem Handwerk selbst aufbaut, der legitimirteste Körper sein für die Frage, ob Zwangsinnungen, Fachgenossenschaften oder sonst was als Unterbau für die Organisation des Handwerks gewählt werden soll, und welche von diesen möglichen Gestaltungen vorzuziehen sei
Meine Herren, ich komme noch einmal auf die Frage der Zusammensetzung dieser Kammern.
Sie können unzweifelhaft aus denjenigen Personen aktiv und passiv gewählt werden, welche ein Handwerk betreiben.
Nun wird aber immer von Seiten der Herren, die für die obligatorischen Organisationen schwärmen, vielleicht der Einwand gemacht, daß eine solche Gestaltung oder Komposition der Kammer keine ausreichende Gewähr dafür gäbe, daß auch die Innungen als das korporative Handwerk mit seinen Interessen in ausreichendem Maße dabei berücksichtigt werden.
Ich würde indessen für meine Person gar nicht dagegen sein, daß man den vorhandenen Innungen eine präcipuale Betheiligung bei den Handwerkerkammern gebe.
Haben wir aber solche Handwerkerkammern, dann haben wir noch einen besonderen Vortheil, und der Würdigung dieses Vortheils, glaube ich, können sich alle billig Denkenden, die sich mit der Frage beschäftigen, nicht verschließen.
Es ist unleugbar, daß die Handwerkerbewegung, wie ich schon gesagt habe, hauptsächlich durch die Vertreter der Innungen genährt worden ist.
Weite Kreise1des1Handwerkerstandes, 1 die außerhalb der Innung stehen, 1 sind1bisher1eigentlich1so1gut1wie gar nicht zum Wort gekommen.
1 Daher liegt es1in1der1Billigkeit, vor der definitiven Entscheidung dieser schwerwiegenden Frage auch diese Kreise über die künftige Organisation zu hören.
Diese1Forderung1ist um1so1unabweisbarer, je weniger verkannt werden kann, daß auf diesem Gebiete sehr (v) erhebliche Schwankungen in den Anschauungen der Herren Volksvertreter sich vollzogen haben.
Ich erinnere nur an die Ausführungen, die wir gehört haben von Herrn von KleistRetzow, von Herrn Freiherrn von Stumm, von dem Herrn von Rheinbaben und dem Herrn Dr. von Hertling, der in früheren Jahren lange der Vorkämpfer des Zentrums aus diesem Gebiete war und noch kürzlich im bayerischen Reichsrath ein Gutachten abgegeben hat, welches die obligatorischen Innungen durchaus verwirft, und der mit dieser seiner Auffassung in dem bayerischen Reichsrath den Beifall seiner Herren Kollegen gefunden hat.
Also, meine Herren, ich bin der Meinung: wollen wir auf diesem Gebiet zu einem Resultat kommen, so ergreifen wir mal erst die Gelegenheit, die, wie ich hoffe.
Ihnen in dieser Session geboten werden wird, zur Berathung eines Gesetzes über die Herstellung von Handwerkerkammern.
Legen wir dann alle die schwerwiegenden und wichtigen Fragen über die positive Organisation des Handwerks diesen Kammern vor.
Ich darf Ihnen sagen: wir sind keine prinzipiellen Gegner einer Zwangsorganisation, davon sind wir weit entfernt; wir sind nur Gegner gewesen und ich glaube, wir sind es auch heute noch derjenigen Organisation, die von den Vertretern des korporirten Handwerks unter dem Begriff der obligatorischen Innung verstanden wird.
Aber wir werden, so hoffe ich, auf diesem Wege zu einem gedeihlichen Resultate kommen; und dessen dürfen Sie versichert sein, daß jedes mögliche Mittel von Seiten der Regierung ergriffen werden wird, das dazu dienen kann, um dem Handwerk den goldenen Boden wieder zu verschaffen, den es zum Schaden des Reichs leider Gottes vielfach verloren hat.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Hitze.
338 Reichstag.
14.
Sitzung.
Montag den 14.
Januar 1895.
() Abgeordneter Dr. Hitze: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Der Antrag auf Besprechung der Interpellation bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage die Unterstützung gewähren wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das reicht aus; die Besprechung der Interpellation ist beschlossen.
Mir liegt ein Antrag auf Vertagung unserer heutigen Sitzung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Prinz von Urenberg, Möller (Dortmund), Gamp, Freiherr von Hammerstein.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen, welche die Vertagung beschließen (L) Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, morgen Dienstag, am 15. d. M., Nachmittags 2 Uhr, eine Sitzung zu halten zur Erledigung des Restes der heutigen Tagesordnung, d. h. zur Erledigung der Interpellation Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Hiermit sind Sie einverstanden.
Noch theile ich mit, das der Abgeordnete Gröber aus der Budgetkommission zu scheiden wünscht.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich bitte die 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschlossen.