Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der I., beziehungsweise II.
VII.
IX.
und XI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Reichstag.
9.
Legisl.
°P.
III.
Session.
189495.
Graf von Holstein, Will, von Werdeck-Schorbus sind ge- (6) wählt worden: in die Geschäftsordnungskommission der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel; in die Budgetkommission die Herren Abgeordneten Graf zu Inn- und Knyphausen, von Podbielski; in die VII.
Kommission der Herr Abgeordnete Hilgendorff; in die IX.
Kommission der Herr Abgeordnete von Dewitz; in die XI.
Kommission der Herr Abgeordnete Stroh.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Graf von Holstein für 3 Tage, von Viereck für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Weidenfeld, für die Zeit bis zum 20. d. M. wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; es ist daher bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Pauli.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 189596 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), auf Grund der Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
131, 147, 153, 194 der Drucksachen).
Anträge Nr.
163, 180, 182, 185, 192.
Berichterstatter sind: für das Ordinarium der Herr Abgeordnete von Podbielski beziehungsweise der Herr Abgeordnete vr.
Schaedler; für das Extraordinarium der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
20, Gouverneure, (v) Kommandanten und Platzmajore, bezüglich der Kommandantenstelle in Altona.
Das Wort hat zunächst der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, meine Bemerkung in der Sitzung am Dienstag, das Verhalten der Militärverwaltung bei Wiederbesetzung der Kommandantur von Altona sei als ein Schlag gegen das Budgetrecht des Hauses bezeichnet worden, meine weitere Bemerkung, daß ich wegen 7000 Mark einen solchen nicht unternehmen würde, daß es eine größere Summe sein müßte, wenn ich es riskiren sollte, ist, wie ich gehört habe, von einigen Herren dahin gedeutet worden, als hätte ich sagen wollen, für eine große Summe wäre ich bereit, das Etatsrecht des hohen Hauses anzutasten.
Gegen diese Auslassung meiner Worte, meine Herren, muß ich Einspruch erheben.
Es liegt darin eine Ueberschätzung meiner Unternehmungslust (Heiterkeit) und eine Unterschätzung meiner Achtung vor dem Gesetz und der schwerwiegenden Bedeutung des hiernach nicht anwesenden Herrn Reichsschatzsekretärs.
Ich habe mit der Bemerkung weiter nichts ausdrücken wollen, als daß, wenn es sich um eine große und bedeutende Etatsüberschreitung gehandelt hätte, und ich kein Vertrauen besäße, die Annahme einer meinerseits beabsichtigten Ungesetzlichkeit erklärlich wäre, daß aber wegen einer so geringen Summe, wie 7000 Mark, ich nicht glaubte, wenn ich Vertrauen besitze, dieses verlieren zu können.
Vizepräsident Freiherr von Vnol Verenberg: Das Wort hat der Herr stellvertretende Referent, Abgeordnete vr.
Schaedler.
183 1308 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 1895.
(L.) Berichterstatter Abgeordneter Dr. Schaedler: Meine Herren, die Rückverweisung der Kommandantur Altona an die Budgetkommission hat Veranlassung dazu gegeben, diese Frage noch einmal, und zwar sowohl nach ihrer etatsrechtlichen wie auch nach ihrer materiellen Seite, zu besprechen.
In Bezug auf das Etats recht wurde aufs neue konstatirt, daß eine Verletzung desselben vorgekommen; des weiteren auch, wie auch aus der Erklärung, die wir soeben aus dem Munde des Herrn Kriegsministers gehört haben, hervorgeht, daß dessen Ausdruck: „um 7000 Mark mache ich keine Eingriffe in das Etatsrecht des Reichstags, da muß die Summe viel höher sein '', als Scherz aufgefaßt wurde, nicht aber als eine namens der verbündeten Regierungen abgegebene Erklärung.
Es wurde diesbezüglich in der Kommission hingewiesen auf die Erklärung, die der Herr Kriegsminister ebenfalls in der Kommission abgegeben, und die dahin gelautet: „Das Etatsrecht verletze ich nicht.
Und das, was dort geschrieben, was der Herr Kriegsminister dort gesprochen, hat heute aus seinem Munde seine volle Bestätigung wiederum gefunden.
Desgleichen wurde seitens des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts, dessen Stellung in der Kommission übrigens als durchaus korrekt bezeichnet wordeen ist, von ihm in seiner Eigenschaft, wie er sich ausdrückte, als „Hüter des Etatsrechts '', „auf dessen Verwaltung auch nicht der Schein ruhen dürfe, als ob mit seiner Zustimmung irgend welche Verletzung des budgetmäßigen Rechts des Reichstags stattgefunden habe '', darauf hingewiesen, daß er seine Zustimmung zur Wiederbelebung der Kommandantur in Altona unter der ausdrücklichen Bedingung ertheilt habe, daß diese Besetzung nur widerruflich erfolgen dürfe, und daß im Falle der Ablehnung der etatsmäßigen Neuforderung alle Weiterzahlungen für jene Stelle aus Kap.
20 Tit.
1 des Etats sofort eingestellt werden müßten.
(L) Weiter wies der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts wiederholt darauf hin, daß hier eine „außeretatsmäßige Ausgabe ''vorliege, für welche die verantwortlichen Reffortchefs so lange die Verantwortung tragen, als nicht seitens des Reichstags Indemnität ertheilt sei.
Endlich gab der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts die Versicherung ab, daß „weder für 7000 noch für 700 000 Mark mit Zustimmung der Finanzverwaltung das Budgetrecht des Reichstags verletzt werden ''dürfe.
Die Mehrheit der Kommission erklärte sich mit diesen, die etatsmäßige Seite der Angelegenheit betreffenden Ausführungen befriedigt, und meinerseits kann dem hohen Hause auch nur das Nämliche vorgeschlagen werden, um so mehr nach den Erklärungen, wie sie seitens des Herrn Kriegsministers soeben gegeben worden sind.
Die materielle Seite der Angelegenheit anlangend, wurde seitens der Vertreter der Militärverwaltung, wie auch aus der Kommission heraus, die Verkoppelung derselben mit einer reinen Personalfrage, in der verwandtschaftliche Beziehungen spielen, zurückgewiesen.
Bezüglich der Nothwendigkeit der Kommandantur wurde die große Ausdehnung des Bezirks, die Ausübung der Gerichtsbarkeit, wie auch auf die Thätigkeit im Mobilmachungsfall betont.
Der Bezirk des IX.
Armeekorps wird hauptsächlich von der Provinz SchleswigHolstein und den beiden Großherzogthümern Mecklenburg gebildet, denen sich noch die freien Städte Hamburg, Bremen und Lübeck anschließen.
Entsprechend diesen Verhältnissen und entsprechend der geographischen Gestaltung und Lage des Bezirks steht die eine Division, die XVII.
mit den Hauptkräften in den beiden Mecklenburg; eine Jnfanteriebrigade ist in die drei freien Städte detachirt, während die andere Division, die XVIII.
mit ihren Hauptkräften im nördlichen Theil Holsteins beziehungsweise in Schleswig garnisonirt und mit einem Infanterie- und einem Kavallerieregiment im südlichen Theil Holsteins, in Altona und in Wandsbek untergebracht ist.
So kommt es, daß in Hamburg-Altona, wo sich sowohl (6) der geographischen Lage wegen wie auch der Bedeutung der Städte nach der Sitz des Generalkommandos und mehrerer anderer Kommandobehörden befindet, Truppen nicht nur verschiedener Divisionen, sondern auch solche, die wie die Artillerie dem Generalkommando direkt unterstellt sind, befinden.
In unmittelbarer Nachbarschaft liegt ferner, wie ich bereits angeführt, die Garnison Wandsbek mit einem Kavallerieregiment, welches der XVII.
Division angehört.
Dieses Regiment hat seinen Gerichtsstand für die höhere Gerichtsbarkeit in Flensburg; und wenn das Kommandanturgericht in Altona wegfiele, würde auch das in Altona stehende Regiment und das in Hamburg garnisonirende Infanterieregiment in ein ähnliches Verhältniß gerathen, indem das Regiment, das in Altona steht, seinen höheren Gerichtsstand ebenfalls in Flensburg haben, das Regiment in Hamburg aber denselben in Schwerin erhalten würde.
Diese Verhältnisse bedingen, daß, um den Schwierigkeiten, die sich hieraus ergeben, zu begegnen, die Kommandantenstelle in Altona aufrecht erhalten bleibe, in welchem Falle dann auch die Garnison Wandsbeck derselben unterstellt werden wird.
Auf diese Weise werden auch erhebliche Kosten erspart, die jetzt dadurch entstehen, daß für das Regiment der Gerichtsstand sich in Flensburg befindet.
Daß bei den eigenartigen und besonders schwierigen Verhältnissen, wie sie sich in Hamburg und Altona gestalten, einem anderen höheren Truppenbefehlshaber die Geschäfte eines Kommandanten mit übertragen werden könnten, ist völlig ausgeschlossen, da diese Befehlshaber, auch die der Kavallerie und Artillerie, mit Rücksicht auf die ihnen jetzt übertragenen Aushebungsgeschäfte derart in Anspruch genommen und vor allen Dingen so oft und so lange aus ihren Garnisonen abwesend sind, daß sie nicht in der Lage sich befinden, den Anforderungen, die an den Kommandanten gestellt werden, zu entsprechen.
Von noch größerer Bedeutung, so wurde ausgeführt, ist (0) der Kommandant in Bezug auf die Aufgaben, die denselben zufallen im Mobilmachungsfalle.
Er ist dazu berufen, die Vorbereitungen im Frieden zu treffen für die Mobilmachung der zahlreichen Truppen und Formationen, die in HamburgAltona aufgestellt werden, und sie eintretendenfalls durchzuführen.
Aber gerade in dieser Beziehung ist es eine berechtigte Forderung, daß die Persönlichkeit, die alle diese Vorbereitungen für den Krieg trifft, auch im Mobilmachungsfalle die Durchführung selber leitet, wenn, menschlich gesprochen, der Erfolg derselben gesichert sein soll.
Es ist ja nicht meine Aufgabe, über diesen Punkt weiter zu sprechen; eins aber darf ich doch anführen, was auch für den Laien vollständig verständlich ist, nämlich, daß der Kommandant von HamburgAltona mit Rücksicht auf die Lage dieser Städte im Mobilmachungsfall ganz gewiß zu einer nicht unwichtigen Rolle berufen sein könnte.
Aus diesen Gründen, denen die Kommission sich nicht verschlossen hat, die aber früher in dieser Ausdehnung derselben nicht mitgetheilt waren, hat die Budgetkommission beschlossen, die Kommandantur für Altona einzusetzen, und es erübrigt mir nur, dem hohen Hause zu empfehlen, diesen Beschluß der Kommission durch die Abstimmung zu dem seinigen zu machen.
Vizepräsident Freiherr von Vuol Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Massow.
Abgeordneter von Mnssow: Meine Herren, die budgetmäßigen Bedenken, welche wir bei der ersten Berathung der Position Altona in der Budgetkommission erheben mußten, sind durch die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts und des Herrn Kriegsministers vollauf gehoben.
Wir haben auch die Aeußerung des Herrn Kriegsministers, daß er um 7000 Mark keinen Eingriff in das Budgetrecht unternehmen würde, nie tragisch genommen, sondern sie von Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 1895, 1309 (L) Anfang an als eine scherzhafte Wendung angesehen, die einem so lebhaften Redner wohl passiren kann.
Was nun die sachliche Seite der Frage anbetrifft, so habe ich bereits in der Budgetkommission den Standpunkt vertreten, daß die Anstellung eines Kommandanten in Altona mir durchaus erwünscht erschiene.
Die Ausführungen, welche uns in der gestrigen Sitzung noch gegeben sind, und die der Herr Referent ausführlich mitgetheilt hat, haben uns in dieser Auffassung nur bestärkt; und deswegen werden meine politischen Freunde und ich für die Position stimmen.
Vizepräsident Freiherr von Bttol Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Abgeordneter Dr. Pachnicke: Meine Herren, was die mehrfach berufene Aeußerung des Herrn Kriegsministers anbetrifft, so hat niemand im Reichstag angenommen, daß seine Neigung, das Etatsrecht zu durchbrechen, abhängig sei von der Höhe der Summe, die er dabei für seine Verwaltungszwecke profitiren könnte, niemand im Reichstag und erst recht niemand in der Budgetkommission; denn dort hat der Herr Kriegsminister, als er nicht eine humoristische Anwandlung hatte, höchst ernsthaft und mit Nachdruck erklärt, daß er einen Schlag gegen das Etatsrecht nicht führen werde.
Was aber dann die juristische Seite der Sache überhaupt betrifft, so ist es, glaube ich, ein etwas milder Ausdruck, wenn man die erfolgte Stellenbesetzung als bloß außeretatsmäßig bezeichnet.
Sie ist nicht nur außeretatsmäßig, sondern sie ist etatswidrig; es war eine Maßregel nicht xraelsr IsKöin, sondern oonlrn IsKsm.
Denn der Gesetzgeber hatte ausdrücklich seinen Willen dahin bekundet, daß für den Fall, daß jene Stelle erledigt wäre, sie eingezogen werden solle.
Das ist der Sinn der Bezeichnung: „künftig wegfallend ''.
Gegen diesen ausdrücklich kundgegebenen Willen des Gesetzgebers ist jene Stelle, nachdem sie zur Erledigung gelangt, doch neu besetzt worden.
Es ist hier also etwas geschehen, was der Reichstag als keineswegs gleichgiltig behandeln kann.
Nachträglich war die Haltung der Verwaltung allerdings durchaus loyal, das muß anerkannt worden.
Die Herren haben erklärt, daß für den Fall, daß der Reichstag die Jdemnität, die nachzusuchen wäre, nicht ertheilen sollte, sie selber die zivilrechtliche Verantwortlichkeit für die getroffene Maßregel übernähmen.
Der staatsrechtlich gewiesene Weg ist in der That der, daß die Jdemnität nachgesucht wird, und der Reichstag muß darüber entscheiden, ob er sie ertheilen oder versagen will.
Was die materielle Seite der Sache betrifft, so können wir uns nicht für überzeugt bekennen, daß Verhältnisse vorliegen, welche es begründen, von dem ersten Beschluß der Budgetkommission abzuweichen.
Die Erklärungen, die wir empfangen haben, betrafen sämmtlich solche Verhältnisse, welche bereits früher bestanden, welche bereits obwalteten zu einer Zeit, als die Verwaltung es sich gefallen ließ, diese Stelle als künftig wegfallend bezeichnet zu sehen.
Bestehend war schon damals das vom Herrn Berichterstatter berührte Verhältniß, daß der Kommandant unter Umständen die Gerichtsbarkeit auszuüben habe.
Zweitens waren die Lage des Orts und die damit zusammenhängenden Verhältnisse schon damals vorhanden; die geographische Lage von Altona ist nämlich noch immer dieselbe, wie vor einigen Jahren.
(Heiterkeit.)
Drittens waren die Vorbereitungen zur Mobilmachung damals ebenso nothwendig, wie jetzt.
Trotz aller dieser Rücksichten ist mit Zustimmung der Verwaltung damals die Stelle als künftig wegfallend bezeichnet worden.
Das einzige Novum, auf das die Verwaltung uns hinwies, war die für den Sommer zu erwartende Fertigstellung des Nordostseekanals.
Aber wir konnten uns nicht überzeugen, daß dieses einzige Novum von so großer Bedeutung sei, daß der Reichstag seine früher beobachtete Haltung ändern und die Budgetkommission ihren Beschluß umstoßen sollte.
Es sind also neue Gründe nicht vor- (6) geführt worden, und deshalb scheint es uns nicht nöthig, den Beschluß, der gefaßt worden ist, zu ändern.
Wir sind der Meinung, daß auch der Reichstag den Standpunkt, den er bisher vertrat, indem er die Stelle als künftig wegfallend bezeichnete, weiterhin vertreten sollte.
Wir befürworten deshalb die Streichung der Position nach dem anfangs gefaßten Beschlusse der Kommission.
Vizepräsident Freiherr von Vuol Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich möchte nur historisch bemerken, daß die Budgetkommission mit großer Majorität sich den Gründen nicht verschlossen hat, welche in ihrer letzten Sitzung noch von Seiten des Herrn Kriegsministers für die Beibehaltung der Kommandantur Altona geltend gemacht sind, und mit großer Majorität den Beschluß gefaßt hat, dessen Annahme Ihnen der Herr Referent empfohlen hat.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Als vorgestern die Zurückverweisung hier an die Kommission beantragt wurde, mußte man annehmen, daß noch besondere Gründe in der Kommission geltend gemacht würden, um einen entgegengesetzten Beschluß herbeizuführen.
Ich muß nun meinerseits bemerken, daß nach keiner der beiden in Betracht kommenden Seiten, weder nach formeller noch materieller Seite, irgend etwas vorgebracht ist, was nicht auch schon in der ersten Berathung zur Geltung zu bringen versucht wurde.
(Sehr richtig!
links.)
Was zunächst die formelle Seite der Verhandlung betrifft, man hat hier schon wiederholt geäußert: was nutzen hier alle Verhandlungen vor der Feststellung des Etats, wenn nachher in der Ausführung des Etats man sich nicht an die (v) Beschlüße, an die Festsetzung des Etats hält
Es handelt sich hier nicht um die gewöhnlichen Etatsüberschreitungen; bei diesen kommt es nur in Frage, daß für den Zweck, den der Reichstag an sich genehmigt hat, eine größere Summe, als im Etat angesetzt ist, erforderlich ist.
Es handelt sich hier aber um eine Ausgabe für einen Zweck, den der Reichstag in der Etatsfestsetzung nicht anerkannt hat als berechtigend für Ausgaben.
Es handelt sich hier in der That um eine etatswidrige Handlung, nicht bloß um eine Handlung xraster IsAsra.
Ich bin weit entfernt, daraus der Verwaltung einen Vorwurf zu machen, daß sie böswillig, mala üäs gehandelt hat.
Nein, daß man eine Stelle, die als künftig wegfallend bezeichnet ist, im Laufe des Jahrs definitiv besetzt hat, beruht auf einer gewissen leichten Auffassung des Etatsrechts und der dafür geltenden Regeln.
Der Herr Schatzsekretär hat die Verantwortlichkeit für die Zahlung im Lauf des Etatsjahrs mit übernommen unter der Bedingung, daß die Besetzung auf Widerruf erfolgt.
Diese Beschränkung aber erfolgt, wie bei jeder anderen Stellenbesetzung; denn es ist ein Offizier zum Kommandanten neu ernannt worden.
Der Herr Kriegsminister meinte, jeder Offizier werde immer nur auf Widerruf ernannt.
Das kann ich nicht anerkennen; man würde dann zu der Schlußfolgerung kommen, daß alle Beamten, mit Ausnahme der Richter denn alle sonstigen Beamten sind versetzbar nur auf Widerruf bestellt würden.
Jede Ernennung der Art zieht ihre finanziellen Konsequenzen, die auch nachher bei der Versetzung und anderweitigen Verwendung des betreffenden Beamten sich nicht rückgängig machen lassen.
Nun wird gesagt: ja, diese Zahlung ist erfolgt unter der Verantwortlichkeit des Kriegsministers und des Reichsschatzsekretärs, dem Reichstage wird die Sache später zur Genehmigung als eine außeretatsmäßige Ausgabe unterbreitet.
Das ist formell ja richtig.
Ja, wenn der Reichstag aber nun 183 1316 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 1895.
M nicht genehmigt, was geschieht dann
Dann stehen wir vor dem Mangel einer wirklichen Ministerverantworlichkeit auch in Bezug auf die praktische Geltendmachung einer Regreßpflicht.
Eine Nichtgenehmigung hat unter solchen Verhältnißen thatsächlich nur eine moralische Bedeutung.
Man kann die Rechnungsdecharge ablehnen; das geschieht dann so lange, bis ein Theil müde wird, und bis die Sache im Laufe der Zeit mehr in Vergessenheit gerathen ist; dann wird die Decharge ertheilt, und es ist alles so, als ob ganz korrekt gehandelt wird.
Die Nichtgenehmigung des Monitums hat deshalb immer mehr nur eine moralische Bedeutung erlangt.
Das Gewicht derselben wird um so geringer, wenn in Verbindung mit einer solchen Frage nun in materieller Beziehung die Budgetkommission ohne weitere andere Gründe zu entgegengesetzten Beschlüßen in derselben Session gelangt.
Denn, meine Herren, was materiell nun dafür vorgebracht worden ist, die Etatsstellung, die als künftig wegfallend in dem Etat steht, nun neu ohne jede Beschränkung auf den Etat zu bringen und zu genehmigen, ist in den in Betracht kommenden Fällen nicht verschieden von dem, was früher vorgebracht wurde.
Jeder Garnisonsort hat einen Kommandanten oder Garnisonältesten, der die einheitlichen lokalen Interessen für die ganze Garnison wahrnimmt.
Diese Funktion wird in der Regel von dem höchsten und ältesten Offizier ausgeübt.
Es sind aber besondere Stellen dafür nur vorhanden in Festungen und in einzelnen offenen Städten.
Nun ist der Reichstag immer davon ausgegangen, diese Kommandantenstellen in offenen Städten zu vermindern, und daraus ist in früheren Jahren der Beschluß hervorgegangen, auch die Kommandantenstelle in Altona als künftig wegfallend zu bezeichnen.
Für die Wahrnehmung der Kommandanturgeschäfte können in Altona drei Brigadegenerale in Betracht kommen.
Es sind wenige Orte, wo so viele Brigadegenerale an einem Orte vorhanden sind.
Wenn einzelne der Herren nun zeitweilig durch (L) Aushebungsgeschäfte ferngehalten werden von Altona, so fällt das doch nicht derart in Betracht, daß die Kommandantengeschäfte, die im wesentlichen formal und nicht so ausgedehnter Natur sind, nicht unter diesem Herrn übertragen werden könnte.
Die ganze Garnison, auch wenn man Hamburg und Wandsbek mitrechnet, beträgt etwa 4000 Mann.
Das ist doch keine Garnison, die etwa eine besonders große Stärke hat.
Es giebt sehr viele offene Städte, die eine viel größere Garnison haben, ohne daß man eine besondere Kommandantenstelle verlangt.
Was endlich die Mobilmachung anbetrifft, so kann ich auch nur sagen: die Vorbereitungen dazu wesentlich formaler Natur werden durch die Büreaus erledigt.
In den Kommandantenposten tritt aber sehr oft ein Wechsel ein.
Es sind durchgehende Posten, die Generalität wechselt ja in ihrem Personalbestände überhaupt sehr rasch, und ivenn eine Mobilmachung eintritt, so pflegt man über die Generale anders zu disponiren als in Friedenszeiten.
Man kann es gar nicht zur Richtschnur machen, daß jeder auf dem Posten bleibt, weil die Zahl der zu besetzenden Posten im Mobilmachungsfall viel größer ist, und man die Mehrzahl der Herren zu Posten berufen muß, die einen größeren Umfang haben als die Friedensposten.
Kurzum, die Gründe sind dieselben geblieben.
Wenn die Mehrheit der Kommission, ein Theil derselben Herren nun zu anderen Vorschlägen kommt, so muß das Gewicht derselben Gründe anders auf sie gewirkt haben, als früher.
Warum das der Fall ist, weiß ich nicht; das können die Herren nur selbst wissen, Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Or.
Lieber (Montabaur): Meine Herren, ich kann nicht annehmen, daß es der Wunsch des Reichstags sei, die Verhandlungen der Kommission ausführlich hier im Plenum wiederholt zu sehen.
Ich beschränke mich deswegen auf ganz Weniges.
Wie ist die Sache überhaupt zur Ver- (6) Handlung hier gelangt
Seit dem Etat von 189091 wurde die Kommandanturstelle in Altona als „künftig wegfallend ''bezeichnet, wie die gedruckten Erläuterungen des Etats erklären weil man damals und auch noch geraume Zeit nachher seitens der Militärverwaltung die Stelle als eine solche ansah, die bei einer in Zukunft eintretenden Erledigung entbehrt werden könne.
Nun tritt, wie wir in der Kommission erfahren haben, der von der Militärverwaltung noch als durchaus nicht nahe bevorstehend angesehene Erledigungsfall wider alles Erwarten, ja, wider Wunsch und Willen der Militärverwaltung erheblich früher, im Frühjahr 1894, ein.
Der Kommandant von Altona, der noch ganz ebenso gut zehn Jahre länger in dieser Stellung hätte bleiben können, nimmt seinen Abschied, die Militärverwaltung sieht sich dadurch vor die noch gar nicht vermuthete und nicht gewollte sofortige Prüfung der Frage gestellt: ist die Stelle wirklich als eine entbehrliche auch nach den heutigen Verhältnissen zu betrachten oder nicht
Und diese Erwägungen haben die Militärverwaltung zu einem anderen Ergebnisse geführt, als diejenigen, welche im Jahre 189091 angestellt worden sind, und haben nunmehr auch Ihre Budgetkommission zu einem anderen Beschluß gebracht.
Diese Veränderung der Auffassung der Budgetkommission haben verschiedene Gründe herbeigeführt, von denen ich nur zwei hervorhebe.
Einmal hat Herr Abgeordneter Richter bemängelt, es sei durchaus nichts neues gegen die früheren in der gestrigen Verhandlung vorgetragen worden.
Das trifft, wie die eingehenden Darlegungen des Herrn Berichterstatters erkennen lassen, nicht überall zu.
Ich brauche nur den Namen Wandsbek zu nennen, um diejenigen Herren, die beiden Verhandlungen beigewohnt haben, davon zu überzeugen, daß in der That auch neues vorgebracht worden ist.
Und dieses neue war stark genug, gegen die Ablehnung bedenklich zu machen.
Allein ich lege darauf nicht das Hauptgewicht; dasselbe liegt für mich in folgendem Umstand.
Ich für meine Person und (v) ich glaube: ebenso alle meine politischen Freunde in der Kommission haben die erstmalige Ablehnung lediglich, oder doch wesentlich, unter dem Eindrucke der etatsrechtlichen Bedenken, des Unwillens über eine etatswidrige Besetzung, eingenommen, Gefühle und Betrachtungen, die damals so sehr in den Vordergrund der Erörterungen traten, daß und ich glaube, dies ohne Widerspruch behaupten zu können, die sachlichen Gründe der Militärverwaltung in der ersten Kommissionsberathung über diesen Gegenstand überhaupt nur ganz nebensächlich erörtert wurden.
Die Erklärungen in der Kommission und im Plenum seitens der Reichsheeresverwaltung sowohl als seitens des Reichsschatzamts haben uns nun und, wie ich annehme, die gesammte Kommission über die etatsrechtlichen Bedenken vollkommen beruhigt, ja, viel weiter beruhigt, als die Auslegung, welche der Herr Abgeordnete Richter eben wieder diesen Erklärungen gegeben hat.
Wenn ich den Herrn Abgeordneten Richter zutreffend verstehe, so hat er gemeint, die Erklärungen wegen der interimistischen Besetzung der Stelle bezielten nur eine moralische Verantwortung der höchsten Reichsbeamten, die hier als handelnde Personen in Frage kommen, während die beiden Herren ausdrücklich ausgesprochen haben, sie erachteten sich im Fall für zivilrechtlich haftbar.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also diese Erklärungen waren nach jeder Richtung hin, sowohl was die Vergangenheit, als was die Zukunft angeht, solche, daß wir unsererseits nunmehr die etatsrechtlichen Bedenken als vollkommen erledigt ansehen zu können glaubten und auch jetzt glauben.
In diesem Augenblick traten und treten aber für uns die sachlichen Erwägungen in voller Reinheit und mit ihrem ganzen Gewicht in den Vordergrund, und nach diesen sachlichen Erwägungen haben wir unsere nunmehrige Stellung in der Kommission genommen.
Ich kann Ihnen nur im EinverReichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 1895.
1311 () nehmen mit dem Herrn Berichterstatter der Kommission die Genehmigung dieser Forderung empfehlen.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Freiherr von Buol Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, richtig an der Darstellung des Herrn Vorredners ist das, was er in Bezug auf das Verhalten der Militärverwaltung im Widerspruch mit den Beschlüssen des Reichstags vom vorigen Jahre angeführt hat.
Die Gründe, welche die Militärverwaltung veranlaßt haben, im Widerspruch mit den Beschlüssen des Reichstags und auch mit ihren früheren eigenen Beschlüssen anders zu verfahren, wurden allerdings ähnlich, wie der Herr Abgeordnete Lieber sie eben ausgeführt hat, seitens der Militärverwaltung geäußert; aber diese Gründe hatten weder den Herrn Abgeordneten Lieber noch seine Freunde noch die übrigen Mitglieder der Kommission veranlaßt, sie zu akzeptiren.
Man war bei der großen Mehrheit der Kommission der Meinung, daß der frühere Beschluß des Reichstags aufrecht zu erhalten sei, daß keinerlei Gründe vorlägen, die ein Rückgehen von diesem Beschlusse rechtfertigen würden.
Nachdem in diesem Sinne die Verhandlungen der Kommission bereits eine lange Zeit gedauert hatten und feststand, daß die Stelle entsprechend den früheren Beschlüssen nicht mehr durch einen Kommandanten besetzt werden solle, da kommt von einer Seite die Bemerkung, daß mittlerweile die Stelle bereits frei geworden sei, aber dennoch wieder im Widerspruch mit den Beschlüssen des Reichstags besetzt wurde.
Erst jetzt begannen in der Kommission die etatsrechtlichen Bedenken sich geltend zu machen (sehr richtig!
links), die von den verschiedensten Seiten ausgeführt wurden.
Nun bestreite ich, daß der Herr Abgeordnete Lieber Recht hat, wenn er sagt, diese etatsrechtlichen Gründe seien es (L) wesentlich gewesen, welche die Majorität der Kommission veranlaßt hätten, den früheren Beschluß des Reichstags aufrecht zu erhalten.
Die Herren von der Militärverwaltung wie insbesondere auch der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts das muß jeder, der jener Verhandlung beigewohnt hat, anerkennen haben in der nachdrücklichsten Weise und in einer Form, die alle Bedenken niederzuschlagen geeignet war, erklärt, daß sie anerkannten, daß sie hier eine Handlung begangen hätten, die im Widerspruch mit den Beschlüssen des Reichstags ständen, daß sie aber weit entfernt seien, das Etatsrecht verletzen zu wollen, und daß sie ihrerseits bereit seien, die zivilrechtliche Verantwortung gegebenenfalls zu tragen.
Darauf wurde von Seiten des Abgeordneten Richter erklärt, daß diese letztere Erklärung sehr wenig zu bedeuten habe, da ja der Reichstag nicht in der Lage sei, eine solche Klage zu erheben.
Also, meine Herren, die etatsrechtlichen Gründe, soweit sie in der Kommission in Bezug auf das Verhalten der Reichsregierung zum Ausdruck kamen, waren es nicht, welche die Beschlüsse der Kommission herbeiführten.
Es wurde bei dem zweiten Theil der Debatte in Verbindung mit den etatsrechtlichen Auseinandersetzungen auch noch wiederholt von den verschiedensten Seiten in der nachdrücklichsten Weise geltend gemacht, daß keine Gründe vorgebracht worden seien, daß man die Kommandantenstelle in Altona jetzt im Widerspruch zu den früheren Beschlüssen bewilligen solle.
Ich will auf die Gründe, die gegen die Bewilligung geltend gemacht wurden, nicht weiter eingehen; sie sind von dem Abgeordneten Richter ausführlich wiederholt worden, und ich liebe es nicht, sie zum zweiten Male zu wiederholen.
Aber hervorheben muß ich, daß in den ganzen Ausführungen, die heute der Abgeordnete Dr. Schaedler in Bezug auf diese Dinge gemacht hat, und die jetzt den Reichstag bestimmen sollen, beziehentlich auch die Budgetkommission, im Widerspruch zu ihrem ersten Beschlusse nunmehr die Kommandantenstelle in Altona zu bewilligen, auch nichts enthalten ist, was nicht bereits in der Budgetkommission ausführlich (6) und gründlich erörtert wurde und dort maßgebenden Einfluß auf die Nichtbewilligung ausgeübt hat.
Es müssen also Dinge vorgekommen sein, die sich unserer Kenntniß entziehen, die auf einmal einen Theil der Herren, die früher von Bewilligung dieser Stelle nichts haben wissen wollen, jetzt veranlassen, sie zu bewilligen.
Man sollte doch offen das sagen.
Meine Herren, es hat etwas hinter den Kulissen gespielt (sehr richtig!
links); was, weiß ich nicht.
Aber daß etwas gespielt hat, dafür ist meines Erachtens Beweis die Thatsache, daß der Abgeordnete Schaedler vorgestern ich möchte sagen ganz aus heiterem Himmel heraus auf einmal dazu überging, den Antrag zu stellen, diese Position abermals in die Kommission zurückzuverweisen.
Auf dieser Seite hatte man darauf sofort die Ueberzeugung, daß jetzt ein Weg gefunden werden sollte, um einen Rückzug unter anständigen Formen einleiten zu können.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist, scheint es, gelungen.
Die Herren haben im Widerspruch mit ihren früheren Beschlüssen und Anschauungen jetzt die Stelle gut geheißen.
Wir können dagegen nichts machen; wir wollen uns aber dagegen verwahren, daß nach außen hin der Schein entstehen soll, als seien jetzt durch die nachträgliche Erörterung der Budgetkommission Gründe für die Stelle an die Oeffentlichkeit getreten, die uns früher nicht bekannt waren.
Nichts ist in dieser Beziehung vorgebracht worden.
Kommen die Herren, die erst aus allen diesen Gründen heraus die Stelle ablehnten, heute zu dem entgegengesetzten Entschluß, dann werden sie am besten wissen, warum.
Sachliche Gründe waren es nicht.
1 L- (Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
1 (v) Berichterstatter Abgeordneter vr.
Schaedler: 1 Meine Herren, als Berichterstatter muß ich darauf hinweisen gegenüber dem Herrn Abgeordneten Bebel wie auch gegenüber dem Herrn Abgeordneten Richter, daß thatsächlich die Kommission bei den früheren Verhandlungen unter dem Eindruck der etatsrechtlichen Ueberschreitung gestanden hat, weiter, daß auf Grund dessen und unter diesem Eindruck die sachlichen Erörterungen nicht in derselben Weise geführt wurden, wie es gestern geschehen ist, daß gestern in der Kommission seitens der Militärverwaltung diese Gründe, wie ich sie Ihnen die Ehre hatte vorzutragen, des weiteren erörtert worden sind, auch der Herr Abgeordnete I) r. Lieber hat gesagt: man braucht nur an das Wort Wandsbek zu erinnern und daß demgemäß die Kommission ihre Stellung genommen hat.
Der Herr Abgeordnete Bebel war vorsichtig genug, bloß zu sagen: die Mehrheit der Kommission wird wissen, warum sie es gethan hat.
Ich sage: er war vorsichtig genug, um sich nicht einer entschiedenen Zurückweisung meinerseits als Berichterstatter der Kommission auszusetzen.
Denn das darf ich ihm denn doch auch sagen, und zwar im Namen der Kommission: wenn er glaubt, daß andere Dinge gespielt haben, dann mag er das glauben wir wissen nichts davon.
(Bravo!
in der Mitte.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Verenberg: 1 Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen, die Kommandantenstelle in Altona nach der Regierungsvorlage zu bewilligen und demgemäß dem beschlossenen Tit.
1 des Kap.
20 hinzuzusetzen die Summe von 9 900 Mark.
1312 W »Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 1895.
() Ich bemerke, daß im Falle der Annahme des Antrags selbstverständlich die Bemerkung zu dem früheren Beschluß der Kommission, daß das Büreaugeld einschließlich der Schreiberzulage von 900 Mark bei Altona für die Wahrnehmung der Geschäfte des dort fortgefallenen Kommandanten weiter fortgezahlt werde, wegfällt.
Ich werde den soeben verlesenen Antrag der Budgetkommission zur Abstimmung bringen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche zu der Annahme dieses Antrags bereit sind, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit ist das ganze Kap.
20 bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
21.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Ich erkläre das ganze Kap.
21 für angenommen, und dem entsprechend auch Kap.
21 des sächsischen und des württembergischen Etats.
Wir gehen über zu Kap.
22 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9.
Ich konstatire die Annahme dieser Titel.
Wir gehen über zum Landesvermessungswesen: Tit.
10, —111, —112, 1 —113, —114, —115, —116, 17, 18, 19, 1 —120, 1— 21, 1— 22, 1— 23, 1— 24, 25, —126, —127, 1— 28.
—Ich konstatire, 1 daß das ganze Kap.
22 genehmigt worden ist.
Das Gleiche ist der Fall hinsichtlich des Kap.
22 des sächsischen und desjenigen des württembergischen Etats.
Wir gehen über zu Kap.
23, Ingenieur- und Pionierkorps, Tit.
11.
1 Es liegt hier ein Abänderungsantrag der Budgetkommission vor, welcher die für den Chef des Jngenieurund Pionierkorps zu Büreaubedürfnissen ausgeworfene Summe von 300 Mark auf 750 Mark erhöhen will.
Die Diskussion ist eröffnet und wieder geschloffen, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen, welche, dem Antrag der Budgetkommission entsprechend, die Summe bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Budgetkommission zu Tit.
1 des Kap.
23 ist angenommen.
Tit.
2, 3, 4.
Ich konstatire, daß Kap.
23 angenommen worden ist.
Gleichfalls ist angenommen das Kap.
23 des sächsischen Etats und des württembergischen Etats.
Wir kommen zu Kap.
24, Geldverpflegung der Truppen: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6.
Ich konstatire die Annahme von Tit.
6 einschließlich der vorhergehenden Titel.
Zu Tit.
7 hat das Wort der Herr Abgeordnete von Vollmar.
Abgeordneter von Vollmar: Meine Herren, es ist seit Jahren Klage geführt worden über die mehr oder minder massenhafte Verwendung von Soldaten bei Erntearbeiten.
Im vorigen Jahre ist wieder eine solche Verwendung in sehr ausgedehntem Maße zur öffentlichen Kenntniß gekommen.
Ich habe in den letzten Tagen mir nur einige der damals durch die Presse besprochenen Fälle zusammengesucht.
In Sachsen wurden in der Gegend von Grimma auf zahlreichen Gütern, in der Leipziger Gegend in Alt-Nauendorf, und wie die Güter alle heißen, Husaren, Infanterie vom 107.
Infanterieregiment u. s. w. zum Theil längere Zeit zu landwirthschaftlichen Arbeiten aller Art verwendet.
In Mecklenburg sollen besonders von der Roslocker Garnison Wagen voll Soldaten an die benachbarten Güter sogar bis in den Kreis Güstrow hinein vergeben worden sein.
Hierdurch sollen einzelne Kompagnien, wie man sich leicht denken kann, förmlich dezimirt worden sein, an deren Stelle dann eine Anzahl Reservisten einberufen worden seien.
Ob das ein bloß zufälliges Zusammentreffen war oder ob ein ursprünglicher Zusammenhang (6) zwischen den beiden Dingen bestand, das will ich nicht entscheiden.
Das Aergste aber auf diesem Gebiete ist, daß in einem sächsischen Amtsblatt, den „Dahlener Nachrichten '', vom Ulanenregiment Nr.
17 in Oschatz durch eine Bekanntmachung den Gutsbesitzern direkt Soldaten zu Erntearbeiten angeboten worden sind.
(Hort!
Hort!)
Die bezeichnete Thatsache machte viel Aufsehen, sodaß der „Reichsanzeiger ''schließlichdasBedürfniß gefühlt hat, Erklärungen zu veröffentlichen, durch welche die Sache möglichst entschuldigt werden sollte.
In dem betreffenden Artikel des „Reichsanzeigers ''wurde dabei auch Beschwerde erhoben darüber, daß die bösen Sozialdemokraten auch aus diesen Dingen wieder Kapital schlügen, um die Unzufriedenheit des Volkes zu nähren.
Aber hierzu bedurfte es der sozialdemokratischen Presse gar nicht erst, da derlei Thatsachen die Unzufriedenheit des Volkes, vor allem der Arbeiter in den betreffenden Gegenden, ohnedies erregen mußten.
Meine Herren, ich habe mich niemals gegen den Ernteurlaub der Soldaten überhaupt erklärt.
Im Gegentheil, soweit es sich darum handelt, die Soldaten zu Hilfe ihrer Familien zu beurlauben, habe ich dies stets auf das entschiedenste vertreten.
Dagegen haben ich und meine Partei uns immer entschieden dagegen erklärt, daß Soldaten in die Dienste Fremder gegeben werden.
Wie immer man es auch nehmen will, so wird diese Art der Verwendung von Soldaten niemals den Geschmack und die Gefahr der illegitimen Konkurrenz gegen die nichtmilitärischen Arbeiter nehmen können.
Es wird ja sehr häufig, insbesondere von den Herren auf der Rechten, die außerordentliche Schwierigkeit behauptet, Arbeiter auf dem Lande zu bekommen.
Ich will augenblicklich auf dieses Kapitel nicht weiter eingehen.
Aber so viel ist sicher, daß sehr viel Uebertreibung dabei ist, unbewußte und zum nicht geringen Theil auch bewußte.
In der Regel wird man, wenn man die Leute entsprechend bezahlt und behandelt, auch die nöthige M) Zahl von Arbeitern bekommen.
Allerdings, wenn den Gutsbesitzern die Möglichkeit gegeben wird, die Forderung nach ordentlicher Bezahlung und Behandlung dadurch zu umgehen, daß sie anstatt der Arbeiter Militärs zur Verfügung erhalten, dann ist es freilich selbstverständlich, daß sie eher die Löhne noch herabmindern.
Die Soldaten aber sind nicht dazu da, um als Lohndrücker zu wirken.
Das Gesetz beruft sie ausschließlich zu Wehrzwecken in den Dienst.
Nach den eigenen Ausführungen der Regierung soll die jetzige Dienstzeit absolut nothwendig sein, um die Wehrpflichtigen in entsprechender Weise militärisch auszubilden.
Wenn man aber eine größere Anzahl von Leuten mehr oder minder lang mit nichtmilitärischen Arbeiten beschäftigen kann, dann muß es nahe liegen, daß die Dienstzeit in der jetzigen Ausdehnung keineswegs nothwendig sei, und es wäre dann Aufgabe der Regierung und namentlich des Reichstags, die Dienstzeit schleunigst herunterzusetzen.
Jedenfalls sollen die Soldaten ausschließlich zu den Zwecken, welche das Gesetz bestimmt, beschäftigt werden.
Im übrigen ist das, was ich hier vertrete, nichts anderes, als was in Bayern bereits besteht.
Auch bei uns werden die Soldaten in Ernteurlaub entlassen, aber nur, um der eigenen Familie, sei es den Eltern oder sonstigen Anverwandten, Hilfe zu leisten, nicht aber zum Zweck, um in fremdem Lohn andere Arbeiter zu ersetzen.
Ich halte es angesichts der vorgekommenen Mißbräuche für die Aufgabe der Kriegsverwaltung, daß sie durch einen Erlaß an die Truppenkommandanten vorschreibt, daß in der geschilderten Weise nicht weiter fortgefahren werden dürfte.
Vizepräsident Freiherr von Bnol Berenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff.
Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 1895.
1313 M Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff: Der Gebrauch, Soldaten zur Erntezeit zu beurlauben, besteht schon seit einer langen Reihe von Jahren, und nicht bloß in Preußen, sondern auch in allen anderen deutschen Staaten.
Es besteht aber speziell für die preußische Armee und ich glaube: auch für die anderen deutschen Kontingente die Vorschrift, daß diese Beurlaubungen nur insoweit zulässig sind, als es das dienstliche Interesse gestattet.
Wenn also beispielsweise die Ernte sehr früh eintritt und fällt mit dem Regiments- oder Brigadeexerziren zusammen, oder es sind die Schießübungen noch nicht beendet, so sind die Truppen leider nicht in der Lage, Leute zu beurlauben.
Fällt die Ernte aber später, und es sind gewisse Uebungen bereits beendigt, so hat der Kompagniechef und der Regimentskommandeur das Recht, Leute zu beurlauben.
Bei diesen Beurlaubungen wird auch wesentlich so verfahren, wie Herr von Vollmar es zu wünschen scheint.
Ich will nur die Zahlen für Preußen nennen.
Dort sind im vorigen Jahr im ganzen 12 054 Mann zur Ernte beurlaubt worden.
Diese 12 054 Mann vertheilen sich auf 3331 Landwirthe; davon sind wieder 2654 Landwirthe, welche nur 2 bis 4 Soldaten bekommen haben; ich glaube, daß diese Landwirthe keine Großgrundbesitzer sind, und auch nicht Personen, die einen großen Betrieb auf ihren Höfen haben; es sind kleine bäuerliche Besitzer, von denen auch nach den mir vorliegenden Angaben ein sehr großer Theil Angehörige, Söhne, Verwandte zur Aushilfe bei der Ernte erhalten hat und das ist es ja auch, was Herr von Vollmar wünscht.
Nun beläuft sich die Gesammturlaubszeit dieser Leute im Durchschnitt es ist bei den Armeekorps verschieden, es variirt etwa zwischen 12 und 5 Tagen auf 7, 1 Tag, die der einzelne von den 12 054 Mann Urlaub gehabt hat.
Auf die gesammte Armee in ihrer Totalstärke ist dies eine Entziehung der Mannschaft um ein fünftel Tag vom Dienst.
Also (L) auch das Bedenken, daß durch diese Beurlaubungen die Ausbildung der Armee wesentlich leiden könnte, scheint mir hinfällig.
Was die Lohnverhältnisse anbetrifft, so muß ich vorweg bemerken, daß die Mehrzahl der Arbeitgeber es vorzieht, ländliche Arbeiter zu nehmen und nicht Soldaten (sehr richtig!
rechts), und zwar aus folgenden Gründen.
Der ländliche Arbeiter ist gewöhnt an das Mähen, Binden rc.
und was sonst für Arbeiten bei der Ernte auf dem Lande vorkommen, er bringt auch sein Geschirr mit, er pflegt gewöhnlich in einem benachbarten Orte zu nächtigen und seine Verpflegung selbst zu übernehmen; dafür bekommt er einen Lohn von zwei bis drei Mark, unter Umständen auch mehr.
Die Soldaten kosten im Durchschnitt der Mehrzahl nach namentlich dem Großgrundbesitzer mehr als gewöhnliche Landarbeiter.
Denn erstens müssen sie die Reise der Soldaten hin und zurück bezahlen, auch müssen sie die Leute beköstigen, für sie Geschirr und nächtliche Unterkunft besorgen.
Dazu kommt noch, daß, wenn während der Ernte plötzlich Regenwetter eintritt (sehr richtig!
rechts), die Besitzer oft gar nicht wissen, was sie mit den Ernteurlaubern anfangen sollen.
Sie müssen sie beköstigen und haben beim besten Willen keine Beschäftigung für die Leute.
Ein umsichtiger Landwirth weiß natürlich auch dann Rath, läßt Wege ausbessern u. s. w.; er hat aber damit jedenfalls eine ziemlich theure Arbeit.
Was nun den weiteren Wunsch des Herrn Abgeordneten betrifft, daß eine Bestimmung erlaffen wurde, daß die Leute immer nur zu ihren Angehörigen beurlaubt werden sollen, so ist das, glaube ich, möglich in Württemberg, vielleicht in Sachsen, vielleicht auch in Bayern, aber doch auch nicht durchweg.
Wenn z.
B. Truppen von Bayern in Metz oder von Sachsen in Straßburg stehen, so können diese doch ihre (0) Leute nicht nach Hause zur Ernte schicken.
Gewiß leisten sie den Landwirthen einen Dienst, wenn in den Reichslanden die Ernte rasch eingebracht werden muß, namentlich wenn Roggen, Gerste, Weizen fast gleichzeitig reif wird.
Das ist aber dann doch geradezu ein Nothfall.
Wenn beim besten Willen nicht so viel Erntearbeiter von der ländlichen Bevölkerung aufzubringen sind, sehe ich nicht ein, warum nicht einmal die Sachsen und Bayern den Bauern in Elsaß-Lothringen bei der Arbeit helfen sollen.
In Preußen ist die Sache noch schwieriger.
Die Regimenter liegen nicht alle in ihren Ergänzungsbezirken, namentlich die Garde nicht.
Die Truppen in Berlin würden gar nie in die Lage kommen, ihren Angehörigen zu helfen.
Nun helfen sie den Leuten in der Umgegend von Berlin und der Mark Brandenburg.
Ich finde das so natürlich und nützlich, indem dadurch ein gerechter Ausgleich stattfindet; ich hoffe, die Zahlen, die ich vorher angab, 2654 Landwirthe bekommen 2 bis 4 Mann sollten sie überzeugen, daß es hier sich wirklich um eine gute Sache handelt.
Nun hat der Herr Abgeordnete auch davon gesprochen, daß bei den Erntebeurlaubungen eine Lohndrückerei eintreten könnte.
Ich glaube, er hat es nicht gerade so hingestellt, als wenn diese Absicht vorläge, als wenn wir erst Leute beurlaubten, um die ländlichen Erntearbeiter zu schädigen und dann hinterdrein Leute zur Dienstleistung einzuziehen, Reservisten u. s. w., die gerade darauf angewiesen sind, sich als Landarbeiter ihr Brod zu verdienen.
Meine Herren, diese Vermuthung ist absolut unzutreffend; daran denken wir nicht im allerentferntesten, sondern wir sind nur bereit, jedem Stand, der vorübergehend in Noth kommt, zu helfen.
Ich kann nur sagen, daß es bei diesen Ernteurlauben ähnlich ist wie bei großen Schneeverwehungen, wo auch plötzlich ein Zug auf dem Geleise festsitzt und nicht weiter kann.
Dann möchte ich einmal wissen, was Sie sagen würden, wenn Sie (zu den Sozialdemokraten gewandt) allesammt auf dem oH Zuge säßen (Heiterkeit), und ich sollte ein halbes Bataillon Soldaten kommen und Sie herausschaufeln lassen, und ich telegraphirte dem Eisenbahnbetriebsamt zurück: alle sitzen lassen, bis Thauwetter eintritt!
(Sehr gut!
und große Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr von Vnol Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Mantenffel: Wenn ich den Herrn Abgeordneten von Vollmar richtig verstanden habe, so war der Ausgangspunkt seiner Bemerkungen der, daß in einem Kreisblatt im Königreich Sachsen bei Schießübungen seitens der Militärbehörde mitgetheilt worden war, daß eventuell Leute abgegeben werden sollten, um zu ländlichen und Erntearbeiten verwendet zu werden.
Nun, meine Herren, kann ich aus eigener Erfahrung sprechen.
Der Kreis, an dessen Spitze zu stehen ich die Ehre habe, wird in der Regel von drei verschiedenen Truppenkörpern im Lauf des Sommers heimgesucht, die dort Schießübungen abhalten.
Es kommen mehrere Bataillone von der Garde, die dritten Jäger, und außerdem das 52.
Regiment.
Selbstverständlich werden die Bewohner, die während der Schießübungen auf den Acker nicht gehen und die Wege nicht passiren können, für 2 oder 3 Tage in ihren Arbeitsleistungen oder sonstigen ländlichen Beschäftigungen sehr erheblich geschädigt.
Da, finde ich, ist es ganz selbstverständlich von den betreffenden Kommandeuren, daß sie bereit sind, die Truppen an einem Ruhetage, der natürlich während dieser Schießübungen stattfindet, Erntearbeiter zu beurlauben, überhaupt einigermaßen wenigstens wieder einen Ausgleich zu schaffen für den Arbeitsverlust, den die Bewohner der betreffenden Gegend gehabt haben.
Da kann man dem betreffenden Kommandeur nur dankbar sein.
1314 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 1895.
M und ich glaube, derartige Maßnahmen werden von keiner Seite irgendwie angefochten werden können.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Im übrigen hat der Herr Kriegsminister alles schon gesagt, was man nach dieser Richtung sagen könnte.
Ich möchte nur das eine noch bemerken, daß auch Großgrundbesitzer unter Umständen Mannschaften von den Regimentern beurlaubt bekommen, und daß also auch dieser von Ihnen ja am meisten angefeindeten Erwerbsklaffe Mannschaften auf diese Art zugeführt werden.
Meine Herren, aber zunächst werden in der Regel die Söhne derjenigen Arbeiter beurlaubt, die in den betreffenden Gütern wohnen; und dann kommt der Erwerb, den diese jungen Leute machen, durchaus nicht dem Großgrundbesitzer zu gute, sondern der Familie des entlassenen Soldaten.
Wer einigermaßen mit ländlichen, insonderheit Erntearbeiten vertraut ist, der weiß, daß man ein Feld, das abgemäht werden soll, nicht nach dem gewöhnlichen Tagelohnssatz verzieht, sondern es im Akkord abmähen läßt; und wenn ein Akkordarbeiter für seinen Vater oder die Mutter mitarbeitet, sei es ein Soldat oder ein sonst für die Ernte wieder heimkommender Sohn, so kommt natürlich der Verdienst in erster Linie der Familie zu gute, die an der Akkordarbeit sich betheiligt hat und einen höheren Verdienst sich durch den Sohn erwirbt.
Aber wenn das auch nicht der Fall wäre, so, meine ich, sollten Sie der Landwirthschaft es nicht mißgönnen, daß sie ab und zu einen Soldaten, wo es Noth thut, beurlaubt bekommt, um die Früchte, die der liebe Gott hat wachsen lassen, zu bergen.
Ich kann Sie versichern: freiwillig und mit besonderer Passion wird kein Mensch von uns militärische Kräfte nehmen, weil sie naturgemäß aus den Gründen, die der Herr Kriegsminister ausgeführt hat, theurer werden, als die uns sonst zu Gebote stehenden Kräfte.
(Sehr richtig!
rechts.)
(L) Aber, meine Herren, wenn wir nicht in der Lage sind, höhere Löhne zu bezahlen und augenblicklich sind wir nicht in dieser Lage —, dann gehen die Arbeiter von uns weg, und dann muß man schließlich zu derartigen Kräften seine Zuflucht nehmen, selbst wenn man dafür etwas mehr Geld ausgeben muß.
Meine Herren, sorgen Sie dafür, daß wir wieder bessere Preise bekommen, bei denen wir bestehen können, so werden Sie zu derartigen Klagen keine Veranhob- »!
1 r-ch, -.
Vizepräsident Freiherr von Vuol Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Vollmar.
Abgeordneter von Vollmar: Meine Herren, Herr von Manteuffel hat sich durchaus getäuscht, wenn er gemeint hat, daß meine Bemerkungen irgend etwas mit Schießübungen zu thun gehabt hätten.
(Zuruf rechts.)
nicht weiter sprechen; dieses dauerhafte Thema wird uns ja noch (6) später beschäftigen.
Nur das will ich sagen, daß der angeführte Grund kein ausschlaggebender sein kann.
Erstlich ist unsere heutige Gesellschaft so eingerichtet, daß jede einzelne Klasse im allgemeinen Wettkampf für sich sorgen muß; und'wenn die Herren Großgrundbesitzer wegen der niedrigen Preise oder auch aus anderen Gründen das Interesse haben, keine entsprechenden Löhne zu zahlen, so haben andererseits die Arbeiter, die nichts als ihrer Hände Verdienst zum Leben haben, das größte Interesse daran, einen möglichst hohen Lohn zu bekommen, und können auf diese Forderung nicht deswegen verzichten, weil den Herren Gutsbesitzern das Zahlen angeblich oder wirklich schwer wird.
Sodann aber wollen Sie einmal überlegen, wohin denn der Grundsatz, daß der Staat gewissermaßen die Pflicht habe, Ihnen im Bedarfsfälle billigere Arbeitskräfte zu liefern, eigentlich führen würde.
Wenden Sie diesen Grundsatz z.
B. auf die Industrie an, da würden mit dem gleichen Recht auch die Fabrikanten kommen und deshalb, weil ihre Kalikots oder sonstigen Produkte im Preise gedrückt seien und sie darum die entsprechenden Löhne nicht mehr bezahlen können, die Forderung erheben können, daß der Kriegsminister ihnen Soldaten liefere, mit denen sie billiger arbeiten könnten.
Ein solcher Grundsatz kann also unmöglich aufgestellt werden, außer man geht von der Anschauung aus, daß der Großgrundbesitz ein ganz ausnahmsweises Recht für sich in Anspruch nehmen könne.
Schließlich möchte ich mir noch eine Frage an den Herrn Kriegsminister erlauben.
Dieselbe geht dahin, von welcher Stelle aus in den Fällen, wo Soldaten bisher in fremdem Lohn beschäftigt worden sind, die Löhne festgestellt werden, und ob uns über die Höhe dieser Löhne etwas bekannt gegeben werden kann.
Vizepräsident Freiherr von Buol Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Vollmar muß mich vollständig mißverstanden haben; mir ist gar nicht eingefallen, zu behaupten, daß die Kräfte, die man vom Militär bekommt, die billigeren wären; im Gegentheil, man arbeitet niemals theurer, als gerade mit diesen militärischen Kräften.
Naturgemäß ist es doch, daß die Arbeiter, die man auf der Scholle hat, die Arbeit verrichten; leider nimmt die arbeitende Bevölkerung auf dem Lande, wenigstens in einem großen Theil der Provinzen, mehr und mehr ab.
Man versieht sich mit fremden Arbeitern, deren Zahl man sich vorher genau berechnet.
Wenn aber nachher plötzlich große Hitze bei großer Dürre eintritt, dann reichen die Arbeitskräfte, die man zur Hand hat, nicht aus.
Da greift man denn schließlich zum letzten Mittel und bittet die Militärbehörde: beurlaube mir, damit die Ernte bewältigt werden kann, so und so viel Mann.
Diese Kräfte sind unter allen Umständen die theuersten.
Vielmehr habe ich mich ausschließlich mit der Beurlaubung zu Erntearbeiten beschäftigt.
Herr von Manteuffel hat dann gesagt, man nehme ja ohnehin nicht gern Soldaten, da diese theurer seien als andere Arbeiter.
Gleich darauf fügte er aber hinzu: unsere Preise sind gegenwärtig so schlecht, daß wir die Löhne nicht bezahlen können, welche von den Arbeitern gefordert werden, also müssen wir wohl zu den Soldaten greifen!
Nun, eins von diesen beiden Dingen schließt das andere nothwendig aus, und ich wenigstens kann gerade aus den Ausführungen des Herrn von Manteuffel nur entnehmen, daß die Soldaten doch wesentlich deshalb bei den Gutsbesitzern beliebt sind, weil sie billiger sind.
(Widerspruch rechts.)
Aber bitte, das haben Sie ja soeben selbst ausgeführt!
Meine Herren, über die Frage der Preissteigerung der landwirthschaftlichen Produkte wollen wir in diesem Augenblick (Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie diese Leute mit den Industriearbeitern in eine Kategorie bringen, so zeigt mir das, daß Sie von ländlichen Arbeitsverhältnissen absolut nichts verstehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, daß Sie aus den Ausführungen des Herrn Kriegsministers, wonach die militärischen Arbeiter im Durchschnitt 2, 25 bis 2, 30 Mark kosten, ersehen können, daß die Landwirthschaft bei den augenblicklichen Preisen mit so theuren Arbeitern überhaupt gar nicht auf die Dauer wirthschaften E ''''''-1 (Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Buol Berenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff.
Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 1895.
1315 () Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff: Der Herr Abgeordnete von Volkmar fragte, wie hoch sich die Lohnsätze beliefen, welche die beurlaubten Soldaten erhielten, und wer sie festsetze.
Das regelt sich im allgemeinen nach den lokalen Verhältnissen in den verschiedenen Provinzen.
Der Vorgesetzte bestimmt die Löhne nicht, sondern meist schreiben die Besitzer, sie bäten um so und so viel Arbeiter, sie würden ihnen Beköstigung, Wohnung, Reisegeld u. s. w. vergüten und Lohn so und so viel.
Die Zusammenstellung, die ich habe, giebt den durchschnittlichen Lohn exkl.
Reise, Unterkunft und Geschirrlieferung auf 2, 29 Mark an.
Ich glaube, daß das kein erheblich niedriger Satz ist, und daß die Leute, die auf dem Lande freiwillig sich als Erntearbeiter verdingen, nicht erheblich mehr bekommen, obwohl sie ihr Geschirr, Wohnung und dergleichen noch selbst beschaffen müssen.

Vizepräsident Freiherr von Buol Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Volkmar.
Abgeordneter von Vollmar: Es ist mir jedenfalls angenehm, diese Auskunft bekommen zu haben.
Im übrigen habe ich in meinen ersten Ausführungen, wie der Herr Kriegsminister bemerkt haben wird, keineswegs behauptet, daß das Lohndrücken durch die Soldatenarbeit in der Absicht der Militärverwaltung gelegen sei, sondern ich habe bloß ausgesprochen, daß bei der Verdingung von Soldaten zu Erntearbeiten in solchem Maße, wie von mir ausgeführt worden ist, der Effekt dahin gehen werde, und in einer Anzahl von Fällen auch thatsächlich dahin gegangen sei, Lohndruck und Arbeitslosigkeit zu bewirken.
Zum Schluß dieser Auseinandersetzung kann ich nur das Verlangen wiederholen, daß für die Zukunft Soldaten zwar zu Erntearbeiten beurlaubt werden sollen, aber lediglich, um ihren Familien Hilfe zu leisten.
Auch Herr von Manteuffel (g) hat ja erklärt, daß viele der Ernteurlauber nur ihren eigenen Verwandten helfen.
Nun, hiergegen ist, wenn sich dies thatsächlich so verhält, nichts einzuwenden.
Aber dagegen, daß die Soldaten an mehr oder minder große Gutsbesitzer in fremden Lohn verdingt und als Konkurrenten der freien Arbeiter verwendet werden, dagegen müssen wir uns entschieden wenden.
Vizepräsident Freiherr von Buol Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Holtz.
Abgeordneter Holtz: Meine Herren, ich glaube, daß der Wunsch des Herrn Abgeordneten von Vollmar, daß die Soldaten nicht als Konkurrenten für die freien Arbeiter Erntearbeiten verrichten, bereits thatsächlich erfüllt ist.
Wenn der Herr Abgeordnete von Vollmar die Verhältnisse auf dem Lande kennen würde, so würde er wissen, daß der Landwirth sich nicht erst in der Ernte, sondern schon im Frühjahr oder sogar im Winter mit fremden Arbeitern versorgt.
So sind jetzt diese Arbeiter wohl überall schon angenommen.
Der Landwirth, der Großgrundbesitzer, würde im Sommer jedes Geld bieten können und würde außer den jetzt schon angenommenen keine Erntearbeiter mehr bekommen, da sie vor der Ernte schon überall festgelegt sind.
Eine Konkurrenz kann also überhaupt nicht stattfinden.
Es handelt sich immer nur um Fälle besonderer Nothlage, wie sie Herr Freiherr von Manteuffel vorher bereits anführte: wir haben ein außerordentlich fruchtbares Wetter, die Saat hat sich schön entwickelt, wir haben ein volles Erntefeld, nun tritt siedende Hitze ein, es reift nicht ein Feld, sondern wohl die ganze Feldmark zugleich.
Nun kann der Landwirth mit den Kräften, die er sich vorher berechnet hat, und die er aus der freien Konkurrenz mit Aufwendung aller Mittel zu vermehren nicht im Stande ist, denn es giebt keine Arbeiter mehr nicht auskommen; er ist so in größter Verlegenheit und wendet sich an die Militärbehörde mit der Bitte um Gewährung von Hilfskräften aus den Soldaten.
Es liegt dann thatsächlich ein Nothstand Reichstag.
S. Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
vor, wie auch der Herr Kriegminister gesagt hat.
Von Kon- (L) kurrenz des Militärs mit freien Arbeitern ist gar keine Rede.
Es sind in der Ernte keine freien Arbeiter da, die in ihrer Arbeitskraft unterboten werden könnten.
Vizepräsident Freiherr von Buol Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herbert.
Abgeordneter Herbert: Ja, meine Herren, der Herr Abgeordnete Holtz hat nur von den Fällen gesprochen, wo ein außergewöhnlicher Mangel an Arbeitern herrscht; ich weiß aber einen Fall anzuführen, wo Arbeitskräfte genug vorhanden waren.
Auf der Domäne zu Artern sind im letzten Herbst zum Rübenausheben Soldaten verwandt worden, trotzdem Arbeiter genug vorhanden waren.
Die Arbeiter haben sich bei mir darüber bitter beschwert.
Der Lohn für die Soldaten ist allerdings ein etwas höherer gewesen, als die Arbeiter erhalten; aber die Sache liegt so: man wollte den Arbeitern nicht kommen und hat künstlich die bereits vorhanden gewesene Arbeitslosigkeit vermehrt, um einen Druck ausüben zu können.
Ich kenne die Verhältnisse dort genau, denn ich bin dort geboren; ich war im Herbst dort, und da haben sich die Arbeiter bitter darüber beklagt.
Ich führe ein derartiges Beispiel an, um zu beweisen, daß bei der Beurlaubung von Soldaten die Noth der Landwirthschaft nicht immer in Betracht kommen kann.
Also hier wird die Unzufriedenheit, die bereits vorhanden ist, noch durch die Militärverwaltung gesteigert, wie der Herr Abgeordnete von Vollmar schon ausgeführt hat.

Die Leute klagen uns ihre Noth, und, wenn Sie nicht Abhilfe schaffen, wird die Unzufriedenheit sich noch weiter steigern, und die Folgen werden sich zeigen bei der nächsten Reichstagswahl durch Abgabe sozialdemokratischer Stimmzettel.
Also es wird den Großgrundbesitzern ein Vortheil zugewendet, ohne daß diese in einer Nothlage sind.
Ich bitte den Fall zu untersuchen, den Namen habe ich ja genannt —und Sie werden meine Angaben bestätigt finden.
1 Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Die Diskusion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Zu Tit.
7 hat die Budgetkommission bei der Abtheilung „Vizefeldwebel und Vizewachtmeister '', sodann bei der Abtheilung „Sergeanten '', endlich bei der Abtheilung „Unteroffiziere ''einige Abstriche vorgenommen, die- sich in der Gesammtzahl darstellen in der Weise, daß der Antrag der Budgetkommission auf 70 879 632 Mark geht, während die Vorlage 70 881 738 Mark verlangt.
Ich werde über die Mehrforderung der Vorlage abstimmen lassen und fordere diejenigen Herren auf, welche, entgegen dem Vorschlag der Budgetkommission, den höheren Betrag bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; ich darf ohne weitere Abstimmung annehmen, daß der Vorschlag der Budgetkommission angenommen ist.
Wir kommen zu Tit.
8, 9, 10, 11, 12, —113, 13a, 135, 14, 15.
Die Titel sind angenommen, Tit.
15 nach den Anträgen der Budgetkommission.
Bei Tit.
16 sind gleichfalls einige Abstriche vorgenommen, die in ihrem Gesammtergebniß sich folgendermaßen darstellen: die Budgetkommission beantragt, zu genehmigen 1188 494 Mark, während die Vorlage verlangt 1 880 501 Mark.
Ich werde auch hier, indem ich die Diskussion eröffnet und geschlossen habe, bei der Abstimmung die Frage so stellen, wer die höhere Summe bewilligen will.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, entgegen dem Beschlusse der Kommission, den höheren Betrag, den die Vorlage verlangt, bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Pause.)
184 1316 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 1895.
() Es erhebt sich niemand; ich darf auch hier annehmen, daß der Antrag der Budgetkommission angenommen ist.
Tit.
17.
Der Titel ist bewilligt.
Tit.
18.
Hier schlägt die Budgetkommission eine Resolution vor, dahingehend, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, es möge Bestimmung getroffen werden, daß der erfolgreiche Besuch eines Lehrerseminars die Berechtigung zum Dienst als Einjährigfreiwilliger in sich schließt.
Es liegt zu dieser Resolution ein Antrag der Herren Abgeordneten Weiß und Genossen vor, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, es möge Bestimmung getroffen werden, a) 1 daß der erfolgreiche Besuch eines Lehrerseminars die Berechtigung zum Dienst als Einjährigfreiwilliger in sich schließt, b) 1 daß durch die in Aussicht stehende Einführung des Einjährigendienstes der Volksschullehrer und Kandidaten des Volksschulamts denselben die Berechtigung zur Ableistung des Militärdienstes als Einjährigfreiwillige nicht entzogen wird.
Ich eröffne die Diskussion hierüber und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter von Podbielski: In der Budgetkommission wurde der Einwand aufgeworfen: wie weit sind die Verhandlungen über die Regulirung des Dienstes der Volksschullehrer gediehen
Meine Herren, wenn wir zurückblicken, wie die Thatsachen liegen, so erklärte früher die Unterrichtsverwaltung, daß die Lehrer nur auf kürzere Zeit, und zwar auf110 Wochen, zu entbehren seien; und in Folge dessen wurde festgesetzt, daß die Dienstzeit der Lehrer auf 10 Wochen zu beschränken sei.
Nunmehr ist seitens der Unterrichtsverwaltung die Bereitwilligkeit ausgesprochen worden, die Lehrer auf längere Zeit behufs ihrer Ausbildung im Militärdienst (L) entbehren zu können; und in Folge dessen ist in Aussicht genommen, die Ausbildung der Lehrer auf ein Jahr festzusetzen.
Es wurde zunächst bei den Verhandlungen uns der Vorschlag gemacht, um diese Dienstzeit der Volksschullehrer anderweit zu regeln, daß sie ein Jahr dienen sollten, und daß den unvermögenden Lehrern für diese Zeit eine staatliche Unterstützung gegeben werden solle.
Die Militärverwaltung erklärte darauf, daß sie damit einverstanden sei, wenn die Volksschullehrer ein Jahr dienten, und sie erklärte sich auch bereit, daß sie der Ausbildung der Lehrer besonders auch in Bezug auf die Beförderung zum Unteroffizier besondere Aufmerksamkeit zuwenden würde; aber eine staatliche Unterstützung der Volksschullehrer während ihrer Dienstzeit seitens der Militärverwaltung sei nicht beabsichtigt.
Von anderer Seite wurde hervorgehoben, daß die Bildung für die Sekunda kaum höher anzuschlagen sei, als die des Seminars; in Folge dessen sei es auszusprechen, daß die Seminarien den Anstalten gleichzustellen seien, welche befugt seien, Zeugnisse zum einjährigen Dienst auszustellen.
Im weiteren wurde geltend gemacht, die soziale Stellung der Lehrer erheische eine Gleichstellung mit den übrigen Einjährigfreiwilligen.
Es liegen nun insofern die Verhältnisse für die Lehrer schwierig, weil, wenn die Herren den Z 11 des Gesetzes, betreffend die Verpflichtung zum Kriegsdienste, nachlesen, sie darin finden werden: Junge Leute von Bildung, welche sich während ihrer Dienstzeit selbst bekleiden, ausrüsten und verpflegen und welche die gewonnenen Kenntnisse im vorschriftsmäßigen Umfange dargelegt haben, werden schon nach einjähriger Dienstzeit im stehenden Heere zur Reserve beurlaubt.
Es ist hier ein wesentlicher Nachdruck darauf gelegt, daß die Betreffenden sich selbst bekleiden, ausrüsten und verpflegen können.
Würde also nach dieser Richtung für die Lehrer eine andere Bestimmung getroffen, dann würde in der That das ganze Jnstität der Einjährigfreiwilligen umgestoßen werden.
(6) In Folge dessen liegen hier nach vielen Richtungen schwerwiegende Bedenken vor.
In Bayern haben die Seminarien schon die Berechtigung, Zeugnisse zum einjährigfreiwilligen Dienst auszustellen.
Es ist aber dort nur in ganz minimalem Umfange von dieser Berechtigung Gebrauch gemacht und zwar haben seit 1869 nur 3 Prozent der Absolventen davon Gebrauch gemacht, von diesen nur Vs, also 1 Prozent sich zum Einjährigendienst gemeldet, und von diesen waren nur die Hälfte, d. h. V- Prozent der Gesammtzahl, dienstbrauchbar.
Also man sieht an den Erfahrungen, die man auf diesem Gebiet in der bayerischen Armee gemacht hat, daß es wohl sehr zweifelhaft sein kann, ob dem Lehrer im vollen Umfange durch die Berechtigung zum Einjährigendienst gedient wird.
Auf der anderen Seite wäre es thatsächlich eine Abänderung des Z 12 des Gesetzes über die Verpflichtung zum Kriegsdienst, wenn man die Volksschullehrer, welche die Berechtigung zum Einjährigendienst erhalten haben, in die Verpflegung der Truppentheile nähme.
Dies erscheint ausgeschlossen.
Die Budgetkommission hat sich trotz dieser schweren Bedenken veranlaßt gesehen, Ihnen die vorhin vorgeschlagene Resolution vorzuschlagen.
Es liegt also hier, wie ich schon anführte, eine gewisse Kontroverse vor.
Die Resolution des Herrn Abgeordneten Weiß trifft ja im ersten Theil mit der Resolution, die die Budgetkommission Ihnen zur Annahme vorgeschlagen hat, überein; im zweiten Theil weicht sie etwas von derselben ab.
Es dürfte nicht ausgeschlossen sein, daß, ehe diese Resolution zur Durchführung kommt, überhaupt eine Aenderung des Z 11 des Gesetzes, betreffend die Verpflichtung zum Kriegsdienst vom 9.
November 1877, getroffen werden müßte.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weiß.
Abgeordneter Weiß: Meine Herren, wie Sie wissen, hat sich der Reichstag schon im vorigen Jahre mit dieser Frage beschäftigt und zwar auf Anregung des Herrn Abgeordneten (D) Dr. Müller in der Budgetkommission, auf Anregung des Herrn Kollegen Roesicke im Plenum.
Im vorigen Jahre hat man eingehend ausgeführt, daß die kurze Militärdienstzeit der Lehrer nicht in Zusammenhalt zu bringen sei mit dem Grundsatz, daß die nationale Wehrkraft unseres Volkes ausgenützt werden solle; man hat fernerhin betont, daß die kurze Militärdienstzeit des Lehrers viele Unannehmlichkeiten für dieselben mit sich bringt und auch gar nichts dazu beitrage, die soziale Stellung der Lehrer nur einigermaßen zu heben.
Ich selbst habe im vorigen Jahre eingehend nachgewiesen, welche Nachtheile diese kurze Militärdienstzeit mit sich führt, sodaß ich heute gewiß der unangenehmen Aufgabe enthoben bin, dies nochmals zu thun.
Man war im vorigen Jahr weiter der Ansicht nur Herr Bebel machte eine Ausnahme —, daß, die Bildung der Lehrer und die beruflichen Aufgaben derselben in Betracht ziehend, denselben ebenfalls die Möglichkeit gegeben werden sollte, von dem Recht, als Einjährigfreiwilliger zu dienen, Gebrauch machen zu können.
Insbesondere war es der preußische Herr Kriegsminister, der diesen Anregungen gegenüber sich sehr entgegenkommend und wohlwollend zeigte.
Dem Herrn Abgeordneten Roesicke erwiderte er, daß er in Verbindung getreten sei mit dem preußischen Herrn Kultusminister, und daß das Projekt, was er vorhabe, sich ungefähr decke mit dem Projekt, was Herr Roesicke vorgeschlagen habe.
Am Schluffe seiner Ausführungen bemerkte er, daß die Kriegsverwaltung keinerlei Anlaß habe, auf die sehr brauchbaren Elemente im Lehrerstande zu verzichten.
Der preußische Herr Kriegsminister hat in diesen Worten zwar nicht besonders hervorgehoben, daß er für das Einjährigfreiwilligendienstinstitut, soweit es den Lehrern zuzubilligen sei, eintreten werde; aber die Form, in welcher er seine Erklärung abgab, war derart entgegenkommend, daß man es wirklich den Lehrern nicht verdenken konnte, wenn sie auf diese Erklärungen größere Hoffnungen setzten.
So kam es denn auch, daß nach jener Erklärung des Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 1895.
1317 ) preußischen Herrn Kriegsministers mannigfache Lehrerversammlungen, gleichviel welcher Tendenz sie huldigten, dies in Rede stehende Thema erörterten und allgemein die Hoffnung aussprachen, es werde der preußische Kriegsminister den langjährigen Wünschen der Lehrer kein Hinderniß entgegenbringen.
In Lehrerkreisen hat man diesbezügliche Bitten dahin formulirt, es möchte einerseits den Absolventen der Lehrerseminare das Recht zum einjährigfreiwilligen Dienst gegeben, andererseits möchten aber auch Bestimmungen getroffen werden, daß nach einer bestimmten Uebergangszeit die Lehrer verpflichtet würden zu genanntem Dienst.
Die größte Kundgebung in dieser Beziehung war wohl die Lehrerversammlung in Stuttgart, welcher auch der württembergische Herr Kriegsminister beiwohnte.
Da waren 400 Delegirte für ungefähr 60 000 Lehrer versammelt, die mit einer an Einstimmigkeit grenzenden Majorität Beschlüffe faßten, die ungefähr zusammenfallen mit der Resolution, die ich Ihnen vorgelegt habe.
Nun hat auch in diesem Jahre die Budgetkommission eingehend über die Militärpflicht der Volksschullehrer Berathung gepflogen und die Ihnen bekannte Liebersche Resolution gefaßt.
Nach den vielen Zuschriften, die mir insbesondere aus Lehrerkreisen geworden sind, hat es überaus freudig berührt, daß in der Budgetkommission, obwohl diese aus den Führern der verschiedensten Parteien gebildet ist, dennoch einstimmig der bekannte Beschluß gefaßt wurde, daß demnach die Zugehörigkeit 'zu den verschiedenen Parteien kein Hinderniß bietet, endlich einmal den berechtigten Wünschen der Lehrer auch im Plenum möglichst einstimmig entgegenzukommen.
Unser preußischer Herr Kriegsminister, der im Vorjahre so überaus entgegenkommend ich möchte fast sagen: liebenswürdig war, glaubte aber, diesmal bremsen zu müssen; und so hat er sich auf den Standpunkt gestellt, der ungefähr dem gleich ist, den im Vorjahre der Herr Abgeordnete Bebel eingenommen hat.
Er glaubte nämlich darlegen zu sollen, daß die Bildung der Lehrer nicht gleich zu rechnen sei der Bildung, welche die Einjährig (8) freiwilligen besitzen müssen, und besonders betonen zu sollen, daß den Lehrern die erforderlichen Sprachkenntnisse abgingen.
Nun weiß ganz gewiß der preußische Herr Kriegsminister selbst, daß außer der gewöhnlichen Prüfung der Einjährigfreiwilligen auch eine solche für die zu Nutzen des Gemeinwesens Wirkenden vorgesehen ist, in welcher Sprachkenntnisse nicht gefordert werden.
Aber selbst wenn auf Sprachkenntnisse so hoher Werth gelegt wird, möchte ich zum Beweis der völligen Berechtigung der Lehrer Folgendes zu bedenken geben.
Es ist durchaus nicht richtig, wenn behauptet wird, daß Sprachstudien in Seminarien überhaupt nicht getrieben werden.
In Sachsen haben wir eine sechsjährige Vorbereitungszeit für den Lehrerberuf, und dortselbst eine Ertheilung obligatorischen lateinischen Unterrichts; in Baden haben wir in einem Seminar obligatorischen französischen Unterricht; auf sämmtlichen deutschen Seminaren ist fakultativer Unterricht im lateinischen und französischen eingeführt.
Demnach wäre schon ein großer Theil der Lehrer im Stande, auch den Bestimmungen, die hier niedergelegt sind, völlig gerecht zu werden.
Fassen Sie die Bestimmungen selbst ins Auge, wie sie in der Prüfungsordnung für neuere Sprachen gegeben sind ich will dieselben nicht verlesen —, so werden Sie zugestehen müssen, daß es ein Minimum ist, das hier gefordert wird, und daß der hohe Werth, den man dem Sprachstudium im allgemeinen zumißt, gewiß nicht den Sprachkenntnissen zukommt, die nur mühsam ein Lesen der fremden Klassiker von mittlerer Schwierigkeit ermöglichen.
Andererseits muß aber auch betont werden, daß der Lehrplan der Seminarien anderweitige große und beträchtliche Ergänzungen besitzt.
Sie haben im Lehrplan das ganze Musikfach, Sie haben in dem deutschen Unterricht viel weitgehendere Anforderungen, insbesondere dadurch, daß der deutsche Unterricht im Lehrerseminar auf wissenschaftliche Grundlage zu stellen ist; Sie haben dann als wichtigstes Fach im Lehrplan die Pädagogik, von der Sie ja selbst wissen, daß sie in den letzten Jahrzehnten durch Herbart, Lotze, Benecke, Wundt, (6) Dites u. s. w. auf psychologische und ethische Grundlagen gestellt wurde und dadurch den Charakter einer Wissenschaft angenommen hat.
Die wissenschaftliche Schulung, die durch diesen Unterricht gegeben ist, übertrifft weit die Schulung, die durch die für den Einjährigfreiwilligen geforderten Sprachkenntnisse gegeben ist.
Dennoch findet von vornehmlich militärischer Seite aus eine Unterschätzung der Lehrerbildung in einem Maße statt, daß man glaubt, den Lehrern die Berechtigung zum Einjährigfreiwilligen nicht geben zu können.
Andere maßgebende Seiten haben eine ganz andere Meinung über den Werth der Lehrerbildung.
So bestand in Bayern bis 1881 die Bestimmung, daß gute Absolventen der Lehrerseminarien ohne jegliche weitere Prüfung sofort auf Hochschulen übertreten konnten, um dort Sprache, Geschichte und Geographie studiren zu können.
Es ist auch Thatsache, daß in Bayern unter den älteren Reallehrern sich eine stattliche Zahl von Reallehrern und auch Realschulrektoren befindet, die thatsächlich seminaristische Vorbildung haben.
Auch in Preußen urtheilt man über den Werth der Lehrerbildung von anderen Seiten aus anders.
Sie wissen, daß zum preußischen Mittelschullehrerexamen zugelassen werden: Geistliche, Philologen und Theologen die letzteren müssen sechs Semester studirt haben und außerdem Lehrer.
Wenn Sie die Resultate dieser Prüfungen ins Auge fassen, so finden Sie dazu noch, daß von den akademisch Gebildeten weit mehr durchfallen, als von den seminaristisch Gebildeten.
Wenn Sie dies alles in Erwägung ziehen, dann können Sie bei einem Vergleich der Lehrerbildung mit der eines Einjährigen nicht von einem Minus, sondern müssen von einem erheblichen Plus sprechen, das in der Seminarbildung liegt.
Denken Sie weiter daran, daß der Einjährigfreiwilligenschein schon mit dem 15. und 16.
Lebensjahr erworben werden kann, daß also, vom 10.
Jahre an gerechnet, nach einer 5- bis 6 jährigen Vorbereitung der Schein erworben werden kann, daß aber Lehramtskandidaten (v) erst mit dem 19., 20.
Lebensjahre aus dem Seminar treten, also nach 9 bis 10 Jahren ihre Vorbereitung vollenden, so haben Sie hier noch einen Grund, der durchschlagend beweist, daß, wie gesagt, nicht von einem Minus, sondern von einem Plus, von einem bedeutenden Ueberschuß der Lehrervorbildung gesprochen werden muß.
(Sehr richtig!
links.)
Sie können es deswegen den Lehrern gar nicht verdenken, wenn sie über die von militärischer Seite ausgeübte „Werthschätzung ''der Lehrervorbildung unzufrieden und mißgestimmt sind, können es begreifen, daß man es nur als Forderung der Gerechtigkeit und Billigkeit ansieht, wenn den Lehrern das Recht, einjährigfreiwillig zu dienen, gegeben wird.
Die Unzufriedenheit in unseren Lehrerkreisen stammt auch aus anderen Gründen her.
Man weiß sehr wohl, daß in früheren Jahren den Lehrern das Recht, als Einjährigfreiwillige zu dienen, bereits gegeben war, und zwar zu einer Zeit, in der die Ausbildung der Lehrer nicht in dem Verhältniß stand zu der Bildung der Einjährigfreiwilligen, wie es gegenwärtig der Fall ist.
Ich verweise in dieser Beziehung auf die Kabinetsordre vom 16.
März 1818, welche bestimmt: Solchen jungen Leuten, welche sich zu Lehrern für Volksschulen bilden, kann in Folge vortheilhafter Zeugnisse ihrer Vorgesetzten, wenn sie zu der Hoffnung berechtigen, besonders brauchbare und ausgezeichnete Schullehrer zu werden, die Befugniß zum einjährigfreiwilligen Dienst ertheilt werden.
Ein offiziöser Artikel der „Kölnischen Zeitung ''führt auch diese Kabinetsordre an, glaubte aber hinzufügen zu müssen, daß diese Kabinetsordre nur erlassen sei aus politischen Gründen, um die Lehramtskandidaten herauszubringen aus geistlichen oder ausländischen Seminarien und zuzuführen den staatlichen Haupt- und Nebenseminarien.
Ich glaube, diese 184 1318 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 1895.
M Begründung ist durchaus falsch.
Denn die Kabinetsordre vom 29.
Oktober 182
bestimmt, daß den Lehrern, welche in Haupt- und Nebenseminarien ausgebildet werden, die Begünstigung zu Theil werde, sechs Wochen zu dienen; eine andere Kabinetsordre besagt aber, daß diejenigen Lehrer, welche nicht in Haupt- und Nebenseminarien ausgebildet worden sind, entweder als Einjährige oder als gewöhnliche Gestellungspflichtige zu dienen hätten.
Daraus geht doch bestimmt hervor, daß nicht der einjährigfreiwillige Dienst für Lehrer aus politischen Gründen gegeben worden ist, sondern daß der sechswöchige Militärdienst aus politischen Gründen eingeführt wurde.
Damit stimmt auch überein, daß durch Ministeralreskript vom 18.
April 1829 dieser sechswöchige Militärdienst auch auf die „höheren Lehrer '', die Lehramtskandidaten für das höhere Schulwesen, ausgedehnt wurde; nämlich Lehramtskandidaten, welche ebenfalls in staatlichen Seminaren gebildet worden sind, sollten gleichfalls die Vergünstigung des sechswöchigen Militärdienstes genießen, dagegen Lehramtskandidaten aus anderen Seminaren sollten ebenfalls einjährig dienen.
Es ist weiter falsch, wenn in diesem Artikel weiter angeführt wird, daß schon im Jahre 1827 die Berechtigung zum einjährigfreiwilligen Dienst in Preußen aufgehoben wurde; denn eine Kabinetsordre vom 14.
Januar 1837 sowie eine solche vom 27.
Oktober 1839 lasten erkennen, daß neben der sechswöchigen Militärzeit für Lehrer auch noch der einjährigfreiwillige Dienst für Lehrer fortbestand.
Vielleicht ist es auch nicht überall bekannt, daß die Militärersatzinstruktion von Preußen vom 9.
Dezember 1858 ebenfalls noch den Lehrern, sogar solchen, welche Seminarbildung nicht aufzuweisen im Stande waren, den Einjährigfreiwilligenschein zubilligten.
Die genannte Militärersatzinstruktion stellt nämlich Gruppen von Leuten fest, welche, auch wenn sie Gymnasien und Realschulen nicht besucht haben, gleichwohl ohne Prüfung den bloß einjährigen Dienst mit der Waffe abdienen konnten.
Zu jener (8) Gruppe von Leuten gehören die nicht in Seminaren ausgebildeten Schulamtskandidaten, welche von den zu ihrer Prüfung bestehenden Kommissionen ein Zeugniß ihrer Fähigkeit zum Elementarschulamt vorweisen können.
So und nicht anders war der Standpunkt der preußischen Regierung zu dem einjährigfreiwilligen Dienst der Lehrer bis zum Jahre 1858.
Ich habe ferner schon im Vorjahr angeführt, daß in Frankreich den Lehrern ebenfalls die Möglichkeit gegeben wird, mit einjährigem Dienst mit der Waffe fertig zu werden, obwohl dortselbst dieses Privilegium nur denjenigen gegeben wird, die eine Hochschulbildung besitzen.
Heute möchte ich besonders noch auf Oesterreich verweisen.
In Oesterreich genießen ebenfalls die Lehramtskandidaten die Vergünstigung, einjährig dienen zu, können.
Es ist dies um so mehr in Betracht zu ziehen, als die Anforderungen in Oesterreich an den Einjährigen viel höher gestellt sind, als bei uns in Deutschland.
Während es bei uns möglich ist, sich mit dem erfolgreichen Besuch der Sekunda den „Schein ''zu erwerben, ist in Oesterreich nothwendig der Besuch des ganzen Obergymnasiums oder der ganzen Oberrealschule, demnach von Anstalten, die bei ihrem Verlassen die Befähigung, zur Hochschule überzugehen, geben.
Diesen Anstalten gleichberechtigt sind in Oesterreich die Volksschullehrerbildungsanstalten.
Es wird darüber in tz 64 der Wehrvorschriften bestimmt: Maturitäts- (Reife-, Schlußprüfungs-) Zeugnisse der bezeichneten Lehranstalten, ferner Lehrerdiplome, endlich Zeugnisse über eine mit dem Ergebniste der Befähigung zurückgelegte Staatsprüfung, wenn letztere Studien an einer Hochschule bedingt, gelten als Nachweise der wissenschaftlichen Befähigung zum einjährigen Präsenzdienst auf eigene und auf Staatskosten.
Man konnte es deswegen wahrlich dem hervorragenden Pädagogen Dittes nicht verdenken, wenn er gelegentlich der Diesterweg-Feier in Berlin ausführte, daß die öffentliche Achtung (0) gegenüber dem Lehrerstande in Oesterreich eine viel höhere als in Deutschland ist; denn in Deutschland gebe man 15-, 16jährigen Knaben die Berechtigung zum einjährigen Dienst, während man 19- bis 20 jährigen Männern, denen man noch dazu die Aufgabe später auferlegt, die Jugend heranzuziehen, diese Berechtigung versage.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, kennen Sie die Bestimmungen in Bayern bereits.
Der Herr Referent hatte vorhin bereits die Güte gehabt, auf Bayern hinzuweisen.
Dort ist es möglich, zwischen kürzerer Militärdienstzeit und einjährigen Dienstzeit zu wählen.
Zur Geschichte der einschlägigen Bestimmung und um die Schlußfolgerungen des Herrn Referenten nicht zu ziehen, gestatten Sie mir folgende Bemerkung.
Die Berechtigung der Lehrerseminarien in Bayem, Berechtigungsscheine auszustellen, datirt aus dem Jahr 1868.
In demselben Jahr wurde auch in Bayern festgesetzt, daß Lehrer und Kandidaten des Volksschulamts militärdienstfrei sind.
Diese militärische Dienstfreiheit erstreckt sich bis zum Jahr 1874.
Nun, meine Herren, frage ich Sie: wenn Sie manche Kreise, die sich gewiß das Privilegium des einjährigen Dienstes nicht nehmen lassen wollen, vor die Wahl stellen würden, entweder gar nicht, oder ein Jahr als Einjährigfreiwilliger zu dienen, sind Sie nicht der festen Ueberzeugung, daß weitaus die meisten gar nicht dienen werden
Von 1874 ab haben wir dann in Bayern auch eine sechswöchentliche Uebungszeit; und auch aus dem Vergleich zwischen dieser sehr kurzen und der einjährigen Dienstzeit können Sie ebenfalls begreifen, daß nur ein ganz geringer Prozentsatz von diesem Recht Gebrauch machte.
Ich kann Ihnen ferner versichern, daß wir, die wir in den achtziger Jahren aus dem Seminar austraten, von der Berechtigung der Seminarien gar keine Kenntniß hatten.
In dem Schlußzeugniß war keine (v) Bemerkung gemacht, und so traten die meisten Lehrer bis Anfang der achtziger Jahre aus dem Seminar aus, ohne zu wissen, daß sie das Recht hatten, einjährig zu dienen.
Bedenken Sie weiter, meine Herren, es hätte sich bei den Lehrern in Bayern nicht allein darum gehandelt, sich zu unterhalten und zu beköstigen, wie die Bestimmungen verlangen, sondern auch, weil die Lehrer bis zum Jahre 8283 sofort Verwendung finden konnten, um eine Verzichtleistung auf 700 bis 900 Mark Gehalt.
Wenn Sie diese Verhältnisse ins Auge fassen, dann wird es Ihnen erklärlich, warum ein so geringer Prozentsatz der bayerischen Seminarabsolventen die Vergünstigung in Anspruch genommen hat, einjährig zu dienen.
Dann möchte ich doch noch darauf aufmerksam machen, daß es sich jetzt nicht mehr darum handelt, zwischen zehnwöchentlicher und einjähriger Dienstzeit zu wählen, sondern in Folge der Kaiserlichen Kabinetsordre, welche die einjährige Dienstzeit für Lehrer eingeführt wissen will, um die Wahl zwischen einjähriger Dienstzeit in Kasernen und einjährig-freiwilliger Dienstzeit.
Wenn die Lehrer vor die Wahl zwischen diesen beiden Arten des Dienstes gestellt sind, dann bin ich der festen Ueberzeugung, daß nicht 3 Prozent, wie die Statistik auszählt, sondern ein weit größerer Prozentsatz der Lehrer von dem Rechte, einjährigfreiwillig zu dienen, Gebrauch machen wird.
Demnach ist der Schluß, der aus der Statistik gezogen wird, daß die wirthschaftliche Lage der Lehrer allein schuld gewesen sei an der geringen Betheiligung, durchaus unstichhaltig, und zwar aus den eben angegebenen Gründen.
Nun will ich durchaus nicht leugnen, daß auch die wirthschaftliche Lage der Lehrer mit ins Auge gefaßt werden muß, und daß meines Erachtens diese nicht mir nichts dir nichts gestellt werden vor die Wahl zwischen einjährigfreiwilliger oder zweijähriger Dienstzeit.
Ich bin der Meinung, daß die wirthschaftliche Lage der Lehrer beachtet werden muß desReichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 1895.
1319 () wegen, weil insbesondere in Preußen Tausende von Lehrern, wohl an 13000, unter 800 Mark beziehen.
Es ist unrichtig, wenn in der Budgetkommission dargelegt worden ist, daß die ungünstige wirthschaftliche Lage zurückzuführen sei auf die Abstammung der Lehrer.
Man führte in der Budgetkommission aus, der Lehrer stamme meist aus den niedrigsten Kreisen, und deshalb sei es ihnen nicht möglich, vom einjährigfreiwilligen Dienst Gebrauch zu machen.
Wenn das wahr wäre, so würde ich nichts zu beschönigen versuchen, weil nach meiner Ansicht Armuth nicht schändet und es immerhin als ganz erfreulich zu bezeichnen ist, wenn Leute aus einem anderen Stande sich emporarbeiten.
Aber so liegen die Verhältnisse nicht.
Nach der preußischen Statistik ist nachgewiesen, daß über ein Drittel der Lehrer sich rekrutirt aus den ländlichen wohlhabenden Kreisen, und daß weit über die Hälfte der Lehrer sich rekrutirt aus den landwirthschaftlichen und gewerblichen Kreisen, und nur ein ganz geringer Prozentsatz aus den Kreisen der niederen Stände, der Bediensteten u. s. w. Demnach ist nicht die Abstammung aus niederen Volksschichten schuld an der mehr oder minder ungünstigen wirthschaftlichen Lage, sondern die spätere geringe Bezahlung.
In Bayern verlangt man von Subalternbeamten, daß sie einjährig dienen, und man kann dies von ihnen fordern, nicht, weil sie etwa aus anderen Klaffen abstammen, sondern weil z.
B. Expeditoren, Oberexpeditoren oder Beamte der Zollbehörde u. s. w. viel höheres Gehalt beziehen als Lehrer.
Ich erkenne es deswegen vollständig an, daß durch die durchaus ungenügende Bezahlung der Lehrer es vielen jetzt nicht möglich sein wird, als Einjährigfreiwillige dienen zu können.
Deswegen muß für mehrere Jahre hier ein Unterschied gemacht werden.
Es werden sich die Lehrereinkommen nicht sofort heben, die einzelnen Landtage werden sich dagegen sträuben, und darum wird es nöthig sein, für diejenigen, welche die Mittel nicht besitzen, als Einjährigfreiwillige zu dienen, Vorsorge zu treffen.
Wenn die Kaiserliche Kabinets (U) ordre es nicht unmöglich macht, als Einjährigfreiwillige zu dienen, sondern es nur den Nichtbemittelten ermöglicht, als Einjährige zu dienen, damit sie bis zum Unteroffizier und weiter avanciren können, so wird das immerhin von den Lehrern freudig begrüßt werden.
Nun wendet man insbesondere gegen die Resolution, die ich Ihnen vorgeschlagen habe, ein: man schafft dadurch 2 Klaffen von Lehrern, indem man einen Unterschied zwischen Besitzenden und Nichtbesitzenden, Lehrer für den einjährigen und Lehrer für den Einjährigfreiwilligendienst schafft.
Diejenigen, die damit kommen und gegen die Verleihung der Einjährigfreiwilligenberechtigung sprechen wollen, bedenken nicht, daß da-, durch, daß man einen besonderen Einjährigendienst für die Lehrer schafft, wiederum eine Ausnahmestellung für die Lehrer geschaffen wird, ja, nach meinem Dafürhalten eine Ausnahmestellung, die auf die Beurtheilung des Lehrerstands viel nachtheiliger zurückwirkt, als dies bisher der Fall war.
Während man bisher es ist auch von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen wiederholt geschehen sagte: die Verleihung des Einjährigfreiwilligenrechts an die Lehrer hat deswegen keine Bedeutung, weil diese im Genuß einer kürzeren Dienstzeit sind —, wird man jetzt sagen, daß den Lehrern, weil sie nicht als Einjährigfreiwillige, sondern nur als Einjährige dienen dürfen, absolut unfähig zu ersterem seien, weil sie die wissenschaftliche Vorbildung nicht erfüllt hätten.
Sie wollen die Lehrer aus der Ausnahmestellung, wie sie früher gewesen, herausbringen und sie in eine Ausnahmestellung bringen, die noch viel nachtheiliger für die Beurtheilung des Lehrerstandes ist.
Man will so hat der Herr Kriegsminister in der Budgetkommission ausgeführt die Lehrer statt 10 Wochen ein Jahr dienen lassen, man will sie in besondere Stuben zusammenlegen, besondere Kompagnien und dergleichen bilden und so ihre militärische Ausbildung bewerkstelligen.
Wir in den Lehrerkreisen beklagen es ganz besonders, daß uns unsere Lehrerbildung schon zu sehr abschließt von anderen Kreisen.
Man giebt uns vom 13.
Jahre ganz besondere (6) Unterrichtsanstalten und bemüht sich, uns möglichst viel vom praktischen Leben und von anderen Berufen wegzubringen.
Das soll sich nun auch fortsetzen in der Militärausbildung!
Auch aus diesem Grunde wäre es sehr zu beklagen, wenn das Projekt des Herrn Kriegsministers verwirklicht würde.
Wenn Sie die Petitionen, die dem Hause vorliegen, die Petitionen von bayerischen, deutschen, württembergischen, badischen Lehrervereinen beachten, so finden Sie die Absicht der Lehrer darin, endlich aus der Ausnahmestellung herauszukommen und sich endlich unter den Grundsatz gestellt zu sehen: gleiche Pflichten, gleiche Rechte!
Aus diesem Grundsatz heraus verlangen sie daher eine Aenderung der Militärdienstpflicht; mit dem bloßen einjährigen Dienst würde ihnen gar nicht gedient.
Diejenigen Herren, welche glauben, daß zweierlei Klaffen von Lehrern geschaffen wären, vergessen ganz, daß auch andere Berufskreise in zweierlei Klaffen geschieden werden, daß es auch in anderen Berufszweigen Leute giebt, die ebenfalls kraft ihrer höheren Bildung als Einjährigfreiwillige dienen könnten, die aber gleichfalls nicht die Mittel dazu haben.
Was demnach bei diesen Berufskreisen nicht hinderlich sein könnte, kann auch bei den Lehrern nicht hindern.
Wenn aber der Einwurf als wirklich durchschlagend gemacht wird, wenn man wirklich bedauert, daß eine Trennung des Lehrerstandes herbeigeführt würde dadurch, daß man Einjährige und Einjährigfreiwillige schafft, so möchte ich doch zu bedenken geben, überhaupt der Ungerechtigkeit, die darin liegt, daß die jungen Leute sich selbst beköstigen und unterhalten müssen, ein Ende zu machen.
Man soll dann auch denjenigen anderen Berufskreisen, welche die gleiche Bildung aufweisen, die Möglichkeit zum Einjährigfreiwilligendienst dadurch geben, daß man die Bestimmung, daß junge Leute sich selbst beköstigen u. s. w. müssen, überhaupt fallen läßt.
Solange das nicht auf andere Berufszweige ausgedehnt wird, kann der Einwurf den Lehrern gegenüber nicht aufrecht erhalten werden.
Empfindet man die Hereinziehung des Besitzes (v) als eine Ungerechtigkeit, so darf sie nicht allein für die Verhältnisse des Lehrerstandes in Betracht gezogen werden, sondern auch für die anderen Berufszweige.
Ich muß offen gestehen: ich würde es für eine recht wohlthätige Reform des Einjährigfreiwilligeninstituts betrachten, wenn die Bestimmung, daß die jungen Leute sich selbst verpflegen und beköstigen müssen, aufgehoben würde.
Denn dadurch hat man das Einjährigfreiwilligeninstitut zu einer Prämiirung des Besitzes gemacht, während es doch meinem Erachten nach eine Prämiirung der Bildung sein sollte.
Wenn Sie weiterhin den Begriff der Bildung anders fassen und insbesondere dahin ergänzen wollten, daß Leute, die sich in einem Gewerbe u. s. w. auszeichnen, ebenfalls zum einjährigen Dienst zugelassen würden, so wäre das eine weitere Reform des Einjährigfreiwilligeninstituts, wie sie von uns gewünscht wird.
Die Herren, die diese Entwürfe machen, gehen aber diese Wege nicht; deswegen kann ich sie auch nicht in Vorschlag bringen; aber ich glaube: schon durch die Einräumung des Rechts für Lehrer verallgemeinern Sie das Institut in ganz wohlthätiger Weise.
Ich habe schon vorhin darauf aufmerksam gemacht, daß dem Hause Petitionen vorliegen, und zwar Petitionen, die von ungefähr 100 000 Lehrern ausgehen.
In diesen Petitionen werden Sie finden, daß die Lehrer gern bereit sind, gesteigerte Pflichten zu übernehmen, daß sie aber mit der Uebernahme von mehr Verpflichtungen fordern, auch endlich die Rechte zu bekommen, die Anderen gegeben sind.
In dieser Richtung ist ein Artikel der „Militärpolitischen Blätter ''sehr instruktiv.
Derselbe sagt nämlich bei ganz wohlwollendem Verhalten zum Lehrerstand, wie ich bemerken will —, daß man die Berechtigung den Lehrern deswegen nicht geben könne, weil sie schon aus materiellen Gründen nicht zum Avancement zum Reservelieutenant zugelassen werden könnten.
Ich glaube, daß ich auch über das ReserveReichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 1895.
1320 () offizierswesen ziemlich ketzerische Anschauungen habe; aber dieser Einwurf beweist mir so recht, daß es noch recht viele Leute giebt, die sich gar nicht daran gewöhnen können, den Lehrerstand so zu behandeln, wie andere gebildete Stände, die sich nicht daran gewöhnen können, die Hebung des Lehrerstandes, wie sie durch das Wohlwollen der Regierungen und durch die eigene Kraft des Lehrerstandes erreicht worden ist, gebührend in Betracht zu ziehen und den Stand darnach zu beurtheilen.
Ich möchte Sie dringend bitten, nachdem die Lehrer in diesen Petitionen dargethan haben, daß sie gern bereit sind, größere Opfer zu bringen, größeren Pflichten nachzukommen, nachdem sie betonen, daß sie es als eine Ehrenpflicht insbesondere anerkennen, des Königs Rock länger zu tragen, als bisher, daß Sie mit dieser Bereitwilligkeit zu gesteigerten Pflichten endlich auch gesteigerte Rechte verbinden.
Ich möchte Sie dringend bitten, mitzuhelfen, den Lehrer aus einer Ausnahmestellung, die seiner nicht würdig ist, herauszubringen, ihn aber nicht in eine andere Ausnahmestellung überführen, sondern ihn endlich einmal unter die allgemeine gleiche Behandlung zu stellen.
Es ist gestern von Herrn Dr. Lieber dargethan worden, wie verbitternd und Unzufriedenheit erregend es ist, wenn einzelne Kreise unter eine Ausnahmestellung gebracht werden.
Was aber für bestimmte politische Parteien und Konfessionen gilt, das gilt auch für bestimmte Stände.
Es muß auf die Angehörigen eines Standes verbitternd wirken, wenn sie anders behandelt werden, als diejenigen anderer Stände, die auch keine andere Vorbildung haben.
Ich möchte Sie dringend bitten, sowohl im Interesse des Lehrerstandes als im Interesse der Erziehung der Jugend, die dem Lehrerstande anvertraut ist, wie auch im militärischen Interesse, sowohl die Resolution der Budgetkommission als auch die Ergänzung, die ich dazu noch vorgeschlagen habe, möglichst einstimmig anzunehmen.
(Bravo!
auf verschiedenen Seiten des Hauses.)
L) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Vizepräsident des preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Meine Herren, ich wünsche Ihnen nur über die formelle Lage der Frage, auf welche die Resolution des Herrn Abgeordneten Weiß und der Vorschlag der Budgetkommission sich bezieht, einige Auskunft zu geben.
Gerade das Wohlwollen, das der Herr Kriegsminister der im vorigen Jahre gegebenen Anregung gegenüber bethätigt hat, hat ihn auch dazu bestimmt, im preußischen Staatsministerium die Frage zur Erörterung zu stellen, ob den Seminaristen, welche das Seminar mit Erfolg durchgemacht haben, auch ohne weiteres die Berechtigung zum einjährigfreiwilligen Dienst ertheilt werden könne.
Die Sache wird gegenwärtig im Schoß des preußischen Staatsministeriums verhandelt, und ich nehme an, daß nach dem Gewicht der Stimmen, die sich für eine positive Beantwortung der Frage ausgesprochen haben, Aussicht dafür vorhanden ist, daß die Wünsche, denen der Herr Vorredner einen so beredten Ausdruck gegeben hat, zur Erfüllung gelangen.
Meine Herren, an sich, glaube ich, sind die Resolutionen, wie sie Ihnen vorgeschlagen worden, formell doch nicht ganz unbedenklich, insofern sie darauf hinaus wollen, den Reichstag dahin zu bestimmen, daß er selber darüber entscheiden soll, ob die wissenschaftliche Ausbildung, welche die Angehörigen der Schullehrerseminarien empfangen, gleichwerthig ist mit der wissenschaftlichen Ausbildung, von deren Erlangung die Berechtigung zum einjährigfreiwilligen Militärdienst abhängig gemacht worden ist.
Ich halte das, wie gesagt, nicht ganz unbedenklich; denn nach Z 90 der Wehrordnung hat der Reichskanzler darüber Bestimmung zu treffen, welche Lehranstalten (6, mit der Befugniß ausgestattet werden sollen, giltige Zeugnisse über die wissenschaftliche Befähigung zum einjährigfreiwilligen Militärdienst auszustellen; und der Reichskanzler macht von dieser ihm beigelegten Befugniß immer nur Gebrauch, nachdem er die Reichsschulkommission, welche das wissenschaftliche Organ der Reichsverwaltung auf diesem Gebiet ist, gehört hat.
Ich möchte es nicht für ganz unbedenklich ansehen, wenn der Reichstag, ohne daß eine Prüfung durch dies Organ vorangegangen und ein Gutachten von der zuständigen Behörde erstattet ist, seine Meinung dahin festlegen wollte, daß die seminaristische Ausbildung gleichwerthig ist mit der Ausbildung, wie sie für den einjährigfreiwilligen Militärdienst vorgeschrieben ist.
Ich glaube, daß man den Herren, die auf diesem Wege eine Erweiterung des sogenannten Freiwilligenrechts anstreben, vielleicht mit einigen Modifikationen gerecht werden wird; aber ich halte es, wie gesagt, nicht gerade für opportun, daß der Reichstag schon jetzt einen solchen Beschluß faßt.
Was die zweite von dem Herrn Abgeordneten Weiß vorgeschlagene Resolution anlangt, so halte ich dieselbe für durchaus entbehrlich; denn das, was diese Resolution besagt, ist meines Erachtens durchaus selbstverständlich.
Wenn man dazu übergeht, die Dienstzeit der Volksschullehrer, welche zur Zeit nur 10 Wochen dienen, auf ein Jahr zu verlängern, so ist es ganz zweifellos, daß diejenigen unter ihnen, welche im Besitz der Berechtigung zum einjährigfreiwilligen Militärdienst sich befinden, durch eine solche Bestimmung diese Berechtigung nicht verlieren können.
Wer einmal im Besitz zur Ableistung seiner Dienstpflicht im Wege des einjährigfreiwilligen Dienstes sich befindet, dem kann sie durch eine solche Maßregel nicht entzogen werden; und wenn man dazu übergehen wird, den Seminarabiturienten allgemein die Berechtigung zum einjährigfreiwilligen Dienst zu ertheilen, so wird dadurch, daß eine Bestimmung, wie sie die Allerhöchste Ordre vom 27.
Januar d. J. in Aussicht genommen hat, ergeht, dieses Recht in keiner Weise (v) berührt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke.
Abgeordneter Roesicke: Meine Herren, der Herr Kollege Weiß hat ja seinen Antrag, den er als Ergänzung zu der von der Budgetkommission beantragten Resolution eingebracht hat, gerade in Rücksicht auf die inzwischen erlassene Kaiserliche Verordnung vom 27.
Januar gestellt.
Gerade aus dieser Kaiserlichen Verfügung schien es dem Herrn Antragsteller und den übrigen Mitgliedern, die sich demselben angeschlossen haben, hervorzugehen, daß eine Neuordnung geschaffen werden sollte, durch welche möglicherweise Rechte, welche jetzt, wie allen übrigen Ständen, auch den Volksschullehrern zustehen, beseitigt oder wenigstens eingeschränkt werden könnten.
Aus diesem Grunde sollte durch die beantragte Resolution der Wunsch des Reichstags festgestellt werden, daß nach dieser Richtung hin eine Aenderung nicht herbeigeführt werden möchte.
Die Kaiserliche Verfügung entspricht den Wünschen der Volksschullehrer aus dem Grunde nicht ganz, weil sie fürchten, daß damit ein neues Ausnahmerecht statuirt werden würde, auf welches sie nicht nur verzichten wollen, sondern das ihnen aus den bereits vom Herrn Kollegen Weiß angeführten Gründen unerwünscht ist.
Meine Herren, diese Kaiserliche Verfügung entspricht auch nach meiner Meinung nicht den Erklärungen, die der Herr Kriegsminister im vorigen Jahre hier abgegeben hat.
Der Herr Kriegsminister hat gegenüber den Wünschen, die ich zum Ausdruck gebracht hatte, ausdrücklich gesagt, daß er mit dem Herrn Kultusminister sich in Verbindung gesetzt habe und es da zu einer Uebereinstimmung gekommen sei, die sich mit dem Projekt, das der Vorredner, nämlich ich, vorgetragen, ungefähr decke.
Die Kaiserliche Verfügung bestimmt nun lediglich, daß die Volksschullehrer zu einer einjährigen Dienstzeit herangezogen werden und die Berechtigung zur Ausbildung zum Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 1895.
1321 M Unteroffizier haben sollen.
Diese Bestimmung schafft also einen neuen Ausnahmezustand, und damit könnte ihnen vielleicht das Recht des einjährigfreiwilligen Dienstes überhaupt entzogen werden.
Das wollten wir zu verhindern suchen.
Wenn der Herr Staatssekretär von Boetticher dem gegenüber der Ansicht Ausdruck gab, daß hier eine Erweiterung dieses Rechts angestrebt würde, so ist das meiner Meinung nach nicht richtig; sondern es liegt lediglich die Absicht vor, den Volksschullehrern die Ausübung dieses Rechts insofern zu erleichtern, als die Absolvirung des Seminars als eine genügende Vorbildung für den einjährigfreiwilligen Dienst anerkannt wird.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hatte sich im vorigen Jahr gegen die Forderungen, die von dieser Seite gestellt waren, ausgesprochen, indem er der Meinung war, es würde damit ein neues Privileg geschaffen, und er müsse sich gegen derartige Privilegien überhaupt erklären.
Schon damals ist auch von liberaler Seite zugestanden worden, daß man das Privileg des einjährigfreiwilligen Dienstes im allgemeinen nicht für ein wünschenswerthes oder dauernd aufrecht zu erhaltendes ansieht; aber solange dasselbe einmal besteht, so soll es auch den verschiedenen Klassen der Bevölkerung möglichst gleichmäßig zu gute kommen.
Ich sage: es ist nicht als ein solches anzusehen, welches man dauernd aufrecht zu erhalten wünscht —, weil es thatsächlich eine Bevorzugung gewisser Stände in sich schließt, weil es nach meinem Gefühl dahin geführt hat, daß eine Reservearistokratie sich herausgebildet hat, die unseren bürgerlichen Familienverhältnissen und unseren sozialen Verhältnissen überhaupt nicht zum Vortheil, sondern zum Nachtheil gereicht.
Aber, wie gesagt, solange derartige Einrichtungen bestehen, sollte man auch den Volksschullehrern es ermöglichen, dieselben auszunutzen; und das kann man nur, wenn man erklärt, daß die Absolvirung des Seminars genügt, um dieses Rechts theilhaftig zu werden.
Von irgendwelchen Schulbehörden ist meines Wissens, bis jetzt wenigstens, die Ansicht, die schon im vorigen Jahre der Herr Kollege Hasse ausV) gesprochen hat, und die heute wiederholt vom Herrn Kollegen Weiß begründet worden ist, nicht widerlegt worden, daß nämlich die Absolvirung des Seminars vollkommen dem entspricht, was sonst an Bildung bei Ertheilung des Zeugnisses der Reife für den einjährigfreiwilligen Dienst gefordert wird.
Was die Volksschullehrer mit ihren Wünschen bezwecken, ist ja lediglich eine Hebung ihrer sozialen Lage, ihres sozialen Standes, einmal in den Augen ihrer Mitbürger, weil sie nicht wünschen und nicht wünschen können, daß es so erscheint, als ob ihre Bildung nicht der Bildung eines jeden Deutschen gleichsteht, der das Reifezeugniß für den einjährigfreiwilligen Dienst auf anderen Anstalten erlangt hat.
Um so mehr sind sie berechtigt, dies zu fordern, als eine solche Einrichtung schon in Bayern besteht, abgesehen von außerdeutschen Ländern, auf die ich hier nicht zurückkommen will.
Außerdem wünschen aber die Volksschullehrer diese Anerkennung beziehungsweise die einjährige Dienstzeit aus einem anderen Grunde, um nämlich nicht als Soldaten zweiter oder dritter Klaffe zu gelten, was bisher insofern der Fall war, als sie nicht genügend ausgebildet werden konnten, und als ihnen in Folge dieser geringen Ausbildung das Recht, demnächst in einen höheren Rang einzurücken, auch nicht gewährt werden konnte.
Meine Herren, ganz im Gegensatz zu dem Herrn Referenten, der die Meinung vertrat, daß, weil in Bayern ein so geringer Gebrauch von dem Recht gemacht wird, welches die Volksschullehrer dort schon besitzen, keine Veranlassung vorliege, hier bei uns in Preußen oder in den übrigen Bundesstaaten irgend etwas zu ändern, sage ich: gerade wenn in Bayern thatsächlich ein so geringer Gebrauch von diesem Recht gemacht ist, so liegt doch gar keine Veranlassung vör, den übrigen Volksschullehrern dieses Recht in irgend einer Weise zu schmälern oder zu entziehen; ich meine, auch keine Veranlassung im Interesse des Schulunterrichts.
Denn wenn der Prozentsatz so gering ist, der nach den Erfahrungen in Bayern von diesem Recht Gebrauch macht, so kann dies auch die Unterrichtsverwaltung zu (6) keinem Widerspruch veranlassen.
Wir wollen daher wünschen und hoffen, daß das Resultat der Verhandlungen, die eingeleitet sind, und von denen der Herr Staatssekretär gesprochen hat, in unserem Sinne ausfällt.
Meine Herren, den Volksschullehrern kommt es ja, wie man aus ihren Verhandlungen nachweisen kann, viel mehr auf das formelle Recht an als auf die praktische Ausübung desselben; und ich sollte meinen, daß der Staat, der doch in der That an der Erziehung unserer Jugend ein großes Interesse hat, auch ein Interesse haben müßte, den billigen Wünschen der Volksschullehrer so weit wie möglich entgegenzukommen.
Es ist schon hervorgehoben worden, daß die Volksschullehrer ihr Amt nicht übernehmen aus materiellen Interessen; denn dazu sind die Gehälter, die bezahlt werden, zu gering, sie bilden in der That kein geeignetes Aequivalent für das, was sie an Arbeit und Pflichten zu übernehmen haben.
Fürst Bismarck soll ja einmal gesagt haben, daß die deutschen Schulmeister es gewesen, die in der Schlacht von Königgrätz gesiegt haben.
Es sei dem, wie ihm wolle, das eine steht fest, daß unsere Zukunft von der Jugend abhängt; und aus diesem Grunde ist es von größter Wichtigkeit, daß diejenigen, welche die Jugend zu erziehen haben, ihres Amtes mit Freuden und dankbarem Herzen walten.
Ferner muß man doch sagen, daß die deutschen Volksschullehrer bisher sich als Erzieher der Jugend durchaus geeignet erwiesen haben; und ich sollte meinen, daß gerade diejenigen Kreise und Parteien, welche einen großen Werth darauf legen, zu verhüten, daß die sozialdemokratischen Ideen und Tendenzen in das Heer eindringen oder auf die Jugend übertragen werden, dafür sorgen sollten, daß die Volksschullehrer in der bisherigen Weise fortfahren bei Ausübung ihres Amtes, und gerade sie sollten mit dazu beitragen, die berechtigten Wünsche und Forderungen der letzteren zu erfüllen.
Meine Herren, erreichen die Lehrer das, was sie in ihren Petitionen wiederholt gefordert haben, so werden sie (D) dafür dankbar sein und erkennen, daß die Staatsregierung ihre Interessen wahrzunehmen bereit ist.
Gleichviel aber, meine Herren, wie die Verhandlungen, von denen hier die Rede gewesen ist, schließlich ausfallen, ich glaube, der Reichstag hat alle Veranlassung, dem Antrage der Budgetkommission beziehungsweise des Herrn Abgeordneten Weiß zuzustimmen und dadurch zu dokumentiren, daß die Mitglieder dieses Hauses die Rechte der Volksschullehrer nach jeder Richtung hin wahren und der Regierung die Verantwortung für die weiteren Maßnahmen überlassen wollen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, die Verhandlungen der Budgetkommission haben deren Mitgliedern keine Gelegenheit geboten, diejenigen Bedenken gegen die Resolution, welche der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern eben hier vorzutragen die Güte hatte, zu würdigen.
Mag sein, daß dazu auch der Umstand beitrug, daß das Einjährigfreiwilligenrecht in Bayern schon seit längerer Zeit denjenigen, welche die Lehrerseminarien erfolgreich durchlaufen haben, zusteht.
Auch im gegenwärtigen Augenblick kann ich nicht finden, daß die Bedenken stark genug sein könnten, den Reichstag von einer entschieden günstigen Stellungnahme in dieser Frage abzuhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Auch wenn man alles das, was der Herr Staatssekretär uns heute vorzustellen veranlaßt war, und was wir in der Kommission so ausgedehnt und nachdrücklich nicht hörten, voll auf sich wirken läßt, so kann man dennoch, von dem Wunsch beseelt, ein lang und lebhaft gehegtes Verlangen der Betheiligten endlich zu erfüllen, dahin kommen, höchstens zu sagen: fassen einmal 1322 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 1895.
M wir eine solche Resolution und überlassen wir es den verbündeten Regierungen, aus dieser Stellungnahme des Reichstags den wirksamsten Antrieb zu entnehmen, die Sache zu einem baldigen und, wie wir alle hoffen, günstigen Austrag M b° »s- » g »I!
Würden wir uns hier durch die vorgetragenen Bedenken abermals abhalten lassen, günstige Stellung zu nehmen, so würde dies nicht nur bei den Beteiligten im Lande, sondern ganz sicher auch beim Bundesrath den Eindruck erwecken, entweder, wir wollten selbst nicht ernstlich, oder wir vertrauten nicht hinreichend auf die Berechtigung unserer Sache, um in dem Plenum ebenso wie in der Kommission anzunehmen, was in Bayern möglich, könne auch im übrigen Deutschland nicht unmöglich sein.
Aus diesem Grunde kann ich mich nicht entschließen, von der Stellung, die ich in der Budgetkommission eingenommen habe, jetzt zurückzutreten.
Ich bin es ja gewesen, der durch den Verlauf der Erörterungen in der Budgetkommission zu der Ehre kam, den desfallsigen Antrag dort zu stellen.
Die Resolution der Kommission trug in derselben meinen Namen; die Resolution der Herren Weiß und Genoffen nimmt in ihrer Einleitung und in ihrem Buchstaben a diese Resolution der Budgetkommission wortgetreu in sich auf.
Ich glaube, wir können auch nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs ebenso ruhig wie in der Kommission uns alle auf den Beschluß vereinigen, der nichts weiter sagt, als die verbündeten Regierungen sollen ersucht werden, es mögen Bestimmungen getroffen werden u. s. w. Die verbündeten Regierungen werden durch die gewählte Fassung in keiner Weise hart von uns gebunden, selbst wenn derlei mit einer Resolution überhaupt zu machen wäre.
Es bleibt dem Bundesrath die Erwägung, es bleibt auch dem zuständigen Herrn Reichskanzler die Entgegennahme der wissenschaftlichen Gutachten völlig unverschränkt; und wenn er was wir weder hoffen (L) noch wünschen können auf Grund solcher Gutachten zu einem ablehnenden Entschlüsse käme, würde gewiß der Reichstag bei entsprechender Darlegung guter Gründe mit sich sprechen lassen.
Aber ich wiederhole: wir wollen das nicht hoffen, wir können es noch weniger wünschen; wir müssen im Gegentheil das, was an uns liegt, thun, um der Sache endlich einmal den erwünschten Abschluß zu verschaffen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Weiß mit seinen Freunden unter dem Buchstaben b noch eine Vorkehr dafür treffen wollen, daß die in Aussicht genommene allgemeine Einführung eines vollen Jahresdienstes für Volksschullehrer und Kandidaten des Volksschulamtes die ihnen zu verleihende Freiwilligenberechtigung nicht benachtheilige.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär des Reichamts des Innern hat vollständig recht: dieser Theil der Resolution ist überflüssig.
Wer, falls das Einjährigfreiwilligenrecht so, wie die Kommission empfiehlt und hoffentlich der Reichstag fordert, wirklich verliehen wird, davon Gebrauch machen will, dem kann unmöglich durch einen, den ordentlichen Waffendienst der Lehrer anderweit regelnden allgemeinen Erlaß sein Sonderrecht verkümmert werden.
Wer keinen Gebrauch von letzterem machen will der Regel nach gewiß, weil er nicht kann —, für den tritt dann diejenige Frage in den Vordergrund, die in den Verhandlungen der Kommission einen sehr breiten Raum einnahm: das ist die Frage, ob man solchen wollen wir mal sagen gezwungen Einjährigen nicht eine Beihilfe aus Staatsmitteln verschaffen solle, um ebenfalls als Freiwilligeinjährige zu dienen, als einen Ausgleich dafür, daß sie gegen seither zehnwöchentliche Dienstleistungen nunmehr ein ganzes Jahr bei der Fahne bleiben sollen.
Ich habe in der Budgetkommission mich sehr warm für eine solche Staatsbeihilfe ausgesprochen.
Ich will aber, um keine Zweifel darüber aufkommen zu lassen, in welchem Sinne ich dies meine, noch folgendes auch hier ausdrücklich aussprechen.
Die kürzere Dienstleistung der militärpflichtigen jungen Männer aus dem Lehrerstande, die nicht einjährigfreiwillig berechtigt sind oder von diesem Recht keinen Gebrauch machen, (6) kann doch nur mit höheren Rücksichten der Allgemeinheit, vertreten durch die Unterrichtsverwaltung, begründet werden.
So ist auch seither jederzeit die kürzere zehnwöchentliche Dienstleistung der Volksschullehrer angesehen worden.
Auch in Zukunft sollen die Lehrer mit Rücksicht auf die Interessen der Unterrichtsverwaltung auch dann, wenn sie nicht einjährigfreiwillig dienen, nicht zwei Jahre, sondern eines bei der Fahne sein.
Es ist also immer noch im Interesse der Unterrichtsverwaltung, wenn sie ein volles Jahr früher wieder zur Schule zurückkehren, und so sage ich und das haben viele in der Kommission mit mir gesagt —: dann kann auch ganz gut die betreffende Unterrichtsverwaltung dafür aufkommen, daß, wenn die Lehrer im Interesse der Ausbildung im Kriegsdienst statt der seitherigen zehn Wochen fortan ein ganzes Jahr bei der Fahne stehen sollen, nunmehr die Unterrichtsverwaltung ihnen eine Beihilfe aus staatlichen Mitteln verschaffen, um dieses Jahr als Einjährigfreiwillige abzudienen, weil die Unterrichtsverwaltung das lebhafteste Interesse daran haben muß, daß nicht durch Unzufriedenheit über die fünfmal längere aktive Dienstzeit und über einen unverschuldeten Unterschied zwischen freiwillig und gezwungen Einjährigen der natürliche Zufluß zum Lehrerberuf abnehme und dann zahlreiche Schulstellen unbesetzt bleiben müßten.
Das ist der Zusammenhang, in dem diese Staatsbeihilfen von uns gedacht waren.
Die Unterrichtsverwaltungen der Einzelstaaten sollten veranlaßt werden, den gesteigerten Anforderungen des Reichsheeresdienstes in deren möglicher Wirkung dadurch zu begegnen, daß den Lehramtskandidaten und Lehrern die neue Last wenigstens theilweis aus gemeinen Mitteln abgenommen werde.
Ich habe im Augenblick darauf verzichtet, einen schon in der Kommission besprochenen Antrag hier im Plenum zu entwerfen und einzubringen, weil ich glaube, man muß die Entwicklung der eben erst in Fluß gebrachten Sache einmal abwarten und sich vorbehalten, je nach dem Laufe, den sie nimmt, in einer künftigen Berathung jenem Gedanken näherzutreten.
(U) So darf ich, nachdem ich den Gedanken ausgesprochen und erläutert habe, mich heute darauf beschränken, zu sagen: die Resolution der Budgetkommission, die in der Einleitung und mit dem Buchstaben n mit der Resolution Weiß und Genossen übereinstimmt, wird von meinen politischen Freunden und mir auch nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsamts des Innern einfach und mit vollem Herzen angenommen; den Buchstaben b der Resolution Weiß halten auch wir mit dem Herrn Staatssekretär für überflüssig.
Nachdem festgestellt ist, daß die Sache gar nicht anders laufen kann, als Herr Kollege Weiß und Genossen mit ihrem Buchstaben d beabsichtigen, haben sie vielleicht Veranlassung, diesen Punkt selbst für erledigt zu erklären und den zweiten Theil des Antrags zurückzuziehen, sodaß die beiden Resolutionen wörtlich übereinstimmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Abgeordneter Wassermann: Meine Herren, namens der nationalliberalen Fraktion möchte ich die Erklärung abgeben, daß auch wir uns auf den Boden der Resolution der Herren Abgeordneten Weiß und Genossen stellen und zwar zu a; zu d der Resolution dürfte nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs des Innern vom heutigen Tage die Sache wohl hinfällig geworden sein.
Meine Herren, wir können wohl mit Befriedigung auf die Entwicklung unseres Lehrerstandes in Deutschland hinweisen, sowohl was Kenntnisse und Leistungen, als was Pflicht, Treue und Charaktereigenschaften anbetrifft; und wir werden auch den Bestrebungen nicht abhold sein können, in denen die Lehrer in energischer Weise für die Pflege ihrer Standesintereffen eintreten in Lehrervereinen, Lehrerversammlungen und in ihrer Fachpresse.
Nun, meine Herren, es kann keinem Zweifel auch nach den heutigen Ausführungen in diesem Hause unterliegen.
Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 1895.
1323 A) daß allseitig der Wunsch der Lehrerkreise der ist, aus der heute bestehenden Ausnahmestellung herauszukommen.
Diese Bestrebungen datiren ja vom Jahre 1875, in welchem Jahre die rheinischen Lehrerkreise die Frage bereits aufgegriffen haben.
Sie haben sich fortgesetzt durch alle die Lehrerversammlungen der nachfolgenden Jahre und haben auch wieder in einem zu Pfingsten 1894 in Stuttgart abgehaltenen Lehrertage ihren vollen Ausdruck gefunden.
Die Bestrebungen werden auch nicht aufhören, bis die gewünschte Regelung von Staatswegen erfolgt ist.
Nun, meine Herren, hat in der heutigen Sitzung der Herr Staatssekretär des Innern ausgeführt, daß immerhin doch noch Zweifel beständen, ob die Seminarbildung eine derartig ausreichende sei, um die Einjährigfreiwilligenprüfung ersetzen zu können.
Ich möchte der Ansicht sein, daß wir allerdings sagen können, daß die Vorbildung im Seminar eine ausreichende ist, und daß wir sogar weitergehen können, daß wir wohl zu sagen berechtigt sind, daß ein Lehrer im Deutschen, Geographie und Geschichte, in Literatur, Mathematik und Physik nach Absolvirung des Seminars eine abgeschlossenere Bildung hat, als ein junger Mann, der mit 15 oder 16 Jahren die Realschule oder das Realgymnasium verläßt und den Einjährigenschein in der Tasche hat.
Nun hat man ja die Sprachenfrage hereingezogen; der Herr Kollege Weiß ist eingehend darauf zu reden gekommen.
Wir können ja die Thatsache, daß in der Seminarbildung nicht überall fremde Sprachen obligatorisch sind, nicht in Abrede stellen.
Auf der anderen Seite aber ist der Gang der, daß man fortgesetzt aus den Lehrerkreisen darauf dringt, den fremdsprachlichen Unterricht aufzunehmen; und ich möchte auf die Thatsache Hinweisen, daß diese Bestrebungen mit Erfolg gekrönt sind.
Beispielsweise ist in Baden in einem Seminar die französische Sprache obligatorisch gemacht worden.
Im übrigen wäre aber auf die Thatsache, daß in der Seminarbildung kein fremdsprachlicher Unterricht vorhanden ist, kein (8) so großes Gewicht zu legen, um dieselbe Bildung als Grundlage für die Ertheilung der Einjährigfreiwilligenberechtigung als nicht ausreichend zu erklären.
In dieser Beziehung verweise ich darauf, daß in einer Reihe von Fachschulen gleichfalls vom fremdsprachlichen Unterricht abgesehen wird.
Es bezieht sich das sowohl auf landwirthschaftliche Anstalten, deren in Preußen 16 die Berechtigung zur Ertheilung des Einjährigfreiwilligenscheines haben, in Bayern und Sachsen zusammen 9, ferner auf Industrieschulen und Privatanstalten ähnlicher Art.
Was die soziale Seite der Frage anlangt, so ist als Grundtendenz der Anträge aus Lehrerkreisen ja immer das eine hervorgetreten: sie wollen aus der Ausnahmestellung heraustreten im Interesse der sozialen Hebung ihres Standes.
Die Lehrer behaupten mit Recht, daß sie die nöthige Bildung besitzen, daß aber trotz der vorhandenen Bildung, durch den Besuch des Seminars erlangt, ihnen die Berechtigung zum einjährigen Dienst nicht gegeben wird.
Daß darin eine Herunterdrückung des ganzen Standes liegt, kann meiner Ansicht nach nicht bezweifelt werden, am wenigsten in einem Staat, der einen derartig militärischen Charakter an sich trägt, wie es bei unserem deutschen Vaterland der Fall ist.
Die Beschwerden der Lehrer beruhen also nicht auf Einbildung, sondern haben ihre Grundlage in thatsächlichen Verhältnissen.
Es ist bei früheren Berathungen darauf hingewiesen worden, daß durch die kurze Dienstzeit, dadurch daß man genöthigt war, die militärische Ausbildung in einen kurzen Zeitraum von 6 Wochen zusammenzudrängen, eine ganze Reihe militärischer Unzuträglichkeiten sich ergeben hat.
Und heute noch wird ja auch seitens der Kriegsverwaltung eingeräumt, daß die zehnwöchentliche Ausbildungszeit eine nicht ausreichende ist.
Meine Herren, durch das gehäufte Maß der Anforderungen, das in dieser kurzen Dienstzeit an die Lehrer gestellt werden muß, sind selbstverständlich auch Reibungen zwischen den eingestellten Lehrern und dem AusbildungsReichstag.
9.
Legisl.
°N.
III.
Session.
189495.
personal vorgekommen und jene unliebsamen Vorgänge, die (6) noch in aller Erinnerung sind.
Alle diese Dinge werden beseitigt, wenn die einjährige Dienstzeit der Lehrer eingeführt wird; und es werden dadurch die Lehrer auch in der Lage sein, nicht nur die Schattenseiten des Militärdienstes, sondern auch die Lichtseiten desselben kennen zu lernen.
Das Wichtigste ist, daß, wenn wir den Lehrern auf Grund der Seminarbildung das Recht zur Erlangung des einjährigen Zeugnisses einräumen, darin gleichzeitig die Anerkennung liegt, daß sie jenes Maß von Bildung besitzen, wie es im übrigen die Prüfung für den einjährigen Dienst aufweist; und das ist zweifellos ein Umstand, der geeignet ist, das soziale Ansehen der Lehrer zu heben.
Im übrigen ist namentlich im Süden in Bezug auf die materielle Besserstellung der Lehrer vieles geschehen; daß manches immer noch zu bessern ist, namentlich soweit die Verhältnisse auf dem Lande in Betracht kommen, dürfte wohl hinlänglich bekannt sein.
Meine Herren, was die militärische Seite der Frage anlangt, so kann es wohl einem Zweifel nicht unterliegen, daß von Seiten der Militärverwaltung die hier vorgeschlagene Aenderung der gesetzlichen Bestimmungen nur begrüßt werden kann.
Die zehnwöchentliche Ausbildungszeit der Lehrer ist eine ungenügende; und wenn man auf der anderen Seite erwägt, daß es sich hier um Tausende körperlich hervorragend befähigter Leute, die durch ihre Seminarbildung speziell auf den Turnunterricht ein großes Gewicht zu legen genöthigt waren, handelt, dann wird man sagen müssen: wenn die einjährige Dienstzeit eingeführt wird, dann wird für die Armee ein ausgezeichnetes Ausbildungspersonal für den Frieden erlangt werden.
Bei einer großen Reihe von Lehrern wird es möglich sein, nach mehrmonatlicher Dienstleistung die Beförderung zum Gefreiten eintreten zu lassen.
Wir werden aber auch für den Kriegsfall ein sehr tüchtiges Unteroffiziermaterial bekommen, und andererseits wird die einjährige Dienstzeit aber auch umgekehrt wieder auf das Verhalten in der Schule wirken.
Auch hier möchte ich wieder auf den Turnunterricht verweisen.
(8) Die Einwirkung auf die Schule wird um so günstiger wirken, wenn die einjährigfreiwillige Dienstzeit bei den Lehrern eine freudige Erinnerung zurückläßt, während das bei einer abgekürzten und angestrengten Dienstzeit sehr oft nicht eingetreten ist.
Nun, meine Herren, noch ein kurzes Wort bezüglich der ökonomischen Seite der Frage.
Man hat dieses Bedenken auch in den Lehrerversammlungen sehr eingehend behandelt, ob die Lehrerkreise in der Lage sein werden, die Kosten für den einjährigen Dienst aufzubringen.
Es ist das eine zweifellos richtig, daß eine Reihe von Elementen im Lehrerstand find, die in der Lage sein würden, die Kosten aufzubringen, ebenso gut, wie wir eine Reihe von anderen Beamtenkategorien haben, die auch in der Lage find, diese Kosten auf sich zu nehmen.
Im übrigen, meine Herren, ist es richtig, was auch von anderer Seite heute behauptet worden ist, daß, speziell im Süden, aus wohlhabenden landwirthschaftlichen Kreisen eine ganze Reihe von Lehrern hervorgeht, auf welche die eben erwähnten Voraussetzungen zutreffend sind.
Man hat nun den Vorschlag gemacht, ähnlich wie in anderen Staaten vorzugehen und auf die betreffenden Kultusetats die Kosten zu übernehmen, wenn die Lehrer nicht in der Lage sind, die Mittel selbst aufzubringen.
Meine Herren, ich glaube, das werden Dinge sein, die in einem späteren Stadium zu überlegen sind.
Auf den letzteren Weg würden diejenigen Erfahrungen Hinweisen, die beispielsweise in Oesterreich gemacht sind.
Daß man aber in Lehrerkreisen theilweise auch der Ansicht ist, daß die Sache eventuell in anderer Weise geregelt werden kann, ergiebt sich aus dem Vortrag des Oberlehrers Heyd, des Referenten auf der allgemeinen deutschen Lehrerversammlung in Stuttgart.
Derselbe hat ausgeführt, daß eine Verpflegung durch die Militärverwaltung eintreten könne, daß er es nicht als ein Unglück erachte, wenn diejenigen, die die Kosten nicht aufbringen können, in die Kasernen untergebracht werden, ohne daß dadurch ihre Stellung als Einjährig185 1324 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 1895.
) freiwillige alterirt wird.
Also auch in dieser Beziehung sind ja auch schon Vorschläge aus Lehrerkreisen gemacht worden.
Auch im Interesse der Ausübung des Schuldienstes kann die hier vorgeschlagene Maßregel nur günstig wirken.
Meine Herren, die Sache wird sich dann doch so abspielen, daß die Einstellung in die Armee erfolgt nach der Absolvirung des Seminars, und daß die Anstellung als Lehrer erfolgt, nachdem der einjährige Dienst absolvirt ist.
Wenn dann eine Ordnung der Verhältnisse in dieser Weise eintritt, dann werden dadurch eine Reihe von Mißständen in dem Schuldienst beseitigt sein.
Selbstverständlich haben die Lehrer nicht den Wunsch, aus der einen Ausnahmestellung in die andere hineinzukommen.
Ich kann jedoch nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs von Boetticher in der Hauptsache mir erlassen, auf diesen Punkt noch weiter einzugehen, da derselbe dadurch wohl gegenstandslos geworden ist.
Im übrigen möchte ich Sie aus den eben angeführten Gründen bitten, für die Resolution Weiß zu stimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich habe in der Budgetkommission schon mit der gesummten Kommission für diejenige Resolution gestimmt, die dort gestellt war und die Ihnen ja durch die Anträge des Herrn Abgeordneten Weiß bekannt ist; und ebenso liegt Ihnen ja vor die Resolution, welche die Budgetkommission auf Grund der Befürwortung des Herrn Dr. Lieber angenommen hat.
Ich stehe und habe von jeher auf dem Standpunkt gestanden und freue mich, die Sache mit angeregt zu haben, daß dasjenige Verhältniß, in dem die Lehrer jetzt ihre Dienstleistung thun, in der That für die Armee unaushaltbar ist, wie auch namentlich für die Lehrer, daß die Lehrer aus ihrer gegenwärtigen Dienstleistung zumeist verbitterten Herzens hinausgehen, weil (L) sie, wie der Herr Vorredner ganz richtig ausgeführt hat, darin in erster Linie zu Differenzen mit dem Unterrichtspersonal gelangen, die sich gar nicht vermeiden lassen, wenn man erwägt, daß1dieses1Personal, die Unteroffiziere, 1 die Aufgabe hat, einen1Mann1in 6 Wochen auszubilden.
1 Daß das zu Konflikten führen muß, liegt auf der Hand.
Auf der anderen Seite geht für die Nation die traurige Folge hervor, daß die Lehrer mit einem gewissen Mißbehagen und mit einem üblen Eindruck aus dem Soldatenstand scheiden, während doch das deutsche Heer der Stand sein sollte, dem sie mit Stolz angehört haben, und den sie der Jugend, die sie zu unterrichten haben, als eine Musteranstalt und eine solche Institution darstellen sollen, der1anzugehören1die1größte Ehre für1jeden1Staatsbürger1ist.
Ich1habe1daher mit Freude gesehen, wie schließlich doch die große Majorität des Reichstags sich auf diese Bestrebungen vereinigt hat; und ich glaube, daß der Ausweg, der jetzt in Aussicht genommen ist, in der That der richtige ist, daß nämlich den Seminarien die Berechtigung gegeben wird, durch ihr Abgangszeugniß dem Lehrer die Berechtigung zum einjährigfreiwilligen Dienst zu geben.
Das, meine Herren, ist, glaube ich, eine so gerechte Anforderung, daß man derselben kaum widersprechen kann.
Aber ich stimme mit den Herren Vorrednern auch darin überein, wenn sie ausgeführt haben, daß für diejenigen Lehrer, welche es nicht vermögen, das Geld auszugeben, welches zur Ablegung der einjährigfreiwilligen Dienstzeit nothwendig ist, von Seiten der Unterrichtsverwaltung der einzelnen Staaten Sorge getroffen werden muß durch irgend eine Unterstützung, durch welche ihnen die Möglichkeit erwächst, das Jahr als Freiwillige abzudienen.
Ich würde das für eine so glückliche Entwicklung halten, sowohl im Interesse des Lehrerstandes wie der Armee, daß ich hoffe, wir werden nicht lange darauf warten müssen, bis diese unsere Ideale sich verwirklichen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. (6) Pachnicke.
Abgeordneter vr.
Pachnicke: Meine Herren, die Resolution Weiß besteht nicht mehr; sie ist inzwischen zurückgezogen, und zwar mit Rücksicht daraus, daß durch die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs von Boetticher das klargestellt ist und als erreicht bezeichnet werden kann, was in der Resolution angestrebt wurde.
Es besteht also nur noch die Resolution der Budgetkommission, und die, denke ich, sollten wir sämmtlich annehmen.
Wenn der Herr Staatssekretär von Boetticher es nicht für rathsam bezeichnet hat, daß der Reichstag sich auf diesen Standpunkt stellt, so frage ich: warum nicht
Hat der Reichstag diese Meinung, warum soll er sie nicht aussprechen
Die Herren sind nach Prüfung der obwaltenden Verhältnisse eben der Ueberzeugung, daß eine Gleichwertigkeit der seminaristischen Bildung mit derjenigen Bildung besteht, über welche das Einjährigfreiwilligenzeugniß Auskunft giebt; und darum sollen sie es auch sagen.
Meine Herren, daß die zehnwöchentliche Ausbildung eine minderwerthige, eine unangemessene ist, darüber herrschte keine Meinungsverschiedenheit; das steht auch nicht mehr in Frage.
Es handelt sich jetzt nur darum, ob, nachdem der Kaiserliche Erlaß ergangen ist, ein Dienst als Einjähriger in der Kaserne ohne die Qualifikation als Einjährigfreiwilliger stattfinden soll, oder ob die Qualifikation des Einjährigfreiwilligen verknüpft sein soll mit dem erfolgreichen Besuch eines Seminars.
Dieses letztere will die Budgetkommission und will, glaube ich, das ganze hohe Haus, vielleicht mit ganz geringen Ausnahmen.
Ein wesentlicher Unterschied das ist klargestellt besteht nicht zwischen der Bildung da und der Bildung dort.
Das einzige Manko könnte auf dem Gebiet des fremdsprachlichen Unterrichts gefunden werden; aber auf allen anderen Wissensgebieten erreicht, ja, überragt der Seminarist die jungen Leute, die von Sekunda abgegangen sind.
Wenn vielleicht da oder dort, in irgend ' einem Einzelstaate, noch nicht alle die Anforderungen erfüllt sind, die man glaubt stellen zu müssen, so begrüßen wir gerade die durch den Antrag angestrebte Maßregel als einen Hebel zur Aufbesserung.
Wir wünschen eine weitere Hebung des Bildungsniveaus der Volksschullehrer überhaupt; und wenn jene Maßregel hierzu ein Motiv abgeben kann, dann um so besser.
Die Frage hat für uns nicht nur eine militärische, sondern zugleich eine schulpolitische Seite, und die letztere Seite ist die geringste gewiß nicht.
Eine gesetzliche Regelung ist ja gar nicht nöthig; der Reichskanzler braucht nur die Seminarien denjenigen Anstalten zuzurechnen, deren Absolvirung die Berechtigung zum einjährigfreiwilligen Dienst in sich schließt, und alles ist in Ordnung.
Auch Erleichterungen kann man gewähren.
Wenn jetzt erstens die wissenschaftliche Befähigung nachgewiesen werden muß, und zweitens der Nachweis zu führen ist, daß der Betreffende, wenn er als Einjährigfreiwilliger dienen soll, sich aus seinen Mitteln erhalten kann, so weise ich darauf hin, daß ja auch jetzt schon Einjährigfreiwillige auf den Etat übernommen werden, allerdings formell unter der Voraussetzung, daß nachträglich erst das Unvermögen sich herausstellt und nicht von vornherein schon als vorhanden betrachtet werden muß.
Wir alle aber wissen, daß da eine sehr milde Praxis herrscht; und nichts steht im Wege, auf diesem Wege eine weitere Erleichterung, eine noch mildere Praxis eintreten zu lassen.
Ich denke, daß der Resolution der Budgetkommission mit einer an Einstimmigkeit grenzenden Mehrheit zugestimmt werden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern vr.
von Boetticher.
Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 1895.
1325 () Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Voetticher: Wenn der Herr Vorredner es nicht recht verständlich bezeichnet hat, weshalb ich Bedenken gegen die Annahme der Resolution ausgesprochen habe, so erinnere ich ihn daran, daß ich geäußert habe, es sei mir formell nicht unbedenklich, ob der Reichstag wohl thue, eine solche Resolution zu beschließen.
Und den Grund dafür habe ich, glaube ich, ziemlich deutlich ausgesprochen.
Wenn der Reichstag jetzt beschließt, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, es möge eine Bestimmung dahin erlassen werden, daß der erfolgreiche Besuch eines Lehrerseminars die Berechtigung zum Dienst als Einjährigfreiwilliger in sich schließt, so ist damit meines Erachtens ausgesprochen, daß der Reichstag der Meinung ist, daß der erfolgreiche Besuch eines Lehrerseminars eine gleichwerthige Bildung mit derjenigen Bildung, welche für die Berechtigung zum einjährig freiwilligen Dienst vorgeschrieben ist, in sich schließe.
Es ist in der Wehrordnung sehr vorsichtig und weise die Entscheidung darüber, welche Anstalten eine gleichwerthige Bildung zu geben vermögen, in die Hand des Reichskanzlers gelegt, und der Reichskanzler erläßt, wie ich bemerkt habe, eine Bestimmung auf diesem Gebiet niemals, ohne daß er die für die Frage zuständige Reichsschulkommission mit ihrem Gutachten gehört hat.
Ein solches Gutachten liegt für jetzt nicht vor.
Ich für meine Person bin geneigt, anzunehmen, daß man dazu kommen wird, kein Bedenken zu haben, diese Ausbildung auf den Lehrerseminaren für gleichwerthig zu erachten.
Ich würde aber jetzt ohne die Unterlage des wissenschaftlichen Gutachtens ebenso Bedenken tragen, amtlich auszusprechen, daß diese Bildung auf den Seminaren gleichwerthig ist mit der Bildung, wie sie sonst für die Berechtigung zum einjährigfreiwilligen Dienst verlangt wird.
Ich glaube, der Herr Vorredner wird jetzt das Bedenken, welches ich geäußert habe, verstehen und er wird mir Recht geben, daß es vorsichtiger wäre, wenn der (6) Reichstag sich einfach in dieser Materie auf einen Wunsch beschränkte.
Nachdem aber der Herr Abgeordnete Dr. Lieber die Resolution dahin erläutert hat, daß sie eigentlich nichts weiter sei als der Ausdruck eines Wunsches, so habe ich gar nichts dagegen, wenn der Reichstag die Resolution annimmt, die ja, wie die meisten Resolutionen, nicht gerade sehr« -ch- thut.
diese Berechtigung schon verliehen hat.
Sollten wir zugestehen, (0) unser Schulwesen stehe dafür zu tief
Nun hat der Herr Staatssekretär die Güte gehabt, auf meine Ausführungen Bezug zu nehmen und in denselben die Charakterisirung dieser Resolution als weiter nichts, denn eines frommen Wunsches, zu erblicken.
Gewiß, was der Reichstag in der Form einer Resolution ausspricht, ist den verbündeten Regierungen gegenüber ein Wunsch.
Ein solcher Wunsch wird je nach der Form, die man ihm giebt, heute dringender, morgen weniger dringend zum Ausdruck gebracht, und wir haben uns in der Budgetkommission darauf beschränkt, eine weniger dringende Form zu wählen.
Wir sind überhaupt ja außerordentlich bescheiden geworden.
(Heiterkeit.)
Im Anfang haben wir die verbündeten Regierungen und den Herrn Reichkanzler gar nicht lange ersucht, sondern einfachhin aufgefordert.
Dann ist man dort immer empfindlicher geworden, und wir haben uns daran gewöhnt, auch unsere dringendsten Wünsche nur in die Form des Ersuchens zu kleiden.
Aber wenn der Herr Staatssekretär glaubt, ich habe diesen Wunsch in seinem inneren Werth abschwächen wollen, so muß ich mich dagegen doch auf das entschiedenste verwahren.
Ich glaube, es giebt kaum einen Wunsch, welchen der Reichstag je so nachdrücklich ausgesprochen hat oder in Zukunft aussprechen wird, als den, welchen wir eben auszusprechen im Begriff Auf jeden Fall ist die Form der Resolution, bestimmter oder unbestimmter, immer die nachdrücklichste, die dem Reichstag zu Gebote steht, um einen Wunsch zur Kenntniß der verbündeten Regierungen zu bringen.
Ich möchte den verbündeten Regierungen empfehlen, derartige Wünsche des Reichstags überhaupt in Zukunft im allgemeinen freundlicher aufzunehmen, als wir sehr häufig schon zu unserem Bedauern haben erfahren müssen.
Möge es aber den verbündeten Regierungen (v) insbesondere gefallen, diese Resolution als einen außergewöhnlich nachdrücklichen Wunsch des Reichstags zu beachten und darum zu erfüllen, ravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Ich habe die Gründe des Herrn Staatssekretärs durchaus verstanden und gewürdigt.
Er konnte von seinem Standpunkt nicht wohl anders handeln, als uns diejenigen Bedenken vorführen, denen die Resolution beim Bundesrath begegnen könnte.
Eine Erklärung namens der verbündeten Regierungen hat niemand von ihm verlangt, konnte auch nach den Gewohnheiten, die wir kennen, nicht erwartet werden.
Der Herr Staatssekretär hat durchaus die Möglichkeit offen gehalten, daß die Sache verneinend beantwortet werde; er hat aber ebenso deutlich doch auch der Möglichkeit Ausdruck gegeben, daß das wissenschaftliche Gutachten für das übrige Deutschland zu demselben Ergebniß führen werde, wie wir es in Bayern längst besitzen.
Liegt die Sache so, dann hat der Reichstag durchaus keine Veranlassung, auf die Bedenken des Herrn Staatssekretärs, bei voller Würdigung derselben aus dem Standpunkt des Herrn Staatssekretärs, vom Standpunkt des Reichstags aus besonderes Gewicht zu legen.
(Sehr richtig!)
Für uns liegt das Schwergewicht doch in der Thatsache, daß Bayern, das gewiß keine untergeordnete Rolle im deutschen Gemeinwesen spielt, und dessen Schulwesen insbesondere nicht minderwerthiger als das unsere ist, (sehr richtig!)
Abgeordneter Werner: Die ersten Ausführungen des Herrn Staatssekretärs von Boetticher haben mich im allgemeinen befriedigt; ich glaube, aus denselben entnehmen zu dürfen, daß man höheren Orts geneigt ist, auf die berechtigten Wünsche der Lehrer einzugehen, die in der Resolution des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber beziehungsweise in der der Budgetkommission zum Ausdruck gelangt sind.
Auch in der Budgetkommission haben wir seitens der Militärverwaltung dasselbe Entgegenkommen gefunden, und Herr Major Wachs betonte damals richtig, daß nicht allein das Kriegsministerium darüber zu befinden habe, sondern auch das Reichskanzleramt, vor allem das Kultusministerium, wie ja auch heute durch den Herrn Staatssekretär von Boetticher bestätigt worden ist.
Wenn man vielleicht Bedenken gegen diese Resolution in formeller Beziehung geltend machen könnte, so fallen diese völlig weg, da allgemeine Geneigtheit besteht, die Resolution anzunehmen, um dem bescheidenen Wunsche, den wir in derselben ausgedrückt haben, Rechnung zu tragen.
Uns kommt es hauptsächlich darauf an, die Lehrer etwas höher in ihrer Stellung hinaufzubringen, damit ihr Ansehen erhöht werde.
Es kann doch keinem Zweifel unterliegen, daß die Lehrer wiederholt stiefmütterlich behandelt worden sind; und daß sich bei ihnen der Wunsch geltend macht, als gleichwerthige Soldaten behandelt zu werden, das kann man sehr begreiflich finden.
Die Lehrer, welche früher 6 beziehungsweise 10 Wochen dienten, waren damit selbst nicht zufrieden, weil sie sich als minderwerthige Soldaten betrachten mußten.
18b 1326 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 1895.
() Dies geht ganz deutlich aus einem Brief hervor, der mir von dem Vorsitzenden eines hessischen Bezirkslehrervereins zugesandt worden ist, und aus dem ich mit Genehmigung des Herrn Präsidenten folgendes vorzutragen mir erlaube: Wir halten es für ganz selbstverständlich, daß es jeder Lehrer als eine Ehre betrachtet, ein vollwerthiger Soldat zu sein, und nicht wünscht, daß er eine Ausnahmestellung in den Pflichten gegen das Vaterland einnimmt.
In diesem Briefe ist klar ausgedrückt, daß die Lehrer selbst darauf bestehen, als Einjährigfreiwillige zu dienen, und daß sie es auch selbst nicht für ausreichend erachten, wenn sie nur 6 beziehungsweise 10 Wochen eingezogen werden.
Die Kriegsverwaltung hat großes Gewicht darauf zu legen, aus den Lehrern tüchtige Soldaten herauszubilden; das kann allerdings nur geschehen, wenn man sie ein Jahr dienen läßt, wie das jetzt in Aussicht genommen ist.
Mit Bezug hierauf heißt es weiter in dem vorerwähnten Schreiben: Wir wollen deshalb aber auch keine zweite Klaffe von Einjährigfreiwilligen bilden, sondern glauben es als ein gutes Recht verlangen zu können, daß uns dasselbe zugestanden wird, was man anderen Ständen nicht versagt.
Daraus geht ferner hervor, daß die Lehrer die volle Berechtigung zum einjährigfreiwilligen Dienst zu haben wünschen, und daß sie wohl allgemein den Wunsch hegen, daß die erfolgreiche Prüfung der Seminarien gleich erachtet wird den höheren Schulen und Instituten, die berechtigt sind, das Zeugniß zum einjährigfreiwilligen Dienst auszustellen.
Nach den ausführlichen Darlegungen und Erörterungen, die hier über diese Frage stattgefunden haben, kann ich mir, da die Angelegenheit materiell schon genügend begründet erscheint, wohl manches Wort sparen; denn noch mehr hinzufügen, hieße Eulen nach Athen tragen, und ich bin kein Freund von langen unnöthigen Reden.
Wenn man die nationale Erziehung fort und fort (6) betont und mit vollem Recht —, so soll man auch darauf hinwirken, daß die Erzieher der Jugend so gestellt werden, daß ihre Stellung eine achtunggebietende ist; und das wollte eben die Resolution Lieber, die in der Budgetkommission fast einstimmig angenommen worden ist, bezwecken.
Nachdem die Resolution Weiß in ihrem zweiten Theile nach der Erklärung des Kollegen Dr. Pachnicke zurückgezogen worden ist, haben wir nur noch über die Resolution Lieber zu befinden; ich glaube, im Interesse des Lehrerstandes erwarten zu dürfen, daß diese Resolution von allen Seiten des hohen Hauses angenommen werden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Vebel: Der Kollege Weiß hat in seinen Ausführungen Bezug genommen auf Aeußerungen, die ich im vorigen Jahr bei der gleichen Debatte gemacht habe; das war es, was mich eigentlich veranlaßte, mich zum Wort zu melden.
Er äußerte, der Herr Kriegsminister habe in der Budgetkommission ganz ähnliche Gründe gegen die von ihm gewünschte Aenderung der Stellung der Lehrer im Militär gemacht, wie ich.
Ich war in jener Sitzung der Budgetkommission nicht zugegen und war daher etwas verwundert, aus dem Mund des Abgeordneten Weiß zu hören, daß der Herr Kriegsminister und ich in einer solchen Angelegenheit, wenn auch nur teilweise, übereinstimmen sollten.
Ich habe mich daher privatim näher bei dem Abgeordneten Weiß erkundigt, wieso er zu diesen seinen Ausführungen gekommen sei; und da theilte er mir mit, daß folgende Stelle meiner vorjährigen Rede, die ich am 2.
März hier hielt, ihn veranlaßt habe, die betreffende Ausführung zu machen.
Der Satz lautet: Meines Wissens erhalten die Volksschullehrer in vielfacher Beziehung ein geringeres Maß von allgemeiner Bildung, als die Bestimmungen erheischen, die gegenwärtig für die Berechtigung eines Einjährigfreiwilligen gelten.
Ich will nun gern zugeben, daß heute der Abgeordnete Weiß (6) durch seine Ausführungen mich überzeugt hat, daß diese meine im vorigen Jahr gemachte Aeußerung eine unrichtige war.
Ich habe nach den Darlegungen, die er heute gab, gefunden, daß die deutschen Lehrer, durchschnittlich genommen, nicht nur dasselbe, sondern theilweise ein höheres Maß allgemeiner Bildung besitzen als der Jüngling, der die Sekunda eines Gymnasiums oder einer Oberrealschule absolvirt hat.
Aber ich muß doch hervorheben, daß dieser von mir zitirte Satz im vorigen Jahr in keiner Weise in Zusammenhang stand mit dem prinzipiellen Standpunkt, den ich damals namens meiner Freunde dieser Frage gegenüber zu vertreten hatte, und daher kann auch die veränderte Auffassung, die ich heute nach den Ausführungen des Abgeordneten Weiß in dieser Beziehung bekommen habe, selbstverständlich keine andere Entscheidung bei uns hervorrufen.
Meine Herren, wir haben uns bereits im vorigen Jahr prinzipiell gegen Anträge, wie sie heute wieder bezüglich der Lehrer vorliegen, erklärt und thun das auch heute wieder.
Wir begreifen ja, daß die Lehrer aus der Ausnahmestellung, in der sie sich sammt den Theologen in unserer Heeresorganisation befinden, herauszukommen wünschen; und wenn dieses Bestreben dahinginge, diejenige Stellung zu erlangen, welche die allgemein gültige für alle diejenigen ist, die unter gewöhnlichen Verhältnissen verpflichtet werden, im Militär zu dienen, dann würden wir damit einverstanden sein.
Aber, meine Herren, daß sie verlangen und das Bestreben haben, aus einer Ausnahmestellung herauszukommen, um in eine andere hineinzugelangen, dagegen erklären wir uns.
Wir haben uns allezeit gegen das einjährigfreiwillige System ebenso ausgesprochen, wie wir bei Gelegenheit der Berathung unseres Militärgesetzes uns dagegen ausgesprochen haben, daß Lehrer und Theologen die bekannte Ausnahmestellung zugewiesen erhielten.
Wir verlangen, daß die diesbezüglichen Gesetze für Alle ohne Unterschied des Standes und der Klasse Geltung haben.
Von diesem Gesichtspunkte aus haben wir das einjährigfreiwillige System jederzeit be- (v) kämpft.
Wir betrachten es als ein Privilegium für gewisse Schichten der Gesellschaft, die durch die Gunst der Umstände, sozialer und materieller Art, in die Lage kommen, diejenigen Bedingungen erfüllen zu können, welche die Erlangung des Rechts zum Einjährigfreiwilligen erfordert.
Das ist nur eine sehr kleine Minorität unserer Bevölkerung, die dazu im Stande ist.
Diese kleine Minorität nun um 2 oder 2, 3, ja selbst 5 Prozent zu vermehren, haben wir durchaus keinen Grund.
Wir sind also nicht gewillt, das Privilegium so weit zu erweitern, daß derjenige Theil der Lehrer, der im Stande ist, künftig die Bedingungen zu erfüllen, die erfordert werden, den Einjährigfreiwilligen zu erlangen, dieses Privilegiums theilhaftig wird.
Würden Sie den Antrag stellen, daß überhaupt die Militärdienstpflicht auf ein Jahr herabgesetzt würde, dann würden wir mit Vergnügen einem solchen Antrag zustimmen (Heiterkeit), schon um deswillen, weil wir überzeugt sind, daß ein solcher Antrag sehr wohl durchführbar wäre.
Denn was für die Einjährigfreiwilligen möglich ist, was jetzt weiter für die Lehrer möglich sein soll, daß sie im Laufe eines Jahres im Stande seien, alle die Anforderungen zu erfüllen, die von einem völlig durchgebildeten Soldaten beansprucht werden, das sind nach unserer Meinung alle übrigen Klaffen der Gesellschaft auch in der Lage zu leisten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von diesem Gesichtspunkte aus erklären wir uns also gegen die Resolution und gegen alle Ansprüche, die darauf ausgehen, ein erweitertes Privilegium zu schaffen, das mit unseren Begriffen von Recht und Gerechtigkeit im Staat im Widerspruch steht.
Der Abgeordnete von Kardorff ist sogar so weit gegangen, daß er verlangt hat, daß diejenigen Lehrer, die nicht in der Lage seien, die entsprechenden materiellen Opfer Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 1895.
1327 M bringen zu können, von einzelstaatswegen unterstützt werden sollten.
Das ist eine Forderung noch über das hinausgehend, was gegenwärtig schon durch das Einjährigfreiwilligenprivilegium geschaffen wird; und dagegen müssen wir uns ebenfalls auf das entschiedenste erklären.
Wir verlangen Gleichheit und Gerechtigkeit für Alle ohne Unterschied des Standes, ohne Unterschied der Klasse, ohne Unterschied der Geburt!
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Leipziger.
Abgeordneter von Leipziger: Meine Herren, ich will auf den von dem Herrn Vorredner gemachten Vorschlag nicht eingehen, sondern mich kurz an das halten, was hier vorliegt.
Nachdem der Herr Kollege Pachnicke die Resolution Weiß zurückgezogen hat, bleibt mir nur übrig, namens meiner Freunde zu erklären, daß wir, ebenso wie in der Budgetkommission, für die Resolution, die hier die Budgetkommission einbringt, stimmen werden, da auch wir dazu beizutragen wünschen, daß die Lehrer auch während der Ableistung ihrer militärischen Dienstzeit, entsprechend ihrem Bildungsgrad und entsprechend ihrer Zukunft, die sie zu Erziehern unserer Jugend beruft, eine angemessene Stellung erhalten.
Des weiteren möchte ich den Vorschlag, den Herr Kollege von Kardorff in Bezug auf die Kostendeckung für die Lehrer während ihrer einjährigen Dienstzeit gemacht hat, nur unterstützen.
Ich glaube, daß, wenn, wie der Herr Abgeordnete Bassermann ausgeführt hat, die Lehrer sofort nach Ablegung ihres Examens ihrer einjährigen Dienstpflicht genügen, der Unterrichtsverwaltung dadurch ein Vortheil gegenüber dem jetzigen Zustand erwachsen wird dadurch, daß die Vakanzen in den Lehrerstellen, die in der jetzigen Dienstzeit eintreten, nicht mehr vorkommen werden.
Insofern wird die Unterrichtsverwaltung an der Neuordnung einen Vortheil haben, und hoffe ich deshalb, daß die Unterrichtsverwaltung der Einzelstaaten, diesem Umstand Rechnung tragend, auch für die (U) materielle Entschädigung der Lehrer während ihrer einjährigen Dienstzeit im Bedarfsfälle aufkommen wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Abgeordneter Dr. Müller (Sagan): Meine Herren, Sie brauchen nicht zu befürchten, daß ich Ihre Geduld lange in Anspruch nehmen werde.
Nachdem der Gegenstand bereits von meinem Freunde Weiß und anderen Rednern ziemlich erschöpft worden ist, kann ich mich auf wenige kurze Bemerkungen beschränken.
Ich möchte zunächst auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Bebel eingehen und meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß er heute nach den Darlegungen meines Freundes Weiß die Gleichwerthigkeit der Bildung der Volksschullehrer mit denjenigen von solchen jungen Leuten anerkannt hat, welche auf Grund des Besuchs einer höheren Lehranstalt die Berechtigung zum einjährigfreiwilligen Militärdienst erlangt haben.
Der Herr Kollege Bebel hat aber seinen diesbezüglichen Ausführungen die Bemerkung folgen lassen: er müsse sich dagegen wenden, daß die Lehrer aus einer Ausnahmestellung herauszukommen suchen, um in eine andere Ausnahmestellung hineinzugelangen.
Dieser Bemerkung gegenüber möchte ich darauf hinweisen, daß die Tendenz der von der Budgetkommission einstimmig angenommenen Resolution durchaus nicht dahin geht, eine neue Ausnahmestellung für die Lehrer zu schaffen, sondern lediglich dahin, ihnen dasjenige zu gewähren, was ihnen aus Rechts- und Billigkeitsgründen schon längst gebührt hätte.
(Zustimmung links.)
Ich will nicht noch einmal des näheren auf die Ausführungen des Herrn Staatsministers von Boetticher eingehen, sondern nur kurz darauf hinweisen, daß nach Z 90 der Wehrordnung ganz bestimmte Qualitäten von den Lehranstalten ge- (0) fordert werden, welchen der Herr Reichskanzler die Berechtigung ertheilen kann, Befähigungszeugnisse zum einjährigfreiwilligen Dienst zu verleihen.
Ich weiß sehr wohl, was der Herr Staatsminister von Boetticher ausgeführt hat, daß es dem Herrn Reichskanzler vorbehalten ist, den einzelnen Anstalten diese Berechtigung zu ertheilen, und daß er dies zu thun pflegt auf Grund einer sachverständigen Begutachtung seitens der Reichsschulkommission.
Nun frage ich aber doch: wenn dies der Fall ist, und wenn dies der Fall gewesen ist seit Erlaß der Wehrordnung, und wenn andererseits so lange Jahre schon die Lehrerseminare in ihrer gegenwärtigen Verfassung bestanden haben, ist es denn da möglich, daß nicht einmal, daß nicht wiederholt die Reichsschulkommission mit der Frage befaßt worden ist, ob nicht die Seminare werth sind, unter die Zahl derjenigen Anstalten aufgenommen zu werden
Und warum hat man ihr diese Frage nicht vorgelegt, oder, wenn man sie ihr vorgelegt hat, warum hat sie diese Frage nicht bejaht
Denn wenn ich auch den Reichstag nicht für das Forum halte, vor welchem die Frage entschieden werden kann hinsichtlich der Gleichwerthigkeit der Bildung von Seminaristen mit derjenigen von Untersekundanern eines Gymnasiums oder einer Realschule, so meine ich doch, die heutigen Verhandlungen und die Verhandlungen in der Budgetkommission haben den Beweis geliefert, daß Einstimmigkeit herrscht bezüglich der Beantwortung dieser Frage, den Beweis, daß die Vertreter aller Parteien diese Frage bejahen.
Und hat doch auch der Herr Staatsminister von Boetticher der Meinung Ausdruck gegeben, daß die Reichsschulkommission, auf deren Gutachten der Herr Reichskanzler sich stützt, zu einem gleichen Ergebniß bei ihren Berathungen kommen werde.
Meine Herren, auf eine andere Frage, welche der Herr Abgeordnete Bebel behandelt hat, ob eine finanzielle Unterstützung der zum Militärdienst einzuziehenden Lehrer wünschenswerth ist oder nicht, glaube ich hier nicht eingehen zu sollen.
Ich meine, das ist eine Frage, die vor die Landtage gehört, (v) welche darüber zu befinden haben werden, ob im Interesse der Landesschulverwaltung eine solche Unterstützung sich empfiehlt oder nicht.
Ich möchte jedoch vor allen Dingen mich gegen die Behauptung des Herrn Kollegen Bebel wenden, daß die Resolution, wie sie aus der Budgetkommission hervorgegangen ist, gegen den Grundsatz der Gleichberechtigung Aller verstoße.
Ich meine, das, was der Herr Kollege Bebel anstrebt, das ist nicht eine Gleichberechtigung, sondern ist eine gleichartige Schablonisirung.
Die Gleichheit besteht doch nicht darin, daß man für ganz ungleiche Verhältnisse die gleiche Schablone bestimmt, die gleiche Norm walten läßt.
Der Militärdienst im Frieden ist doch, sei er nun zweijährig oder einjährig, weiter nichts als eine Schule für den Kriegsdienst; und wer in diese große Schule eintritt mit einem größeren Maß von Wissen, mit einer reicheren Menge von Kenntnissen, der kann sie schneller absolviren, als der weniger gut Vorgebildete, eben auf Grund seiner größeren Vorkenntnisse.
Deshalb meine ich, es ist nur eine Frage der Gerechtigkeit und der Billigkeit, denen, die auf Grund ihrer Vorbildung schneller vorwärts kommen können, auch die Möglichkeit offen zu lassen, ihren Weg durch die Schule des Militärdienstes schneller zurückzulegen.
Wenn man die äußerste Konsequenz derjenigen Auffassung ziehen wollte, welche der Herr Kollege Bebel hier entwickelt, so käme man dahin, auch zu fordern, daß die Trainfahrer, die gegenwärtig nur 6 Monate zu dienen brauchen, auch ihre vollen 2 Jahre abdienen müßten, und ebenso müßte man verlangen, daß die Bäcker und Krankenwärter, welche gegenwärtig nur 10 Wochen zu dienen haben, auch 2 Jahre dienen.
Und das wäre doch ein Unding!
Meine Herren, was nun den Standpunkt des Herrn Kollegen Bebel anbetrifft gegenüber den Privilegien überhaupt, so möchte ich mich einmal in dem Rahmen eines mathematischen Bildes bewegen, das hier vielleicht am Platz ist.
Man kann einen Kreis so verengen, bis er in nichts verschwindet.
1328 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 1895.
() und man kann einen Kreis so erweitern, bis er ins Unendliche verschwindet.
So läßt sich ein Privilegium einerseits dadurch abschaffen, daß man seine Schranken immer enger zieht, und andererseits dadurch, daß man seine Schranken immer weiter ausdehnt.
Wir, die wir eine Verkürzung der Militärdienstzeit wollen, wir wählen bezüglich des Einjährigenprivilegs den Weg der Erweiterung.
Wir wollen die Zulassung zum einjährigfreiwilligen Dienst auf immer weitere, auf immer größere Kreise ausgedehnt wissen.
(Beifall links.)
Meine Herren, ich schließe meine kurzen Ausführungen damit, daß ich der Hoffnung Ausdruck gebe, der fromme Wunsch, wie der Herr Staatssekretär von Boetticher unsere Resolution genannt hat, werde bei der frommen Regierung eine gute Statt finden und baldigst in Erfüllung gehen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten.
Die Resolution Weiß ist zurückgezogen.
Es liegt nur noch die Resolution der Budgetkommission auf Nr.
147 der Drucksachen vor, über die wir zu beschließen haben.
Die Verlesung wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche der Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Ich rufe auf Tit.
19.
Die Budgetkommission hat eine Aenderung im Dispositiv vorgenommen und schlägt ferner vor, die beantragte Summe um 30 Mark zu verkürzen.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den höheren, durch die Vorlage geforderten Betrag von 541 626 Mark.
Diejenigen, welche der Budgetkommission entgegen diese Ziffer bewilligen wollen, bitte ich, aufzustehen.
Es erhebt sich niemand.
(Pause).
Nun wollen diejenigen aufstehen, welche die von der Budgetkommission vorgeschlagene kleinere Summe bewilligen Das ist die große Mehrheit.
Tit.
20, Tit.
21, Tit.
22, Tit.
23, Tit.
24, Tit.
25.
Die Titel sind bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
24 der Etats von Sachsen und Württemberg.
Sie sind nach den Vorschlägen der Budgetkommission bewilligt.
Kap.
25, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol-Berenberg.
Abgeordneter Freiherr von Buol-Verenberg: Meine Herren, es ist mir trotz der vorgerückten Zeit nicht möglich, die Berathung des Kapitels „Naturalverpflegung ''vorübergehen zu lasten, ohne über die Verproviantirung und Fouragirung, und zwar speziell über das Verhältniß der Militärverwaltung zur Ländwirthschaft, einige Worte an Sie zu richten.
Ich bin der Ansicht, daß, je schlechter die Preise und je schlechter der Absatz, desto wichtiger und dringender die Regelung der Frage des Verhältnisses zwischen Militärverwaltung und Landwirthschaft sich darstellt.
Diese Erwägung und die Erfahrungen, die ich persönlich mit Bemühungen auf diesem Gebiet gemacht habe, veranlassen mich zu folgenden kurzen Ausführungen.
Meine Wahrnehmungen hierin haben mich überzeugt, daß zwar beiderseits sehr viel guter Wille vorhanden ist, daß die Sache aber trotzdem mancherorts noch sehr im Argen liegt, und daß beiderseits noch viel mehr zu gegenseitigem Vortheil geschehen könnte und geschehen muß, als bisher geschehen ist.
Ich bin in der Lage, meine Erörterungen wesentlich abzukürzen, wenn mir vom Herrn Präsidenten gestattet wird, eine Stelle vorzulesen aus der Programmrede, die der neue preußische (0) Landwirthschaftsminister kürzlich im Abgeordnetenhause dahier gehalten hat.
Durch diese Verlesung würde ich nämlich schon eine Aeußerung des Herrn Kriegsministers gerade über das Verhältniß zwischen Landwirthschaft und Militärverwaltung vorwegnehmen, und ich würde auch meine Erwiderung darauf sehr kurz fassen können, weil das, was der Herr Landwirthschaftsminister darauf in seiner Rede erklärt hat, mir ganz aus dem Herzen gesprochen ist, und ich würde endlich dadurch zugleich auch nach der Seite der außerpreußischen Landwirthschaft einen Wink geben können, der hoffentlich wirkungsvoller sein würde, als wenn er bloß als meine Ansicht hinausginge, weil er eben von so autoritativer Seite, wie von Seiten des Herrn Ministers, Freiherrn von Hammerstein, kommt.
Aus diesen Gründen will ich, wie gesagt, diese Stelle der Programmrede des preußischen Herrn Landwirthschastsministers vom 29.
Januar d. I. verlesen.
Er hat damals bekanntlich an die Spitze der Mittel zur Abhilfe der landwirthschaftlichen Nothlage das Genossenschaftswesen gestellt und hat in dieser Beziehung folgendes gesagt: Meine Herren, die Produktion sowohl, wie der Absatz, wie der Bezug von landwirthschaftlichen Erzeugnissen und Bedürfnissen muß ohne Frage im genossenschaftlichen Wege organisirt werden.
Da müssen Siesich, meine Herren, und das liegt wesentlich auf dem Gebiete der Selbsthilfe, in dieser Beziehung energischer organisiren, als das bisher der Fall ist.
Ich will nur daran erinnern, —fährt der Herr Landwirthschaftsminister fort daß der Herr Kriegsminister mir schon bei meinem Dienstantritt und wiederholt gesagt hat: er seinerseits sei sehr agrarisch angehaucht, er wolle der Landwirthschaft in seiner umfangreichen Verwaltung sehr gern zu Hilfe kommen, aber er finde keine Gegenliebe; entweder stelle sich heraus, daß die d ) Landwirthe sagen: ja, wir können in dieser Qualität nicht liefern, oder: wir können nicht in der Masse liefern, oder: wir können in der Gleichmäßigkeit nicht liefern, wie der Bedarf ist.
Meine Herren, —fährt dann der Herr Landwirthschaftsminister fort diesen Mißständen können Sie nur begegnen, wenn Sie Produktiv- und Absatzgenossenschaften bilden, wo im Wege der Gesammtheit die Sache gemacht wird, und ich möchte dringend mahnen, daß dieser Weg auch beschritten wird.
Beispielsweise sind im Westen solche Dinge gemacht, theilweise auch im Osten; z.
B. ist eine Obstabsatzgenossenschaft gebildet worden in Heiligenbeil, die sehr gute Resultate erzielt hat.
Im Großherzogthum Oldenburg besteht seit 15 bis 20 Jahren eine Produktivabsatzgenostenschaft für fettes Vieh nach allen Hauptmärkten Deutschlands; sie liefert hervorragend.
Man kann das auch für andere Gebiete; man kann sich für Getreide u. s. w. genossenschaftlich organisiren; kurzum, das ist ein Ding, das zur Hälfte auf dem Gebiet der Selbsthilfe und der Staatshilfe liegt, und die Staatsregierung ist gewillt, das nach allen Richtungen zu unterstützen.
Meine Herren, ich habe bereits gesagt, warum ich dies verlese: weil ich glaube, meine Ausführungen in Folge dessen wesentlich abkürzen zu können, und doch zu erzielen, was ich damit zu erreichen gedenke.
Ich kann nur wiederholen: es liegt auf dem Gebiet des Verhältnisses zwischen Landwirthschaft und Militärverwaltung noch mancherorts Vieles im Argen, und zwar liegt die Schuld nach meiner Ansicht auf beiden Seiten; auf beiden Seiten müßte und muß demnach mehr geschehen!
Ich wende mich zunächst dem Gebiet der Landwirthschaft zu.
Da habe ich mich überhaupt schon oft gewundert, daß Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 1895.
1329 () so wenig Gebrauch gemacht wird von dem Genossenschaftsgesetz, welches wir im Jahre 1888 hier erlassen haben, welche Novelle mit der beschränkten Haftbarkeit doch wesentlich im Interesse dev Landwirthschaft und für sie erlassen worden ist.
Aber gerade im Verhältniß zur Militärverwaltung bedaure ich dies doppelt; denn ich bin ganz der Ansicht des preußischen Landwirthschaftsministers, daß nur durch genossenschaftliche Vereinigung, nur durch genossenschaftliche Organifirung der Landwirthe geholfen werden kann.
Die Bauernvereine mögen ja recht gute Zwecke haben, und ich bin weit entfernt, ihren Nutzen zu verkennen, insbesondere was den Rechtsschutz betrifft; aber ich glaube, es ist ein Irrthum, wenn man so viel Gewicht legt auf das Wirken der Bauernvereine in Versammlungen mit schönen Verträgen über Handelspolitik, über die Währungsfrage, über die Börsen und über das Zusammenhalten bei den Wahlen, während man dabei manches Näherliegende, was zum Kapitel der Selbsthilfe gehört, mehr in den Hintergrund treten läßt oder ganz vergißt, z.
B. der gemeinschaftliche Einkauf von Getreide, welches das Militär zur Verproviantirung und zur Fouragirung bedarf, insbesondere die Reinigung und sonstige sachgemäßige Behandlung desselben behufs Herstellung in magazinmäßigen Zustande, sowie die gemeinschaftliche Ablieferung an die Militärverwaltung; all das ist in beiderseits befriedigende Weise nur möglich auf dem Wege genossenschaftlicher Vereinigung.
Aber nicht bloß das fehlt, sondern man müßte auf landwirthschaftlicher Seite sich auch mehr mit der Frage beschäftigen, ob überhaupt das angebaut wird, was dem Militär dienlich ist, beziehungsweise was, wie der Ausdruck lautet, magazinfähig ist; dazu sind keine Genossenschaften nöthig, nicht einmal Bauernvereine; in dieser Richtung könnten die einzelnen Landwirthe unter sich ein ersprießliches Resultat herbeizuführen im Stande sein.
Ich sage, es wäre allerorts die Frage anzuregen: was müssen wir bauen, um einen besseren Absatz an (0) das Militär zu haben
In der Beziehung muß ich Ihnen eine ganz interessante Erfahrung, die ich vor kurzer Zeit gemacht habe, mittheilen.
Ich habe mich nämlich im vorigen Herbst im Interesse der Landwirthe meines Wahlkreises an die Intendantur des XIV.
Armeekorps gewandt und habe dort, wie ich mit Freude konstatiren kann, das allergrößte Entgegenkommen gefunden.
Nachdem die Korpsintendantur Proviantbeamte nach jener ganzen Gegend ausgesendet hatte, um in loco auf einzelnen Dörfern die Hafervorräthe einzusehen, Käufe abzuschließen und die Waare abzunehmen, habe ich nach Erledigung dieser Versuche seitens der Militärverwaltung sogar einen eingehenden Bericht bekommen über das Resultat derselben und die dabei gemachten Erfahrungen.
Dabei hatte sich nun herausgestellt, daß bis zu ungefähr 75 Prozent der gesummte vorhandene Vorrath an Hafer nicht magazinfähig, also überhaupt für das Militär gar nicht brauchbar war, und zwar nicht bloß in Folge der in diesem Jahre ausnahmsweise schlechten Witterung und der schlechten Einheimsezeit, sondern der Natur des Hafers an sich nach.
Es werden darnach in diesen Gegenden zwei Arten von Hafer gebaut, sogenannter Odenwälder Hafer und Bauländer Hafer.
Der Odenländer Hafer sei, erklärte die Militärverwaltung, abgesehen vom Jahre 1894, so vorzüglich und so gesucht, daß er für die Militärverwaltung gar nicht erwerbbar sei; der andere sehr weit verbreitete sogenannte Bauländer Hafer sei so leicht und so widerstandsunfähig gegen Feuchtigkeit, daß die Hälfte der Hülse, ganz abgesehen von der Witterung der Erntezeit selbst, in guten, aber etwas feuchten Jahren an sich schon auf dem Halm grau werde.
Der Anbau dieser Haferart sei sonach möglichst einzuschränken, weil sie schon ihrer Natur nach und abgesehen von schlechten Ernten oder gar von Lagerungen auf nasser Frucht in der Scheuer, die ihn mulderig machen müsse, für militärische Zwecke unbrauchar sei.
Und dennoch sollte man es für möglich halten, meine Herren, wenn man bedenkt, wie alt die Klagen der Landwirthschaft sind, wie viel speziell auf dem badischen Landtag für die (6) Landwirthschaft geschieht, wie gern man den Landwirthen Anhilfe zur Beschaffung richtiger Saatfrucht gegeben hätte, wenn man bedenkt, welche Anzahl von landwirthschaftlichen und Bauernvereinen bei uns bestehen
und da muß man erleben, daß sich erst 1894 herausstellt, daß etwa 75 Prozent des in der Gegend gebauten Hafers der natürlichen Beschaffenheit nach überhaupt nicht magazinfähig sind!
Ich glaube, auch hierin trifft der Vorwurf beide Theile; denn es wäre meines Erachtens innerhalb der letzten 25 Jahre, seitdem wir die jetzige Militärverwaltung haben, doch wohl Zeit und Gelegenheit gewesen, sich gegenseitig darüber zu verständigen, welche Sorten von Hafer die Militärverwaltung brauchen kann.
Ich wende mich nun an die Militärverwaltung.
Da muß ich gestehen, daß meiner Ansicht nach die Gegenliebe der Landwirthschaft wohl zweifellos größer wäre, wenn die Liebe auf Seiten der Militärverwaltung etwas weniger platonisch, dagegen eine etwas praktischere wäre.
Ich weiß sicher, daß die allerschönsten und besten Instruktionen seitens des Kriegsministeriums bestehen.
So die strikteste Anordnung, daß nicht vom Auslande gekauft werden soll, ferner, daß aus erster Hand, also vom Produzenten, gekauft werden soll und erst, wenn der Bedarf da nicht zu haben ist, aus zweiter Hand.
Ich weiß ferner, daß hinsichtlich der Qualität der Waaren die Instruktion besteht, daß bis an die äußerste Grenze nach unten herabgegangen werden soll.
Wie nehmen sich aber diese generellen Befehle, die für das ganze Reich gleichmäßig gegeben sind, in einzelnen Gegenden oder in einzelnen Jahren aus
Was zunächst den Befehl betrifft, daß nur aus der ersten Hand gekauft werden soll, so kann sich dieser bei strikter Durchführung in seiner Wirkung je nach den örtlichen Verhältnissen ins gerade Gegentheil verkehren.
Er kann geradezu die Unmöglichkeit herbeiführen, daß vom Bauern gekauft wird.
Bei großen landwirthschaftlichen Betrieben und da, wo die örtlichen und die Verkehrsverhältnisse günstige sind, kann ich mir wohl denken, daß der Produzent seine (v) Waare direkt an die Militärverwaltung abliefert; allein wo die Entfernungen von den Garnisonen größere sind, und namentlich wo die Entfernungen vieler Orte von der Bahn noch große sind, und wo zudem Kleinbetriebe stattfinden, da ist dies aus verschiedenen Gründen unmöglich.
Da betragen die Einlieferungen durchschnittlich zwischen 5 und 30 Zentnern, und ist die naturgemäße Folge die, daß Leute, die selbst Grund und Boden besitzen, bei ihren Nachbarn einkaufen, vielleicht auch noch in Nachbarorten, ja vielleicht auch einmal etwa, um ein Quantum zu ergänzen oder zu verbessern, auf einem benachbarten Markt.
Dann sind sie schon nicht mehr die erste Hand, und der Proviantbeamte, der von diesen kaufte, würde sich zweifellos einem Tadel seitens seiner Vorgesetzten aussetzen; denn sie erscheinen dann als die verpönten Zwischenhändler.
Wenn aber die Proviantämter von solchen Leuten nicht kaufen dürfen, so ist die Folge der an sich wohlgemeinten Instruktion unter den besagten örtlichen Verhältnissen die, daß gerade der kleine Landwirth gar nichts an die Militärverwaltung verkaufen kann, und diese wiederum genöthigt ist, sich an den Großhändler zu wenden.
Sehen Sie, meine Herren, so verschieden äußern sich auch die wohlgemeintesten Instruktionen, wenn sie zu allgemein gefaßt und nicht den Verhältnissen der einzelnen Orte und Gegenden angepaßt sind.
Der zweite Punkt betrifft die Prüfung und Abnahme der Waare.
Wenn diese am Garnisonsort stattfinden muß, so ist die Lieferung für den Bauern meistentheils unmöglich.
Da stellt sich vielleicht die Qualität nicht ganz entsprechend heraus; dann hat der Bauer die Fracht und noch Lagerungskosten auf sich, und der ganze erhoffte Vortheil ist vorweg verloren.
Die Prüfung und Abnahme der Waare müßte deshalb nothwendig im Bezirk erfolgen.
Wir haben auch hierin Erfahrungen gemacht.
Die Korpsintendantur in Karlsruhe hat Proviantbeamte ausgeschickt und nicht nur für die eine 1330 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 1895.
(X) oder andere Garnison, sondern für die gesammten benachbarten Garnisonen Ankäufe machen lassen.
Die dabei gemachten Erfahrungen scheinen indeß nicht ermuthigt zu haben, damit fortzufahren.
Ich kann das auch sehr wohl begreifen, wenn die Landwirthschaft nicht vorher die von mir erwähnten genossenschaftlichen Einrichtungen trifft.
Aber durch gegenseitiges freundliches Zusammenwirken von Militär-, Zivil- und Selbstverwaltung müßte und muß meiner Ueberzeugung nach mit der Zeit ein Zustand geschaffen werden können, bei dem an bestimmten Plätzen des Bezirks zu jeder Zeit und jedes beliebige Quantum abgeliefert werden kann.
So lange man das nicht erreicht, ist ein beiderseits befriedigendes Verhältniß nicht zu erhoffen.
Der dritte Punkt betrifft die Qualität der Waaren.
Auch hier nützt die schönste generelle Instruktion, möglichst weit nach unten entgegenzukommen, nichts, wenn die Proviantbeamten strickte Vorschriften über Gewicht und dergleichen haben, von denen sie ohne Rücksicht auf gute oder schlechte Jahrgänge, gute oder schlechte Erntezeit nicht abgehen können, ohne zu riskiren, regreßpflichtig gemacht oder wenigstens getadelt zu werden.
Solche allgemeinen Anordnungen, so wohlgemeint sie sind, können deshalb an einzelnen Orten und zu einzelnen Zeiten große Härten in sich schließen.
Ich weiß sehr wohl, daß eine gewisse Grenze nach unten nicht überschritten werden darf, und ich weiß auch, daß die militärische Subordination nicht so weit geht, daß die Pferde sich befehlen lassen, was sie zu fressen haben.
Aber einigermassen vor- und nachgeben sollte man doch können; man sollte wenigstens den einzelnen Intendanturen oder Proviantämtern die Befugniß geben, vor- und nachzugeben, je nach den örtlichen und zeitlichen Verhältnissen.
Wir Menschen müssen doch auch nehmen, was uns der Himmel gewährt, je nachdem uns das Jahr eine gute oder schlechte Ernte bringt.
Daß hierin etwas geschehen kann, insbesondere durch die Art der Behandlung der Thiere sowohl wie des Futters, geht mir (0) daraus hervor, was mir einmal ein alter Proviantbeamter sagte, indem er meinte, es sei manchmal leichter, ganze Kavallerieregimenter zu fouragiren, als nur ein Dutzend Jnfanteriepferde.
Noch einen Punkt möchte ich erwähnen: wäre es nicht auch erwägenswerth seitens der Militärverwaltung, ob man nicht manche Artikel, die aus dem Auslande bezogen werden, wenigstens zum Theil durch inländische Produkte ersetzen könnte
Ich weiß, daß z.
B. früher schon aus meinem Wahlkreise und den angrenzenden Gebieten dem Kriegsministerium Proben zugeschickt worden sind von einer Spezialität jener Gegend, nämlich von einem aus Weizenarten hergestellten Produkt, das Grün kern genannt wird und eine Suppenfrucht darstellt, die sich durch ihre Güte, Feinheit und Wohlgeschmack, ihre Haltbarkeit und ihren hohen Nährwerth vor allen ähnlichen Produkten der Welt außerordentlich auszeichnet.
Dieses Produkt des Grünkerns als Suppenartikel hat in dem XIII.
XIV.
und XV.
Armeekorps bereits ziemlich Eingang gefunden, und es wäre zu wünschen, daß auch in den übrigen Armeekorps ihm die nöthige Aufmerksamkeit gewidmet würde.
Ich darf erwähnen, daß dieses Produkt dreimal mehr Nahrungsgehalt hat als Reis, 1, 6 mal mehr als Mais und 40 mal mehr als Sago, und daß es auf den Ausstellungen von Nahrungsmitteln, welche voriges Jahr in Wien und Dresden stattgefunden haben, überall die ersten Preise und goldene Medaillen erhalten hat.
Es ist ein Produkt, wodurch wenigstens der Bezug von Reis oder von Sago aus dem Auslande wesentlich eingeschränkt werden könnte.
Ich möchte nochmals betonen, daß dieses Produkt besonders auch wegen seine Haltbarkeit für die Proviantirung von Festungen besonders geeignet, insbesondere aber auch für Lazarethverwaltungen besonders zu empfehlen ist.
Ich habe mir schon voriges Jahr erlaubt, bei der ökonomischen Abtheilung des Kriegsministeriums darauf aufmerksam zu machen; es ist mir aber gesagt worden, was ich eigentlich schon wußte, daß das Kriegsministerium die Proviantverwaltung nicht selbst aus- (6) übe, sondern den einzelnen Korps oder den einzelnen Regimentern und Bataillonen überlasse, welche diese selbstständig ausüben.
Allein ich glaube, ein gutes Wort seitens des Kriegsministeriums könnte doch viel wirken, und ich glaube, es würde das nicht zum Nachtheil der Kriegsverwaltung, wohl aber zum großen Vortheil für die Landwirthschaft geschehen.
Ich schließe mit dem Allsdruck der Hoffnung, daß diese meine Anregungen allseits wohlwollend aufgenommen werden, und daß sie gute Früchte tragen mögen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Generalmajor Freiherr von Gemmingen.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generalmajor Freiherr von Gemmingen: 1 Meine Herren, die Beschwerden über ein nicht genügendes Entgegenkommen der Beamten bei den Ankäufen für die Militärverwaltung ziehen sich ja schon längere Zeit hin, und trotz des besten Willens und der größten Bemühungen von Seiten der Zentralstelle und der ihr untergeordneten Organe wird es wohl leider nicht möglich sein, sie vollkommen aus der Welt zu schaffen.
Es sprechen da eine Reihe von Umständen mit, von denen der geehrte Herr Vorredner nur einige erwähnt hat.
Zunächst ist dies ein verhältnißmäßig neuer Zweig, an den sich unsere Beamten nicht gewöhnen, und in den sie sich erst hineinarbeiten müssen.
Wenn der Herr Vorredner gemeint hat, daß es lediglich an der Anleitung und Ueberwachung läge, wenn die Beamten nicht vollkommen den Wünschen der Militärverwaltung nachkommen, so möchte ich dem entgegenhalten, daß die Ankaufsakten aufs sorgfältigste geprüft werden und daß sogar jede Korrespondenzkarte, auf welche ein ablehnender Bescheid ertheilt ist, bei einer Prüfung der Proviantämter durch- (U) gesehen wird, daß nach dieser Richtung alles geschieht, was möglich ist.
Der Herr Abgeordnete hat mit Recht hervorgehoben, daß es der Militärverwaltung unmöglich ist, in kleinen Quantitäten von den Produzenten anzukaufen und hat den Weg angegeben, der allein für die Landwirthschaft zu einem Erfolge führen kann.
Wir haben den Weg, mit Genossenschaften zu operiren, schon beschritten und zwar in einer Form, daß Vertrauensmänner die Vermittlung der Verkäufe zwischen den einzelnen Kleinproduzenten und der Militärverwaltung übernommen haben.
Es ist z.
B. in Ostfriesland ein solcher Vertrauensmann, der einen Theil westfälischer Proviantämter mit den Erzeugnissen kleiner Produzenten versorgt und zwar unentgeltlich.
Es haben sich aber auch andere solche Vertrauensmänner eingestellt, die die Vermittlung gegen ein Entgelt, was sie von den Produzenten nehmen meistens 3 Pfennige für den Zentner —, besorgen.
Ein derartiges Verfahren läßt sich schon von dem der Händler nicht mehr unterscheiden, und es ist auch keineswegs den Proviantämtern verboten, von einem Händler zu kaufen, sondern sie sollen nur das möchte ich dem Herrn Vorredner bemerken die Ankäufe aus erster Hand, von den Produzenten bevorzugen.
Trotzdem liegt auch jetzt wieder der Militärverwaltung eine ganz lange Reihe von Anträgen vor, die Proviantämter anzuweisen, dort zu kaufen, wo sie eine gute Waare am billigsten bekommen können, ohne Rücksicht darauf, ob das Produzenten oder Händler sind.
Es werden dafür eine ganze Reihe von Gesichtspunkten geltend gemacht, wie es eben auch diejenigen sind, die der Abgeordnete vorgetragen hat: daß der einzelne kleine Produzent nicht in der Lage sei, direkt beim Proviantamt zu liefern.
Es wird dem Beamten nicht immer leicht sein, zu unterscheiden, ob.
er einen Vertrauensmann oder Händler vor sich hat, der von kleinen Produzenten gekauft hat, oder ob er es mit einem Händler im großen zu thun Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 1895.
1331 () hat.
Es kommt da immer die Bequemlichkeit in Betracht, der der einzelne Proviantbeamte auch anheim fällt, wenn er große Quantitäten von Händlern beziehen kann.
Ich möchte mir erlauben, eine kleine Thatsache hier zu erwähnen, welche beweist, welches Interesse die Militärverwaltung der Sache entgegenbringt, und wie sie wenig Dank doch oft dafür findet.
In einer Gegend, die unmittelbar an den Bezirk, von dem der Herr Abgeordnete gesprochen hat, grenzt, im OberElsaß, haben sich die Bauern auch beklagt, daß in Colmar und Umgegend verhältnißmäßig wenig von Produzenten gekauft würde.
Die Ursache war, daß der Hafer äußerst unrein zur Ablieferung gelangte.
Die Leute wurden befragt, ob sie bereit seien, den Hafer reinigen zu lassen; wir haben selbst einen Trieur angeschafft.
Seit der Zeit ist aber nur von einigen Bauern nachgefragt worden, und im ganzen sind nur 5 Tonnen über den Trieur gegangen.
So werden oft wirklich die allerbesten Absichten vereitelt.
Ich möchte des weiteren noch bemerken, daß die Anforderungen über das Natural in einer bestimmten Weise festgehalten werden müssen, weil sonst die Truppentheile bei der Abnahme ganz außerordentliche Schwierigkeiten machen würden.
Wollte man den kaufenden Beamten größere Freiheit kaffen, so wäre wohl kaum möglich, dafür einzustehen, daß sie immer den richtigen Weg einschlagen.
Der Herr Abgeordnete erwähnte, daß der eine Hafer, weil er zu schwer, also zu gut sei, zurückgewiesen wäre, und der andere war feucht.
Den letzteren brauche ich wohl nicht weiter zu erwähnen.
Aber in Bezug auf den ersteren Umstand ist ein sehr erhebliches Interesse für die Militärverwaltung anzuführen, nicht gar zu schweren Hafer zu nehmen.
Wir haben das normale Gewicht für das Viertelliter auf 112 Gramm festgesetzt; es wird uns aber Hafer bis zu 140 Gramm, nnd in ganz außerordentlichen Fällen noch darüber hinaus, angeboten.
Wenn solcher Hafer angekauft wird, so werden die Pferde das jederzeit empfinden; denn es findet, da nach dem Gewicht gefüttert wird, keine (L) entsprechende Füllung des Magens statt.
Ich muß außerdem noch hervorheben, daß, wenn man mit einer zu geringen Qualität des Hafers rechnen wollte, die Portionssätze sich als unzureichend erweisen würden, denn sie sind basirt und berechnet auf einer mittleren Durchschnittsqualität.
Ich glaube mich über diesen Punkt dahin resümiren zu können, daß alles geschehen wird, was möglich ist, um auf diesem Gebiet berechtigten Wünschen zu entsprechen.
Ich möchte mir nur noch erlauben, zu bemerken, was ich schon wiederholt betont habe, auch in der Kommission, daß die Armeeverwaltung doch nur ein sehr geringer Konsument ist; in Brodfrucht wird ungefähr 1, 4 Prozent und in Hafer 5 Prozent der Produktion des Landes vom Heere konsumirt.
Das sind Zahlen, mit denen auch der Produzent wird rechnen müssen.
Er darf nicht glauben, daß unsere Ankäufe es lediglich sind, welche die genügende Rentabilität seiner Bemühungen begründen.
Was den Grünkern anbelangt, so möchte ich glauben, daß die Empfehlung von Seiten der Militärverwaltung, die jederzeit sehr gern geschehen soll, kaum einen recht durchgreifenden Erfolg haben wird.
Das liegt darin, daß und ich glaube, daß der Herr Vorredner mir darin zustimmt dies als eine Suppenfrucht zu betrachten ist.
(Sehr richtig!)
Eine Suppe allein unseren Soldaten zu geben, dazu sind wir noch nicht gekommen.
Wir können im Lazaret Suppe geben, wir haben sie in den Unteroffizierküchen, aber im übrigen sind wir gezwungen, für die 23 Pfennige, die etwa für die Mittagskost zur Verfügung stehen, ein Gericht herzustellen, in dem meistentheils Suppe, Fleisch und Gemüse vereinigt sind.
Das wird der Hauptgrund sein, daß kaum auf diesem Gebiet ein besonderes Resultat zu erzielen sein wird.
In Bezug auf die Güte dieser Frucht besteht gar kein Zweifel; sie ist durchaus nach allen Richtungen hin wohl der Empfehlung werth, die der sehr geehrte Herr Vorredner ihr hat zu Theil werden lassen.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schall.
(0) Abgeordneter Schall: Ich möchte mir nur eine kurze Anfrage an die Vertreter des Königlichen Kriegsministeriums erlauben.
Sie betrifft zunächst einige lokale Schmerzen.
Wir haben vor kurzem Gelegenheit gehabt durch das dankenswerthe Anerbieten des Königlichen Kriegsministeriums die Konservenfabrik in Spandau kennen zu lernen und uns alle überzeugt von der vorzüglichen Einrichtung dieser Anstalt, sowohl nach der technischen wie nach der sanitären und humanitären Seite hin.
Wir sind auch überzeugt worden, daß diese Anstalt eine sehr hohe Leistungsfähigkeit hat.
Nun ging aber durch die Zeitungen das Gerücht, daß außer den beiden bestehenden Konservenfabriken in Mainz und in Spandau auch noch eine dritte in Königsberg gebaut werden sollte, weil die bisherigen beiden Fabriken nicht ausreichten, um den Bedarf der Armee für alle Fälle zu decken.
Das ist uns nicht vereinbar mit der Thatsache, daß doch diese Konservenfabriken nicht etwa fortwährend in Dienst gestellt sind, sondern, so viel ich weiß, nur zwei Kampagnen haben.
Es schien nun in diesen letzten Tagen in den Zeitungen, so viel ich gehört habe, bereits vom Kriegsministerium bekannt gemacht worden, daß dies Gerücht über die Einrichtung einer neuen Fabrik in Königsberg ein falsches sei.
Es würde mir aber für Spandau von großem Werthe sein, dies noch einmal vom Regierungstische ausdrücklich bestätigt zu erhalten.
Es ist noch eine andere Notiz durch die Zeitungen hindurch gegangen: daß die Königlichen Konservenfabriken, die für die Militärverwaltung arbeiten, ihre Fabrikate ungleich höher und theurer herstellten, als private Konservenfabriken.
Nach der vorzüglichen Einrichtung dieser Fabriken können wir das nicht als thatsächlich begründet ansehen, und es wäre erwünscht, wenn vielleicht auch darüber eine kurze Aeußerung vom Regierungstisch erfolgte.
Ich möchte endlich noch etwas hinzufügen gerade in Bezug auf die Periodizität des Betriebes dieser Anstalten.
Es ent- (v) steht dadurch die Nothwendigkeit periodischer Entlassungen von Arbeitern und Arbeiterinnen.
Natürlich übt das einen sehrungünstigen Einfluß auf viele Kreise aus.
Zunächst wird die betreffende Stadt, in welcher dieselben liegen, in ihren Interessen dadurch in unangenehmer Weise betroffen, sodann auch das umliegende Land, welches vielfach diese Arbeitskräfte für diese Fabrik hergiebt, und vor allem die Arbeiter resp.
die Arbeiterinnen selbst.
Es ist das ein Nothstand, der hier ja wohl schon wiederholt zur Sprache gekommen ist, aber wodurch gerade die Stadt Spandau im Hinblick auf die häufigen dortigen Arbeiterentlassungen unter anderem jetzt wieder beim Feuerwerkerlaboratorium schwer geschädigt wird.
Nun weiß ich ja, daß die Königliche Militärverwaltung nicht in der Lage ist, einen andauernd gleichmäßigen Betrieb in den Königlichen Instituten herbeizuführen, hierzu noch weniger in der Lage ist als1ein1Privatfabrikbesitzer; ich weiß auch, daß dabei schon das allergrößte Entgegenkommen von Seiten der Militärverwaltung zu konstatiren ist, die Härten solcher plötzlichen Entlassungen möglichst zu mildern; aber ich möchte das Königliche Kriegsministerium ersuchen, in dieser Hinsicht in Zukunft noch weiter zu gehen, damit sowohl die Stadtbehörden als auch die Arbeiter und Arbeiterinnen möglichst frühzeitig von den Entlassungen avertirt werden, um sich auf dieselben besser einrichten zu können.
Auch möchte ich zur Erwägung geben, ob es sich nicht vielleicht noch anders thun ließe, um1die1ökonomischen Härten solcher augenblicklichen Entlassungen zu verringern, etwa dadurch, daß für Arbeiter oder Arbeiterinnen Sparkassen eingerichtet würden, mit einem gewissen obligatorischen Abzug von dem eventuell um so viel zu erhöhenden Arbeitslohn für solche Arbeiter, welche voraussichtlich nur vorübergehend beschäftigt werden.
Diese Arbeiter werden selbst zum großen Theil nicht in der Lage sein, wenigstens nicht gewillt sein, sich so viel zu sparen, daß, wenn die Entlassung eintritt, sie vor dem augenblicklichen 186 1332 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 1895.
(4) Mangel geschützt sind.
Ich glaube es wäre eine sehr heilsame Nöthigung, wenn sie zu solchen Spareinlagen veranlaßt würden, und vielleicht ließe es sich ermöglichen, daß ihnen beim Austritt noch eine Gratifikation gegeben wird.
Ich muß ja fürchten, daß, wenn ich dies hier ausspreche im Interesse der Arbeiter und Arbeiterinnen, das von eineranderen Seite wieder verkehrt und anders ausgelegt wird, so wie es vor kurzem geschah mit dem, was ich gesagt habe über die Arbeiterinnen und deren Löhne in Spandau.
Man hat von gewisser Seite dafür gesorgt, den Arbeitern und Arbeiterinnen in Spandau die Sache so darzulegen, als wenn ich ihnen den Lohn von 1, 75 bis 2, 00 Mark nicht gönnte.
Es wird hierdurch das von jener Seite vielleicht gewünschte Resultat erreicht, daß einige jener Arbeiterinnen, wie ich höre, den Schwur geleistet haben, wenn ich einmal wieder hinkomme, mir den „Buckel vollzubläuen ''.
(Heiterkeit links.)
Ich bin nun nicht gerade furchtsam und fürchte auch das Ewigweibliche nicht.
Aber jene Androhung ist vielleicht ein Symptom von den Zuständen, die in Zukunft einmal sich entwickeln werden; wenn auch das Ewigweibliche von den Fesseln frei sein wird, da wird es vielleicht wahr werden, was Schiller sagt: „Da werden Weiber ''u. s. w. (Heiterkeit links.)
Doch das möchte ich bei dieser Gelegenheit nur andeuten.
Ich spreche im Interesse dieser Arbeiterinnen, ich spreche ganz besonders auch im Interesse der Stadt Spandau, indem ich versuche, der Militärverwaltung möglichst nahe zu legen, alles zu thun, um diese Härten eines plötzlichen Uebergangs möglichst zu mildern, und einen möglichst stetigen Betrieb dieser Königlichen Institute herbeizuführen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (Z) zum Bundesrath, Königlich preußische Generalmajor Freiherr von Gemmingen.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generalmajor Freiherr von Gemmingen: Ich habe zunächst auf die Frage, ob es beabsichtigt sei, eine neue Konservenfabrik zu erbauen, zu bemerken, daß diese Absicht bei der Militärverwaltung nicht besteht.
Es war vor einigen Jahren in Erwägung gezogen, als man die Spandauer Fabrik eben erst eingerichtet hatte und ihre Leistungsfähigkeit noch nicht genügend kannte, ob etwa im Osten, und speziell war Danzig in Aussicht genommen, eine Konservenfabrik zu errichten sei.
Der Gedanke ist vollkommen aufgegeben.
Beide Fabriken, Spandau und Mainz, sind durchschnittlich fünf Monate im Betrieb und stellen in dieser Zeit, ohne daß ihre volle Leistungsfähigkeit angespannt wird, den für die Armee erforderlichen Bedarf her.
Würde man also noch eine dritte Fabrik bauen, so würde jede einzelne dieser drei wenig über drei Monate im Gange sein, und es würden auch die an die Erbauung einer solchen Fabrik gehegten Erwartungen kaum erfüllt werden, daß sie nämlich der Landwirthschaft und den Produzenten ein Absatzort für ihre Produkte wäre.
Die bisherigen beiden Fabriken sind vollkommen in der Lage, für absehbare Zeit, und wenn nicht ganz außerordentlich die Verhältnisse sich ändern, den Kriegsbedarf herzustellen und selbstverständlich auch den Friedensbedarf.
Aus diesen beiden Gegenüberstellungen geht schon hervor, daß es nicht möglich ist, sie das ganze Jahr über vollkommen in Betrieb zu erhalten, und lassen sich auch dadurch Arbeiterentlassungen nicht vermeiden.
Ich glaube aber, daß der Herr Vorredner in der Zahl der Arbeiterinnen sich irrt.
Mir ist es nicht so genau bekannt, aber ich glaube nicht, daß die Zahl 800 beträgt.
Im übrigen werden diese Arbeiterinnen im Winter beschäftigt zu der Zeit, wo meistens für sie Arbeit fehlt.
In Mainz hat sich sogar ein vollkommen feststehendes Verhältniß herausgebildet, indem diese Arbeiterinnen im Sommer in Wein- und Obstgärten (6) und Spargelfeldern bei Mombach u. s. w. Arbeit finden und ganz regelmäßig zum Winterbetrieb nach den Fabriken zurückkehren.
Ich glaube also, daß diese Arbeiterentlaffungen bei den Konservenfabriken eine ausschlaggebende Bedeutung nicht annehmen.
Für die übrigen Institute, die in Spandau mitbetroffen sind, würde ich speziell nicht zuständig sein, mich darüber zu äußern.
Es ist außerdem die Frage angeregt, ob die Konserven als solche nicht verhältnißmäßig theuer seien.
Ich bin in der Lage, eine Auskunft zu ertheilen, welche dahin geht, daß die Gemüsekonserven ganz ausnahmsweise billig sind.
Es kaufen sich z.
B. unsere Unteroffiziere für ihren Hausbedarf mit besonderer Vorliebe solche Konserven, um daraus Suppe zu bereiten.
Eine Portion, die 11 Pfennige kostet, giebt fünf große Teller guter Erbsensuppe.
Ich glaube, daß das nicht als theuer bezeichnet werden kann.
Es bezieht sich vielleicht die Anfrage auch wesentlich auf Fleischkonserven; von denen kostet eine Portion dem Staat 462 Pfennig.
Wenn man dem gegenüberstellt die im letzten österreichischen Normalverordnungsblatt vom Januar veröffentlichten Kosten, so stellt sich dort die Portion auf 68, 6 Pfennig.
Die österreichische Armee besitzt keine Konservenfabriken, und ihre sämmtlichen Konserven werden in Privatfabriken hergestellt.
Wenn man bei unserem Bedarf von 5 Millionen Portionen beide Preise vergleicht, so entsteht eine Minderausgabe von 1100 000 Mark auf unserer Seite.
Davon würden abgehen Zinsen, Amortisationsquote der Anlagekosten der Fabriken und die Gehälter der Beamten, die bei der Kalkulatur der Kosten nicht berechnet sind, sodaß sich noch eine Minderausgabe von mindestens 800 000 Mark dadurch für den Staat ergiebt, daß die Konserven in eigenen Fabriken hergestellt werden, ganz abgesehen davon, daß genau der Zustand des Inhalts, was in jede Büchse kommt, u. s. w. kontrolirt werden kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schall geben mir Veranlassung zu einigen Bemerkungen.
Wenn ich ihn richtig verstanden habe, hat er dem Hause mitgetheilt, daß ihm in Folge von „Verhetzungen ''— die „von gewisser Seite ''ausgegangen sind er meinte wohl: von sozialdemokratischer Seite in Aussicht gestellt sei, wenn er nach Spandau käme, von den dortigen Arbeiterinnen verhauen zu werden.
Ich glaube, daß diese Befürchtung oder soll ich sagen, Hoffnung des Herrn Abgeordneten Schall irrig ist.
Nach meinem Dafürhalten haben die Arbeiterinnen in Spandau Besseres zu thun, als sich in solcher Weise mit dem Herrn Abgeordneten Schall einzulassen.
Ich darf aussprechen, daß die Arbeiter und Arbeiterinnen der Spandauer Militärwerkstätten der Ansicht sind, daß ihre Interessen von der sozialdemokratischen Partei trotz der gegentheiligen Versicherung des Herrn Abgeordneten Schall besser als von ihm gewahrt werden; und wenn es noch eines Beweises hierfür bedürfte, so haben seine heutigen Ausführungen diesen Beweis geliefert.
In seiner überströmenden Liebe und Sorgfalt für die Arbeiterinnen Spandaus hat Herr Abgeordneter Schall der Militärverwaltung den Vorschlag gemacht, wenn ich richtig verstanden habe, durch die obligatorische Einbehaltung eines Theils des Arbeitslohns dafür zu sorgen, daß bei der Entlassung der Arbeiterinnen ein Stück Geld für dieselben vorhanden ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Schall glaubt, mit der Einführung solcher Zwangssparkassen bei den Arbeiterinnen und bei den Arbeitern Beifall zu finden, so wird er sich irren.
Die Bezahlung, die in den Spandauer Werkstätten stattfindet, und über deren Zulänglichkeit oder Nichtzulänglichkeit ich im Augenblick nicht sprechen will, ist keinesfalls derartig, daß es gerechtfertigt wäre, von dem Lohn Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 1895.
1333 Rückbehaltungen zu machen zu dem Zwecke, daß, wenn Arbeiterinnen entlassen werden, ihnen eine Summe Geldes ausgeliefert werden kann.
So hoch sind die Löhne dort eben nicht.
Was die Arbeiterentlassungen selbst anlangt, so haben wir ja neulich unserem Standpunkt in dieser Beziehung Ausdruck gegeben.
Wenn es möglich ist, daß in den Staatswerkstätten Einrichtungen getroffen werden, die einen stabilen, gleichmäßigen Betrieb ermöglichen, selbst auf die Gefahr hin, daß dabei im Laufe des Jahres, aber dauernd, weniger Arbeiter beschäftigt werden, als zu einer gewissen Zeit, so würden wir solcher Organisation den Vorzug geben vor einer Einrichtung, die mit einem Mal sehr viel Arbeiter beschäftigt, dann aber, wenn die Saison vorüber ist, zu umfangreichen Arbeiterentlaffungen kommen muß.
Wie die Dinge aber namentlich in den Konservenfabriken liegen, läßt sich auch nach meinem Dafürhalten ein solch stabiler Zustand nicht durchführen, weil in diesen Fabriken nur im Winter gearbeitet werden kann.
Da dies nun bei der Art des Betriebes nicht zu vermeiden ist, so sind, so bedauerlich es auch ist, Arbeiterentlaffungen zu gewissen Zeiten nicht zu verhindern.
Das hängt mit der ganzen Art des Betriebes zusammen; und wenn man dagegen keine Vorkehrungen treffen kann, so wäre es jedenfalls der allerschlechteste Ausweg, wenn der nur zum notdürftigen Leben ausreichende Lohn noch gekürzt wird, um später, wie sich der Herr Abgeordnete Schall ausdrückt, in Form von Gratifikationen den einbehaltenen Lohn den Arbeitern bei ihrer Entlassung auszuzahlen.
Ich freue mich, daß seitens der Militärverwaltung auf diesen Vorschlag nicht eingegangen zu werden scheint.
Ich würde es dem Interesse der Arbeiterinnen direkt widersprechend betrachten, wenn die Militärverwaltung auf diesen unglücklichen Gedanken kommen würde.
Zum Schluß möchte ich dem Herrn Abgeordneten Schall noch bemerken, daß er so viel Kenntniß von der Gewerbeordnung haben könnte, um zu wissen, daß Lohneinbehaltungen M ausdrücklich verboten sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schall.
Abgeordneter Schall: Meine Herren, ich konstatire zunächst, daß ich weder den Herrn Abgeordneten Singer noch seine Partei mit einem Wort genannt habe; ich konstatire ferner, daß ich gesagt habe: von gewisser Seite sind den Arbeiterinnen dort dergleichen Vorstellungen gemacht worden; ich konstatire endlich, daß der Herr Abgeordnete Singer sich ohne meine Schuld getroffen gefühlt hat.
Dafür kann ich nun eben nicht.
Sodann erwidere ich, daß ich ebenso wenig „Befürchtungen ''als „Hoffnungen ''habe, von den dortigen Arbeiterinnen „durchgebläut ''zu werden.
Ich glaube, beides waren nicht sehr glückliche Ausdrücke.
Wenn nun gesagt ist, daß das, was ich für die Arbeiterinnen und für ihr Wohl vorgeschlagen habe, bei den Arbeiterinnen wenig Beifall finden würde, so muß ich zunächst sagen, daß ich nach einem solchen Beifall auch gar nicht hasche, sondern daß es mir, wenn ich hier etwas vorgeschlagen habe, nur darum zu thun ist, auf etwas hinzuweisen, was nach meinem Dafürhalten für das Wohl der Arbeiterinnen dient.
Und da bin ich allerdings überzeugt, daß es eine wohlthätige Einrichtung wäre, wenn namentlich jenen Mädchen Gelegenheit gegeben wäre, von dem Lohn, den sie dort verhältnißmäßig höher als anderwärts beziehen, Ersparnisse zu machen, die ihnen für die spätere Zeit zu gute kommen.
Ich habe damit noch gar nicht gemeint, Abzüge von dem jetzigen Lohn vielleicht wäre es möglich, ihnen einen etwas höheren Lohn für jene Zwecke zu geben und habe sogar von einer Gratifikation gesprochen, die man vielleicht für ordentliche, tüchtige Arbeiterinnen diese meine ich natürlich am Ende dazu legen könnte.
Ob diese Einrichtung so ungeheuerlich und so unausführbar (Zuruf von den Sozialdemokraten) —und ungesetzlich ist, das lasse ich dahingestellt.
Ich habe (0) auch keinen bestimmten Antrag gestellt, sondern ich habe nur den Vertretern des Kriegsministeriums anheimstellen wollen, auch in dieser Beziehung für die Lage jener Arbeiter und Arbeiterinnen, die unter den Entlassungen zu leiden haben, möglichst zu sorgen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
1 des Kap.
25 ist angenommen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat die Vertagung beantragt.
Ich bitte diejenigen, welche diesen Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Diejenigen, welche die Unterstützung beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich halte es für angemessen, nach Einsicht der stenographischen Berichte noch kurz auf einen Hergang aus der gestrigen Sitzung zurückzukommen.
Wenn hier im Reichstag verletzende Aeußerungen fallen —das ist ja recht oft vorgekommen gegen Personen, Gemeinschaften, gegen politische Parteien, Sozialdemokraten, Konservative, Antisemiten, gegen Berufsstände oder Jnteressengenossen, Junker, Pfaffen, Arbeitgeber, Agrarier das ist alles dagewesen —, dann ist immer, stillschweigend oder ausdrücklich, vorausgesetzt, daß damit eine Allgemeinheit gemeint sei, die nicht wohl beleidigt werden könne, nicht aber irgend eine Person oder Personen innerhalb oder außerhalb des Reichstags.
Ich habe das immer bedauert, aber mich nicht für im Stande gehalten, der einmal entstandenen Gewohnheit entgegenzutreten, möchte aber in keinem Falle, daß diese Gewohnheit noch weiter um sich greift.
Nun hat gestern der Herr Abgeordnete Ahlwardt von (v) der üblich gewordenen Lizenz nicht nur einen übermäßigen Gebrauch gemacht hat, sondern auch Ausdrücke gebraucht, die mit der Würde dieses Hauses nicht verträglich find.
(Sehr richtig!
links.)
Ich erinnere nur an den Ausdruck „Raubthiere ''(Heiterkeit), den er ausnahmslos anwandte auf die das deutsche Bürgerrecht genießenden Juden.
Um einem solchen Vorkommniß und den üblen Konsequenzen, die dieses haben könnte, für die Zukunft vorzubeugen, rufe ich den Abgeordneten Ahlwardt nachträglich zur Ordnung.
(Bravo!
links.)
Ich bin hierzu veranlaßt auf Grund eigener Erwägung, keineswegs aber durch eine geschäftsordnungswidrige und deshalb von mir zurückgewiesene Bemerkung, die in der gestrigen Sitzung gemacht wurde.
(Bravo!
rechts.)
Ich schlage vor, meine Herren, morgen den 8. d. M., Mittags 1 Uhr, eine Sitzung zu halten zur Erledigung des Restes der heutigen Tagesordnung.
Hiermit sind Sie einverstanden.
Noch habe ich mitzutheilen, daß die Herren Abgeordneten Braun, Dr. Hitze, von Dewitz und Or.
Schaedler aus der Budgetkommission beziehungsweise der IX.
und XI.
Kommission scheiden wollen.
Hiergegen wird ein Widerspruch nicht erhoben; ich ersuche daher die 1-, 2. und 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschlossen.