Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: Entwurf eines Gesetzes wegen Abänderung des Gesetzes vom 23.
Mai 1873, betreffend die Gründung und Verwaltung des Reichsinvalidenfonds, nebst Begründung; ferner: Entwurf eines Gesetzes, betreffend Ausführung des mit Oesterreich-Ungarn abgeschlossenen Zollkartells, nebst Begründung.
Die Drucklegung dieser Vorlagen habe ich verfügt.
An Stelle der aus der XII.
XIV.
und XV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Förster (Reuß), Graf von Schwerin-Löwitz, Dr. Müller (Sagan) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten, und zwar: in die XII.
Kommission Meister, in die XIV.
Kommission von Ploetz, in die XV.
Kommission Fischbeck.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: 1 (6) Joest für 2 Tage, von Arnswaldt-Böhme und Wildegger für 4 Tage, Merbach, Graf von Schwerin-Löwitz für 5 Tage, Lerzer für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Langerfeldt und Leuschner.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den Gegenstand derselben bildet die Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend Aenderungen nnd Ergänzungen des Strafgesetzbuchs, des Militärstrafgesetzbuchs und des Gesetzes über die Presse (Nr.
49 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VI.
Kommission in Nr.
273 der Drucksachen.
Berichterstatter sind: der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka für den Gesetzentwurf und der Herr Abgeordnete Lenzmann für die Petitionen.
Anträge Nr.
296, 298, 299, 310, 311, 314.
In der wiedereröffneten Diskussion über ß 111 der Kommissionsbeschlüfse unter Ausscheidung der Worte „Ehebruch oder zu einem der in § 115 pp.
vorgesehenen Vergehen ''mit den Anträgen Dr. Barth (Nr.
296), Dr. von Levetzow (Nr.
299), Gröber (Württemberg) (Nr.
314) der Z 111a der Vorlage steht selbstverständlich mit zur Diskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Gröber (Württemberg).
Abgeordneter Gröber (Württemberg): Meine Herren, die beiden gestrigen Reden der Herren preußischen Minister der Justiz und des Innern haben merkwürdige Schlaglichter auf die gegenwärtige politische Situation geworfen, und ich erachte es für meine Hauptaufgabe, heute auf diese beiden Reden zu erwidern.
Es ist bekanntlich schon in manchen Kreisen der Verdacht rege geworden, daß die Regierungsvorlage eigentlich nicht so ganz ernst gemeint sei, daß vielleicht wenigstens im Laufe (ll) der Entwicklung der Vorlage innerhalb der Kommission der Gedanke platzgegriffen haben möge, lieber darauf hinzuarbeiten, daß die Regierungsvorlage gar nicht zu Stande käme; man hat vermuthet, daß die Vorlage eigentlich nur ein Vorspiel sei und den Titel abgeben solle für die Einbringung eines verschärften neuen Sozialistengesetzes.
(Sehr gut!
links.)
Hierbei hat man das ist ja auch gestern in der Rede des Herrn Kollegen Bebel angedeutet worden folgendermaßen argumentirt: ein neues Ausnahmegesetz kann, nachdem das alte Sozialistengesetz unter dem Votum des Reichstags zusammengebrochen ist, nicht ohne weiteres eingebracht werden; nachdem der Reichstag früher erklärt hat, auf dem Boden des gemeinen Rechts die revolutionäre Bewegung bekämpfen zu wollen, muß wenigstens der Versuch einer gemeinrechtlichen Regelung der Frage unternommen und nach außen hin konstatirt werden, es sei nicht möglich, mit einer gemeinrechtlichen Vorlage durchzukommen.
Es soll also die Konstatirung des Scheiterns einer gemeinrechtlichen Vorlage den Grund abgeben, um mit einer neuen Ausnahmegesetzgebung gegen die Sozialdemokratie, selbstverständlich in schärferem Maße als bisher, vorzugehen.
Zu dieser Vermuthung hat besonders der Umstand Anlaß gegeben, daß allgemein bekannt ist, wie in hohen und einflußreichen Kreisen seit geraumer Zeit der Wunsch eines Ausnahmegesetzes besteht und mit steigender Lebhaftigkeit und Rücksichtslosigkeit geltend gemacht wird (Hört!
hört!
links) von Seiten, denen das Scheitern dieser Vorlage, sei es nun in der Fassung der Regierungsvorlage, sei es nach den Beschlüssen der Kommission, der willkommenste Vorwand wäre, um ein möglichst scharfes Ausnahmegesetz mit aller Kraft zu fordern.
Selbstverständlich liegt es ja nahe, daß solche hohe und einflußreiche Kreise sich auch bemühen, einzuwirken auf 305 2190 Reichstag.
89.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mm 1895.
M die zunächst maßgebenden Stellen, auf die Regierungen, und so hat sich auf der einen Seite die Hoffnung und auf der anderen die Befürchtung herausgebildet, es möchte gelungen sein, daß an dieser Stelle dem Wunsch eines Ausnahmegesetzes nicht bloß Gehör, sondern auch Zustimmung zu Theil geworden sei, wenigstens im Laufe der Entwicklung dieser Vorlage.
Meine Herren, diesen Verdacht muß ich nun, was die Person des leitenden Staatsmannes, unseres Herrn Reichskanzlers betrifft, mit voller Entschiedenheit zurückweisen; denn ich bin der Ueberzeugung, daß der Herr Reichskanzler zu einem solchen gesetzgeberischen Scheinmanöver sich nicht hergeben kann und sich nicht hergeben will, daß es ihm und den verbündeten Regierungen voller Ernst ist mit der Absicht, eine gemeinrechtliche Vorlage zur Bekämpfung der revolutionären Bewegung durchzusetzen.
Ich will auch den Verdacht, als ob bei einzelnen Organen der Regierungen eine solche unehrliche Politik verfolgt würde, heute in mir zurückdrängen, denn ich darf ohne weiteres nicht annehmen, daß ein im Amt befindlicher Staatsmann des Deutschen Reichs so gewissenlos wäre, der Politik entgegenzuarbeiten, die die verbündeten Regierungen beschlossen haben, und die der verantwortliche Reichskanzler in deren Namen hier im hohen Hause vertritt.
(Bravo!
in der Mitte.)
Aber das muß ich allerdings sagen: wenn etwa angenommen werden wollte, daß ein solches Entgegenarbeiten wirklich stattgefunden hätte und in irgendwelchem Auftrag stattfände, so hätten die beiden Herren preußischen Minister in der gestrigen Sitzung im Sinne solcher Gegenarbeiten hier sehr zweckentsprechend gehandelt.
(Sehr gut!
links und in der Mitte.)
Selbstverständlich nehme ich nicht an, daß ein solcher Auftrag den Herren zu Theil geworden ist; sie haben ja namens der verbündeten Regierungen gesprochen und können also nicht (g) in Widerspruch treten mit der Politik, die die verbündeten Regierungen bisher in der Frage eingehalten haben.
Wenn sie aber nicht bloß keinen derartigen Auftrag, sondern den entgegengesetzten Auftrag erhalten haben, dann waren die beiden gestrigen Reden vom Bundesrathstische gründlich verfehlt.
Noch ein paar solche Reden, und der Triumph der Sozialdemokratie ist fertig!
(Heiterkeit.
Zuruf links.)
Der preußische Herr Minister des Innern hat in einer Weise seine Gründe für die Regierungsvorlage ausgeführt, von der ich sagen muß, sie hätte zur Begründung eines Ausnahmegesetzes gegen die Sozialdemokratie gepaßt; zur Begründung der gemeinrechtlichen Vorlage habe ich in ihr nichts finden können.
Wenn insbesondere ein Hauptgewicht auf den Fall gelegt worden ist, daß man in den sozialdemokratischen Versammlungen oder in den anarchistischen Versammlungen boshafter Weise am Schluffe ein Hoch auf die Anarchie oder auf die internationale Sozialdemokratie ausbringe, und daß man das nach dem geltenden Strafrecht nicht bestrafen könne, so muß ich wirklich fragen: glaubt denn der Herr Minister, daß man diese Fälle durch die Regierungsvorlage treffen könne
(Sehr richtig!
links.)
Unter welche Bestimmungen würde dann der Herr Minister solche Fälle bringen
Solche Hochs auf die Anarchie u. s. w. kann man verhindern, wenn man ein Polizeigesetz hat, wonach man den Sozialisten und Anarchisten und Allen, die man so bezeichnet, die Versammlungen und die Reden verbieten kann; unter einem solchen Ausnahmegesetz kann man, sobald ein solches Wort fällt, Schluß der Versammlung verfügen oder im voraus ein Verbot der Versammlung des Vereins aussprechen.
Aber wie Sie, meine Herren, auf Grund der Regierungsvorlage oder der Kommissionsbeschlüsse derartige Hochs etwa unter eine Strafbestimmung fassen wollen, das ist mir unverständlich.
Der Herr Minister hat auch wiederholt mit einer sonder- (0) baren Betonung immer von der Sozialdemokratie gesprochen.
Damit hat er gerade den Herren von der sozialdemokratischen Fraktion den breiten Boden gegeben, auf dem dann der Herr Abgeordnete Bebel seine Ausführungen in behaglichster und glücklichster Breite auseinandersetzen konnte.
Ja, meine Herren, die Sozialdemokraten haben wirklich Sie nehmen es mir nicht übel ich möchte fast sagen, ein Schweineglück.
(Anhaltende große Heiterkeit und Zustimmung.)
Wenn sie in einer mißlichen Situation sich befinden, dann kommt eine möglichst ungeschickte Rede vom Bundesrathstisch (lebhafte Zustimmung) und macht den Herren das Konzept ihrer Reden.
(Sehr gut!)
Wenn der Herr Minister mit einem gewissen Nachdruck auf das bekannte Brandschriftchen „Die Bibel in der Westentasche ''exemplifizirt hat, so will ich ja das nicht wiederholen, was ich schon in der ersten Lesung zur Genüge nachgewiesen habe.
Solche Ausschreitungen, die wir gewiß Alle aufs tiefste beklagen, finden sich nicht bloß in derartigen Hetzbroschürchen politischer Parteien ich will dahin gestellt sein lassen, von wem sie verfaßt, von wem sie verbreitet worden sind —, sondern auch in dickbändigen, großartigen, angeblich wissenschaftlichen Werken der Königlichen Professoren in Berlin und anderswo, ehx wahr!
in der Mitte und Zuruf.)
—Ganz recht, auch in Tübingen, verehrter Herr Kollege.
Ich möchte daran erinnern, daß einer der schlimmsten Gottesleugner und Spötter, der bekannte Strauß, seines politischen Zeichens nach auch ein Nationalliberaler (Heiterkeit), gerade in der Zeit seine schlimmste Brandschrift geschrieben hat und ungestört in Tausenden von Exemplaren verbreiten konnte, (D) in welcher die Regierung die Geschäfte der Sozialdemokratie dadurch besorgte, daß sie über die katholische Kirche im Kulturkampf in den 70er Jahren hergefallen ist.
Möchten doch die Herren nicht nach der Richtung hin besondere Erinnerungen wachrufen; es ist besser, sie lassen diese Zeit ruhen.
Wollen sich die Herren doch auch in ihrem Gewissen die Frage vorlegen, ob mit solchen Strafgesetzen, auch wenn man sie in den Beschlüssen der Kommission annimmt, jenem Grundübel abgeholfen wird, welches darin besteht, daß von hohen Stellen herab im Namen der freien deutschen „Wissenschaft ''all das viel glänzender, viel verführerischer, viel bestechender und viel verderblicher gelehrt wird, was in solchen kleinen Brandschriften gegen die Bibel und deren Inhalt geschrieben wird.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich wäre in der Lage, meine Herren, das im einzelnen nachzuweisen, will es aber heute unterlassen; denn unter uns hat ein Zweifel noch niemals bestanden, daß die Herren von der liberalen Richtung die Väter der Sozialdemokratie sind.
(Widerspruch links.)
—Das ist Ihnen jetzt unangenehm, meine Herren.
(Widerspruch links.)
—1 „Durchaus nicht!
Nun dann treten Sie doch offen der Sozialdemokratie bei, bekennen Sie sich zu Ihren Söhnen (Lachen links), und stellen sich nicht so feindselig gegen diejenigen, die den Muth haben, die letzten Konsequenzen Ihrer liberalen Anschauungen zu ziehen und nicht bei dem Geldbeutel Halt zu machen, wo Ihre Theorien am allerwenigsten Recht haben.
Indessen hat mir nicht so sehr dieser Theil der Rede des Herrn Ministers von Koller Anlaß gegeben, darauf zurückzukommen, als vielmehr die Art und Weise, in welcher der Herr Reichstag.
89.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1895.
2191 M Minister von Köller geglaubt hat, die deutsche Volksvertretung hier behandeln zu dürfen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Er hat in der Weise eines recht sich seiner Gewalt bewußten Mannes gesprochen, wie ich wenigstens im Reichstag seit einer Reihe von Jahren nicht mehr vom Bundesrathstisch habe sprechen hören.
Es hat ja auch solche Zeiten gegeben, wo wir den gleichen Ton zu hören bekamen; das geschah, wenn man auf die Auflösung des Reichstags hinarbeitete, oder es geschah, wenn man nach einer für die Regierung siegreichen Wahlschlacht die unterliegenden Parteien den Uebermuth des Siegers fühlen lassen wollte.
(Sehr gut!)
Ich weiß nicht, ob der Herr Minister in der gleichen Lage sich W b. si »d.
n gl-M mir wenigstens sieht die Lage nicht so aus, als ob der Herr Minister Grund zu einem solchen Vorstoß gehabt hätte; all die verschiedenen Nachwahlen, die wir im Laufe dieses und des vorigen Jahres gehabt haben, sind nicht so ausgefallen, daß irgend einer der Herren Vertreter der Regierungen mit freudiger Zuversicht etwa auf die Auflösung des Reichstags spekuliren könnte.
Herr Minister von Köller hat nach der „Post ''wörtlich gesagt: Die verbündeten Regierungen nehmen zu jeder Zeit die Verantwortung für ihre Vorlagen auf sich.
Das geht aber das hohe Haus nichts an; und ob Sie hier im hohen Hause mit den Gründen übereinstimmen, welche die Regierungen leiten, das wird den verbündeten Regierungen im großen und ganzen recht gleichgiltig sein.
Wir haben Ihre Zustimmung nur soweit nöthig, als Sie den Gesetzesvorschlägen zustimmen und die Gelder verwilligen.
Stimmen Sie den (2) 1 Vorlagen nicht zu, dann werden sie eben nicht Ges etz.
Also: „Wenn nicht, denn nicht!
(Heiterkeit.)
Da sind wir also nach der Meinung des Herrn Ministers eine bloße Bejahungs- und Bewilligungsmaschine, so eine Art Gesetzgebungsautomat, wo man auf der einen Seite Vorlagen hineinwirft, und auf der anderen Gesetze herauszieht, nur mit dem einen Unterschied, daß man nicht einmal einen Diätennickel hineinzuwerfen braucht, um die Gesetze herauszukriegen.
(Schallende Heiterkeit.)
Wenn ich mir diese Stelle in der Rede des Herrn Ministers vergegenwärtige, so muß ich allerdings sagen: ich nehme es den Abgeordneten nicht übel, die bei der Kritik der Vorlage gesagt haben, es wäre Zeit, nicht bloß an den Schutz der Monarchie, sondern auch an den Schutz der zweiten großen Säule unseres modernen Staatslebens, an einen besonderen strafrechtlichen Schutz der Volksvertretung gegen geringschätzende Behandlung zu denken.
Ich für meine Person theile zwar diese Ansicht nicht; ich glaube, die Volksvertretung braucht einen erhöhten strafrechtlichen Schutz nach der Richtung hin nicht; aber davon bin ich überzeugt, daß die Volksvertretung gegen eine solche Behandlung ernsten Protest erheben muß (sehr richtig!)
und dazu fühle ich mich um so mehr veranlaßt, weil ich als Vertreter der größten Partei dieses Hauses wohl sagen darf: wir im Zentrum empfinden auch diese Ausfälle am schwersten.
Diese Ausfälle des Herrn Ministers sind um so verletzender, weil sie rechtlich und thatsächlich durchaus unbegründet sind.
Meine Herren, die Reichstagsabgeordneten sind nach den ausdrücklichen Verfaffungsbestimmungen formell in ihrem vollen Recht, wenn sie erklären: wir sind nicht bloß da, um Gesetze und Gelder zu bewilligen, sondern wir haben ein reichsverfassungsmäßiges Recht, auch in gewissem Umfange (6) bei der Verwaltung, bei der Handhabung der Gesetze mitzuwirken.
Nach dem Art.
4 der Reichsverfassung steht zur Zuständigkeit des Reichs nicht nur die Gesetzgebung, sondern auch die Beaufsichtigung über gewisse Angelegenheiten.
(Sehr richtig!)
Nach dem Art.
17 der Reichsverfassung ist ferner die Ueberwachung der Ausführung der Reichsgesetze Aufgabe des Kaisers, und der Reichskanzler ist verantwortlich für diese Ueberwachung.
Der Herr Reichskanzler ist verantwortlich und hat uns im Reichstag Rede und Antwort zu stehen, auf alle Fragen, die sich auf die Reichsverwaltung beziehen, und wir machen von diesem unseren Recht jedes Jahr ausgiebigen Gebrauch bei der Etatsberathung, bei der Prüfung der Rechnungen, bei der Behandlung der Petitionen, durch Einbringung von Interpellationen und von Initiativanträgen aller Art.
Wir sind also keineswegs eine bloße Bejahungs- und Bewilligungsmaschinerie.
Allein der formelle, staatsrechtliche Irrthum, der dem Herrn Minister da begegnet ist, ist noch nicht das schlimmste.
Für viel schlimmer erachte ich den politischen Fehler, den er durch eine solche Ausführung gemacht hat.
Meine Herren, es ist nicht bloß ein formales und zufälliges Recht, das der Reichstag über die Gesetzgebung hinaus übt, das er etwa gelegentlich durch ein historisches Ereigniß einmal bekommen hat, sondern diese Mitwirkung bei der Handhabung der Gesetze ist tief innerlich begründet, sie ist herausgewachsen aus den Bedürfnissen der Gegenwart, des modernen öffentlichen Lebens.
Die Regierungen brauchen die Volksvertretung nicht bloß für die Gesetzgebung, sondern gerade so gut für die Verwaltung, vielleicht noch viel mehr, und zwar vor allem zu dem Zweck, um das Vertrauen des Volks für ihre Verwaltung zu erhalten u »d st »' Sch° gut!
link-.
Wo eine Volksvertretung nicht ist, oder sie sich ihrer Pflicht M) nicht bewußt ist, da steht die Regierung mit ihren Behörden, mit ihrer Büreaukratie allein dem Volke gegenüber, und da entsteht nur allzuleicht auf Seiten einer allmächtigen Büreaukratie die Unterdrückung, die eigenmächtige, gewaltthätige Behandlung des Volks.
Die Beschwerden und die Wünsche des Volks müssen bei der Regierung durch die Volksvertretung direkt geltend gemacht werden können; wo bliebe die berechtigte, vernünftige Reform, wenn man alles nur der hochwohlweisen Büreaukratie überlassen müßte, die natürlich immer schon im eigenen Interesse geneigt ist, zu erklären, es liegen keine Gründe zur Beschwerde vor; es ist alles ganz famos geordnet.
Diese hohe Aufgabe der Volksvertretung hat der Herr Minister vergessen in einem Augenblick, wo man die Volksvertretung und insbesondere die Anhörigen des Bürgerthums in der Volksvertretung zur Mitwirkung an dem Kampf gegen die revolutionäre Bewegung auffordert, zur Mitarbeit an einem Kampf, der ohne Mitwirkung der Volksvertretung mit Aussicht auf Erfolg überhaupt nicht durchgeführt werden kann.
Die Rede des Herrn Ministers war wieder einmal Wasser auf die Mühle der Sozialdemokraten, und die haben es wahrlich nicht nothwendig, daß man ihnen noch besonders Wasser zuführt, es fließen ihnen schon genug Bächlein zu.
(Heiterkeit.)
Die Sozialdemokratie kann jetzt unter Berufung auf die Rede des Herrn Ministers mit Spott und Hohn auf die heutige Bourgeoisie, auf das deutsche Bürgerthum hinweisen, dem der Herr Minister das Zeugniß ausgestellt hat: seine Volksvertretung sei bloß da, um Gesetze und Gelder zu bewilligen und sie habe weiter eigentlich nichts mitzusprechen.
Meine Herren, wenn eine Volksvertretung eine solche Behandlung von Seiten eines Ministers ruhig hinnehmen würde, wenn sie von ihrer Aufgabe eine solche Auffassung hätte, wie der Herr Minister, dann, glaube ich, wäre aller '305 2192 Reichstag.
89.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1895.
() dings der Sieg der revolutionären Bewegung sicher.
Ich habe die Aufgabe der Volksvertretung anders aufgefaßt als der Herr Minister und habe deshalb die erste Gelegenheit, die mir gegeben war, benutzt, um dem Herrn Minister auf seine gestrige Rede dies zu erwidern.
Nach einer anderen Richtung bewegt sich die Rede des preußischen Herrn Justizministers Schönstedt.
Sie ist speziell auf das Zentrum gemünzt.
Es scheint, daß den Herrn Justizminister die Lorbeern nicht schlafen ließen, die der Herr Kollege Auer Tags zuvor durch seine Rede gesammelt hatte.
Er fühlte sich berufen, uns Belehrungen, ich möchte fast sagen: Zurechtweisungen zu ertheilen, Belehrungen, die wir von unserer Seite nicht erbeten haben, und für die er den Dank anderswo holen mag, als im Zentrum.
(Heiterkeit.)
Kurz zusammengefaßt lautete eigentlich seine Rede dahin: Springt über den Stock, lieber heute als morgen.
(Sehr gut!)
Nein, Herr Justizminister, wir springen nicht über den Stock, weder heute, noch morgen.
(Bravo!
links.)
Wir weisen die von dem Bundesrathstische wie von anderen kollegialen Seiten uns in so überschwänglicher Weise zu Theil gewordenen Belehrungen freundlich, aber recht entschieden zurück; wir wissen selbst, was wir zu thun haben, und gehen unsere eigenen Wege.
Allerdings, wenn ich die Rede des Herrn Kollegen Auer vergleiche mit der des Herrn Justizministers, dann muß ich sagen: Auer war schlauer!
(Große Heiterteit!)
Herr Auer hat bei seinen für uns bestimmten Ausführungen es wenigstens zu vermeiden gewußt, uns zu verletzen; der Herr Justizminister aber hat eine Rede gehalten, die verstündlich wäre, wenn er das Recht hätte, uns abzustrafen für irgend eine Missethat, die ich aber nicht begreife, wenn er darauf hinarbeiten will, die Vorlage zu Stande zu bringen.
(Sehr wahr!)
Er hat uns den Vorwurf gemacht, den wir ganz gewiß nicht leicht nehmen, daß wir uns in Widerspruch mit ups selbst stellten, daß wir uns im grundsätzlichen Widerspruch befänden mit unserer bisherigen Haltung; denn während wir bisher immer an den Satz festgehalten hätten, gegen ungerechte Gesetze sei nur der passive Widerstand gestattet, wollten wir nun auf einmal etwas ganz anderes vorschlagen, und würfen unsere alten Grundsätze über den Haufen.
Ich wundere mich wirklich, wie ein Jurist von der Bedeutung des Herrn Justizministers so die maßgebenden Fragen durcheinanderwerfen konnte.
Ich nehme an, es war nicht eine Vertauschung der entscheidenden Gesichtspunkte, sondern nur eine unabsichtliche Verwechselung; denn die Fragen, um die es sich handelt, sind zwei einfache klare Fragen.
Die eine lautet: was ist sittlich erlaubt
die andere: was ist strafbar
Was ist sittlich erlaubt, was ist vom Standpunkte des Sittengesetzes aus eine Sünde
das beantwortet sich nach dem Gottesgebot, und darüber finden wir Belehrung in der Wissenschaft der Moral.
Was ist strafbar
darüber entscheidet das Staatsgebot, und wenn wir es im Einzelnen nicht wissen, belehrt uns darüber das Strafrecht.
Was ist geltendes Strafrecht
das zeigt uns in der Hauptsache unser Strafgesetzbuch; was soll etwa äs ls§s ksrsnäa unter Strafe gestellt werden
darüber entscheiden die wechselnden Anschauungen der Gesetzgeber.
Die Abgrenzung derjenigen sittlich unerlaubten Handlungen, die strafbar sind, ist bei jedem Volk und Staat vielfach wechselnd, und zwar wechselnd mit der Zeit, mit den jeweiligen Anschauungen und Bedürfnissen.
Alle unerlaubten Handlungen strafbar zu machen, geht nicht an, denn der Staat würde gar nicht fertig werden mit Strafen; man könnte nicht Gefängnisse genug bauen, und ich bin überzeugt, daß selbst der rücksichtsloseste Vertreter der (0) Staatsgewalt nicht die Forderung aufzustellen gewillt sein wird, alle sittlich unerlaubten Handlungen unter staatliche Strafbestimmungen zu bringen, ganz abgesehen von der Frage der Durchführbarkeit.
Nun muß ich den Herren entgegenhalten: das Zentrum hat niemals den aktiven Widerstand für sittlich erlaubt gehalten, den aktiven Widerstand gegen rechtmäßig zu Stande gekommene Gesetze und gegen Beamte, die in der rechtmäßigen Ausübung ihres Amtes sich befinden.
Das hat das Zentrum niemals gethan, thut es heute nicht, und wird es niemals thun, so lange es besteht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Denn das ist eine so einfache klare Frage des Sittengebotes, daß man Kinder aus der Volksschule an der Hand des Katechismus darüber befragen könnte; sie würden die gleiche Antwort geben, wie wir hier im Hause.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Auch darüber kann kein Zweifel bestehen, meine Herren, daß das Anpreisen einer sittlich unerlaubten Handlung selbst wieder sittlich unerlaubt ist.
Das Gegentheil haben wir nie behauptet, behaupten es nicht und werden es niemals behaupten.
In wie weit nun aber die Staatsgesetzgebung die Fälle, die unter den aktiven Widerstand zu bringen sind, mit Strafe bedrohen soll, und wie weit das Anpreisen strafbar sein soll, das sind Fragen der praktischen Erwägung der Gesetzgebungspolitik, und so gut die Anschauungen über diese Frage in der Gesetzgebung von Preußen und von Deutschland gewechselt haben ich weise Sie auf die verschiedenen Fassungen der betreffenden Bestimmungen in dem Entwurf zum deutschen Reichsstxafgesetzbuch, im geltenden Strafgesetzbuch und jetzt in der Regierungsvorlage so gut die Anschauungen sogar in Regierungskreisen gewechselt haben, ebenso beanspruchen auch wir für uns das volle uneingeschränkte Recht, zu prüfen und von diesem Standpunkt aus für uns zu entscheiden, in.



wie weit wir ein praktisches Bedürfniß anerkennen.
Straf- bestimmungen zu schaffen und zu erweitern.
Wohin würde man kommen, wenn man uns daraus einen Vorwurf machen könnte, daß wir es ablehnen, eine Handlung, welche wir für sittlich unerlaubt halten und halten müssen, nun ohne weiteres, sobald eine Regierung es verlangt, unter Strafe zu stellen.
Ich glaube, es wäre ein Widerspruch mit der Selbstständigkeit der Volksvertretung und ihrer einzelnen Theile, wenn man eine solche Forderung stellen würde, und ich weise sie entschieden zurück.
Meine Herren, bei der Behandlung der Frage, wie weit neue, von uns mitzubewilligende Strafbestimmungen gehen sollen, ziehen wir allerdings alle unsere Kenntnisse zu Rathe und berücksichtigen wir allerdings alle unsere Erfahrungen, auch alle Erfahrungen aus der Kulturkampfzeit.
Diese Erfahrungen aus der Kulturkampfzeit zu vergessen, könnte uns nur jemand zumuthen, der kein Gefühl hat für die Leiden und Drangsale, die damals unser katholisches Volk und Deutschland zu erdulden hatte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Freilich der preußische Herr Justizminister scheint die Frage sehr leicht zu nehmen; er hat erklärt, ob solche Ausschreitungen, auf die wir exemplifizirt haben, früher im Kulturkampf vorgekommen seien, das wisse er nicht.
Ja, er mag es vielleicht nicht wissen können als Justizminister; aber als Mann, der doch auch die Zeit mit erlebt hat, sollte er darüber nicht im Zweifel sein, daß diese unsere Exemplifizirungen auf einem leider wahren Untergrund beruhen.
Der Herr Justizminister wird doch damals nicht etwa auf einer Insel des stillen Ozeans g.,.
bt h-b.
»oder vielleicht irgendwo einem Aktenfascikel aus Versehen untergebunden gewesen sein, der in der Registratur eines Gerichts reponirt war (große Heiterkeit), Reichstag.
89.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1895.
2193 M sodaß er von den Vorgängen im Lande gar nichts zu sehen und zu hören bekam
Meine Herren, der Kulturkampf hat allerdings die Augen des katholischen Volks geschärft und manchem Vertrauensseligen die Augen, mehr als ihm lieb war, geöffnet.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber deshalb ist der Vorwurf, als ob wir uns durch die Kulturkampferinnerungen in der Auffassung der Vorlage hätten beirren lasten, noch lange nicht ein berechtigter.
Weder bei dieser Vorlage noch bei übrigen Anlässen, insbesondere bei früheren Berathungen über Gesetzesvorlagen, haben wir, in Erinnerung an die Behandlung, die wir zu des Kulturkampfes Zeiten erlitten haben, uns in Opposition gegen die Anträge der Regierungen gestellt, sondern wir haben stets mitgearbeitet nach bestem Misten und Gewissen.
Und eine große Anzahl wichtiger und wichtigster Gesetze zeigt jedem, der es sehen will, daß wir im Zentrum nicht in radikaler Opposition gestanden sind etwa deshalb, weil man uns im Kulturkampf schlecht behandelt hat, sondern daß wir jede Vorlage der verbündeten Regierungen ruhig und sachlich geprüft und zu allen Gesetzesvorlagen, vielleicht manchmal etwas langsamer, als es anderen Herren angenehm war, aber immer in aller Ruhe und aus sachlichen Gründen unsere Stellung genommen haben.
Und ich behaupte, meine Herren: wir nehmen auch gegenüber dieser Vorlage unsere Stellung lediglich nach sachlichen, in den gegenwärtigen Verhältnissen liegenden Gründen; und ich bin in der Lage, Ihnen, meine Herren, unser ablehnendes Verhalten gegenüber dem Verlangen der Regierung, die ZA 113 und 114 des Reichsstrafgesetzbuchs; in die Vorlage unter die Strafdrohung des Z 111 Absatzes 2 aufzunehmen, aus ganz allgemeinen Gründen zu rechtfertigen.
Wir brauchen die Fälle aus der Kulturkampszeit gar nicht, um unsere Stellungnahme zu rechtfertigen; aber wir haben auch keinen Grund, jene Vorfälle zu verschweigen, denn es (6) sind allerdings Musterbeispiele dafür, wohin die Anwendung dieser Paragraphen führen kann.
Und, meine Herren, gegenüber den schweren Vorwürfen, die uns von dem preußischen Herrn Justizminister hier gemacht worden sind, und im Hinblick auf die Thatsache, daß ja die ganze bisherige Debatte über Z 111 in der Hauptsache sich um diesen Paragraphen, über den Widerstand gegen die Staatsgewalt, dreht, bitte ich, mir zu gestatten, etwas näher auf diese Bestimmungen schon in diesem Augenblick einzugehen.
Meine Herren, unsere Bedenken gegen die Aufnahme der ZA 113, 114 über den Widerstand gegen die Staatsgewalt unter diejenigen Vergehen, deren Anpreisung und Rechtfertigung gestraft werden soll, beziehen sich vor allen Dingen schon auf den Begriff der Gewalt, und zwar schon deshalb, weil eine zweifelsfreie, allgemein anerkannte Begriffsbestimmung darüber nicht besteht und auch wohl kaum gegeben werden kann.
An dieses fundamentale Bedenken schließt sich der weitere Zweifel an: gegen wen muß sich die Gewalt richten
gegen die Person des Beamten
oder genügt schon Gewalt gegen Sachen, sodaß auch eine nur mittelbar gegen den Beamten gerichtete Gewalt den Thatbestand erfüllt
Das ist eine ganz wichtige Frage.
Ich will, wie gesagt, die Beispiele vom Kulturkampf ganz bei Seite lassen und Ihnen einfach den Fall vorführen: der Gerichtsvollzieher naht sich dem Hause, um eine Pfändung vorzunehmen; der zu Pfändende verschließt die Hausthür, damit der Gerichtsvollzieher nicht hereinkommt und gegen ihn nicht die Pfändung vornehmen kann.
Ist das ein Widerstand gegen die Staatsgewalt
Ein anderes Beispiel: der Gerichtsvollzieher hat gepfändet, er will die gepfändeten Stücke auf einem Wagen in das Pfandlokal abführen; der Eigenthümer der gepfändeten Sachen geht nun hin und reißt von dem Wagen ein Rad weg, sodaß der Gerichtsvollzieher nicht fortfahren kann.
Ist das Widerstand gegen die Staatsgewalt
Oder: der Gerichtsvollzieher will einen bestimmten Gegenstand pfänden, und der zu Pfändende hält diesen Gegenstand mit den Händen fest, der Gegenstand (6) muß ihm entrissen werden.
Ist das Widerstand gegen die Staatsgewalt
Der Gerichtsvollzieher will aus einem Koffer eine daselbst verwahrte Uhr zum Zweck der Pfändung entnehmen; der Eigenthümer aber setzt sich auf den Koffer und muß zunächst vom Koffer entfernt werden.
Ist das Widerstand gegen die Staatsgewalt
So könnte ich Ihnen noch eine Reihe von Beispielen anführen, die Ihnen zeigen, daß man gar nicht auf weiter zurückliegende Fälle aus dem Kulturkampf zurückzugreifen braucht, um darzulegen, wie schwierig die Frage ist, ob eine „Gewalt ''vorliegt, welche den Thatbestand eines mittels Gewalt verübten Widerstandes erfüllt.
Nun ist ja selbstverständlich, wie ich schon hervorgehoben habe, der aktive Widerstand niemals zu rechtfertigen; allein die Grenzen zwischen dem aktiven und dem sogenannten passiven Widerstand sind keineswegs scharf und klar erkennbar in jedem Falle zu ziehen und sogar rechtsgelehrte Werke, Kommentatoren, die viel verbreitet sind in der Praxis ich nenne nur den von Olshausen anerkennen es unumwunden, daß es „in vonoreto oft recht zweifelhaft ist, ob ein Widerstand durch Gewalt vorliegt.
Es machen z.
B. diejenigen Fälle Schwierigkeiten, in welchen eine zu verhaftende Person sich auf den Boden legt und dadurch dem Beamten Schwierigkeiten bereitet, ihn abzuführen.
Nach'der herrschenden Praxis der Gerichte wird schon als aktiver Widerstand gegen die Staatsgewalt bestraft, wer bei seiner Verhaftung nur nicht gerade bloß hier steht, sondern die Abführung dadurch erschwert, daß er z.
B. sich zurücklehnt, mit dem Fuß sich gegen den Boden anstemmt oder sich an der Hausthür mit den Händen festhält und den Vollstreckungsbeamten hierdurch zwingt, eine größere Kraft zur Durchführung der Verhaftung gegen ihn anzuwenden.
Gar nicht richtig ist die Ansicht, die man im Volke vielfach verbreitet findet, als ob zu dem aktiven Widerstand immer ein aggressives Verhalten nöthig wäre; sondern ein gewaltsames defensives Verhalten genügt schon, um den Begriff des Widerstandes im Sinne unseres Reichsstrafgesetzbuches zu erfüllen, (v) Und nun, meine Herren, bitte ich zu beachten, daß in der rechtlichen Beurtheilung der Fälle, die ich Ihnen gezeigt habe, und die sich leicht vermehren ließen, sie kommen im täglichen Leben häufig genug vor die Ansichten der juristischen Theoretiker und Praktiker, der wissenschaftlichen Literatur wie der Gerichtspraxis ungemein getheilt sind, mehrfach auch bedenklich unsicher hin und her schwanken.
Sie werden mir ferner zugeben: diese zum Theil recht auf der Grenze des Strafbaren liegenden Fälle sind doch ziemlich unschuldiger, mindestens ziemlich ungefährlicher Art.
Wenn der Exequend nichts weiter thut, als daß er seine Abführung oder die Pfändung erschwert, so ist es eben Aufgabe des Beamten, über ein solches, nicht allzu großes Hinderniß Herr zu werden; und das ist ihm auch gar nicht schwierig in solchen Fällen.
Die Schwierigkeit, die Gefahr beginnt, wenn der Exequend zum Angriff übergeht, wenn er zuschlägt, wenn er eine Mißhandlung gegen den Beamten verübt oder verüben will.
Die Anreizung zu der letzteren Art von Widerstandshandlungen bildet allerdings eine Gefahr, nicht aber eine Anreizung zu Handlungen, die man im gewöhnlichen Volke überhaupt nicht oder kaum als Widerstand ansieht, und bei denen zum Theil sogar der strengste Moralist sagen wird: hier liegt nicht einmal eine moralische Verfehlung vor.
Das sind unsere Bedenken, die sich auf den Z 113 beziehen.
Und dabei will ich gar nicht in diesem Augenblick erörtern die großen Zweifel und Fragen, die sich anknüpfen an den subjektiven Thatbestand des gewaltsamen Widerstands, an das vom Strafgesetzbuch zur Bestrafung des Widerstands geforderte Bewußtsein der Rechtmäßigkeit her Amtsausübung des Beamten.
Darüber sind die Gerichte und noch mehr die Gelehrten sehr getheilter Ansicht, und diese Meinungsverschiedenheiten verschärfen noch die Bedenken, welche sich aus den angeführten Zweifeln über den Begriff der Gewalt und über die Grenzen des aktiven Widerstands ergeben.
2194 Reichstag.
89.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1895.
(L.) Bei dem Z 114, in welchem es sich um die Nöthigung eines Beamten oder einer Behörde durch Gewalt oder Drohung handelt, kommen die gleichen Bedenken bezüglich Gewaltbegriffs wieder vor.
Und dazu kommt noch ein weiteres Bedenken, das ich insbesondere auch den Herren von der konservativen Seite zur Erwägung stellen möchte.
In § 114 ist neben der Gewalt auch noch die Drohung genannt; während aber in anderen Bestimmungen des Strafgesetzbuchs die Drohung näher charakterisirt wird, z.
B. Drohung mit Gewalt oder Drohung mit einer strafbaren Handlung, ist hier schlechtweg bloß von der Drohung die Rede; und Sie finden in angesehenen Werken die Behauptung, daß diese Fassung auf einem Redaktionsversehen beruhe, daß man übersehen habe, eine nähere Präzistrung der Drohung in diesem Paragraphen bei der Schaffung des Reichsstrafgesetzbuchs anzubringen.
Ich lasse die Frage, ob ein Redaktionsversehen vorliege, heute dahingestellt; aber ich mache Sie darauf aufmerksam, daß nach der jetzigen Fassung unter den § 114 Fälle zu subsumiren sind, in welchen es sich um die Drohung mit einer durchaus erlaubten Handlung handelt.
Auch eine solche Drohung mit einer erlaubten Handlung ist nach geltendem Recht strafbar, wenn sie geschieht, um den Beamten zu einer bestimmten Handlung oder Unterlassung zu nöthigen.
Z.
B. ist der Fall schon vorgekommen, daß einem Beamten gedroht wurde, wenn er hier einschreite, dann würde sein Verhalten der Oeffentlichkeit in der Presse übergeben werden; eine derartige Drohung haben Gerichte als vollkommen genügend angesehen, um eine Bestrafung auf Grund des §114 auszusprechen.
Meine Herren, solange nun die jetzige Fassung der ZZ 113 und 114 des Reichsstrafgesetzbuchs besteht, können Sie von uns nicht verlangen, daß wir einfach diese Paragraphen in den Z 111 der Vorlage hinübernehmen; denn es würde eine große Anzahl von Fällen hier untergebracht werden, die wir in der That nicht getroffen wissen wollen, und bei welchen wir, wie ich glaube, Ihnen nachgewiesen zu haben, allen An (8) laß haben, eine Ausdehnung nicht zu bewilligen.
Deshalb schlagen wir Ihnen in meinem Antrage vor, die Strafdrohung gegen das Anpreisen und Rechtfertigen eines Widerstandes gegen die Staatsgewalt zu beschränken auf den „thätlichen Angriff gegen einen Beamten während der rechtmäßigen Ausübung seines Amts ''.
Hier ist zweifellos ein aggressives Verhalten, hier ist ein körperliches Angreifen gegen den Beamten vorausgesetzt; hier haben wir einen klaren und bestimmten, festbegrenzten Begriff, hier giebt es keine Zweifel über die Grenzen des aktiven und des passiven Widerstandes; hier sind die Fälle getroffen, in welchen auch der einfachste Mann, nicht etwa bloß der feiner Gebildete, sich sagen muß und gewiß auch sich sagt: so weit darf ich nicht gehen, ich darf auf den in Ausübung seines Amts begriffenen Beamten nicht einschlagen, ich darf den Beamten nicht zum Hause hinauswerfen u. s. w. Indem wir diesen Vorschlag machen und dadurch jeden Beamten ohne Unterschied schützen, decken wir nicht bloß Fälle des Z 113, welche sich bloß auf Vollstreckungsbeamte beziehen, sondern auch diejenigen Fälle des Z 114, die wir für geeignet halten, unter diese Bestimmung des Z 111 gebracht zu werden.
Damit glauben wir auch dem praktischen Bedürfniß vollständig zu genügen.
Ich behaupte: es ist uns ein praktisches Bedürfniß, weiter zu gehen, als wir hier vorschlagen, von keiner Seite nachgewiesen worden, weder in der ersten Lesung des Plenums, noch in der Kommission, weder von den Vertretern der verbündeten Regierungen, noch von Mitgliedern des hohen Hauses.
Die Fälle, auf die gerade der Herr Justizminister exemplifizirt hat in seiner gestrigen Rede, liegen auf einem ganz anderen Gebiet.
Meine Herren, der Herr Justizminister hat gestern erklärt, das Bedürfniß einer Stärkung der Staatsgewalt werde auf.
dem von den G 113, 114 behandelten Gebiet am dringendsten empfunden, „um solchen Ausschreitungen entgegentreten zu können, die von aufgehetzten und irregeleiteten Massen unternommen werden könnten ''.
Meine Herren, bei den (0) M 113 und 114 handelt es sich gar nicht um Ausschreitungen von Massen (sehr richtig!
links).
sondern um Ausschreitung von Einzelnen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist eine vollständige Verkennung des Inhalts dieser beiden Paragraphen, wenn mit einer solchen Begründung uns gesagt werden will: wir müssen zur Aufnahme dieser beiden Paragraphen in § 111 schreiten.
Meine Herren, die Massenausschreitungen, der Aufruhr, der sogenannte Auflauf, der Landfriedensbruch steht in den ZH 115 und 116; und da bitte ich Sie zu beachten, daß der Z 115 in der That seine Aufnahme in § 111 nach den Kommissionsbeschlüssen gefunden hat, und daß die Regierungen selbst nicht die Aufnahme des Z 116 verlangt haben.
Also die Kommission ist dem Verlangen der Regierung, soweit es sich um Maffenausschreitungen handelt, entgegengekommen.
Im Zusammenhang damit gestatten Sie mir noch die Bemerkung.
Ich kann mir ja denken, daß dem Herrn Justizminister der Gedanke vorgeschwebt haben mag, es handle sich zwar nicht um die Ausschreitung von Massen, wie er sich ausgedrückt hat, aber um Anreizung von Massen zu Ausschreitungen der einzelnen die Masse bildenden Personen.
Nun frage ich aber: wie wollen Sie sich das praktisch denken
Halten Sie es wirklich für möglich, daß ein Redner in einer Volksversammlung oder ein Schriftsteller in der Presse, der zum Widerstand gegen die Staatsgewalt reizen will, dem Publikum den Rath geben würde: wenn die Staatsgewalt gegen euch einschreitet, so stemmt euch mit dem Fuß an, klammert euch an der Thür fest, legt euch auf den Boden hin!
—
Nein, wer so weit gehen will, die Massen zum Widerstand zu reizen, der sagt: schlagt zu, schlagt dem Gendarmen den Schädel ein, wenn es sein muß!
Mit anderen Worten: ein solcher Auf- (v) reizer verlangt einen Angriff, ein thätliches Angreifen; und er empfiehlt nicht ein Verhalten, das auf dem Grenzgebiet liegen würde und vielleicht nicht einmal unter den Widerstand gebracht werden könnte.
Der Aufwiegler beabsichtigt ja ich will mal sagen —, zu „anarchistischen Heldenthaten ''anzuregen; und eine „Heldenthat ''ist das Hinlegen auf den Boden und das Anstemmen mit den Füßen, das bloße Sichselbstschützen in den Augen solcher Leute gewiß nicht.
Etwas ganz anderes ist das Niederschlagen des Beamten, das Ueberwältigen des Beamten; das läßt sich ja von einem gewissen absonderlichen Standpunkt aus als eine rühmliche Leistung ansehen; dazu kann ein Revolutionär vielleicht anreizen wollen.
Deshalb behaupte ich: soweit ein praktisches Bedürfniß vorliegt, wird ihm durch unseren Antrag vollständig genügt.
Ich hätte allerdings nicht geglaubt, meine Herren, daß bei der Eröffnung dieser zweiten Berathung der Vorlage der Herr Reichskanzler der Kommission einen Vorwurf dahin gemacht hätte, es seien zwar die Bestimmungen zum Schutz der Religion und der Sitte in der Kommission sehr ausgiebig behandelt und berücksichtigt worden, dagegen „gerade diejenigen Bestimmungen, die auf die Festsetzung der Staatsordnung, der Staatsgewalt Bezug haben, ziemlich stiefmütterlich behandelt ''worden.
Nun, wenn alle Stiefmütter sich so verhalten würden, wie die Kommission gegenüber den Bestimmungen zum Schutze der Staatsordnung sich verhalten hat, dann, glaube ich, würde man die Bezeichnung „Stiefmutter ''in unserem Volksleben in der üblen Bedeutung des Wortes überhaupt nicht kennen.
Ist es denn eine Vernachlässigung der Staatsordnung, eine Nichtberücksichtigung der Staatsgewalt, wenn wir in dem § 112 der Kommissionsbeschlüffe Bestimmungen gegen die revolutionäre Propaganda im Heer angenommen haben, die uns von manchen Seiten recht heftige Kritiken eingetragen, die sogar in den Kreisen unserer Freunde durchaus nicht Reichstag.
89.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1895.
2195 () überall Billigung gefunden haben, was ich zu verschweigen gar keinen Anlaß habe.
Ist es denn eine Nichtberücksichtigung der staatlichen Interessen, wenn die Kommission in § 131 eine besondere Strafbestimmung zum Schutz der Monarchie akzeptirt hat, wenn wir die gesellschaftlichen Grundlagen der Staatsordnung, Ehe, Familie und Eigenthum durch neue Strafbestimmungen geschützt haben, wenn andere Bestimmungen gegen das Komplott und gegen die Bande geschaffen worden sind
Ich sollte doch glauben, daß der Herr Reichskanzler bei seiner Kritik nicht vergessen möchte, was gerade auch nach dieser Richtung von der Kommission geschehen ist.
Es ist recht viel geschehen, wenn auch freilich nicht so viel, wie die Regierung verlangt hat; allein die Regierung wird, glaube ich, keinen Reichstag finden unter den heutigen Verhältnissen, der ihr mehr bieten würde, als die Kommission in ihren Beschlüssen festgelegt hat.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Allerdings ist die Situation insofern eine eigenthümliche geworden, als von verschiedenen Parteien des Hauses diesem Tadelsvotum des Herrn Reichskanzlers sekundirt worden ist, und zwar von ganz entgegengesetzten Seiten und aus ganz entgegengesetzten Anschauungen; und das ist, meineich, ein ganz gutes Zeichen für die Kommissionsbeschlüsse.
Mir für meine Person ist es eigentlich lieb, daß wir von gewissen Seiten nicht ein Lob bekommen haben über die Kommissionsbeschlüsse.
Aber wenn nun sogar einzelne Mitglieder der Kommission, die doch auch mitgewirkt haben zu den Beschlüssen, die das böse Zentrum doch nicht allein beschließen konnte, sondern eine Mehrheit der Kommission, die auch aus anderen Fraktionen zusammengesetzt war, beschlossen hat, wenn diese Herren sich heute gegen solche Bestimmungen erklären, welche sie selbst in der Kommission gebilligt haben, und Gegenanträge mit ihrer Namensunterschrist zieren, welche darauf angelegt sind, die Beschlüsse der Kommission umzustoßen, so ist das aller (L) dings eine auffallende Erscheinung.
Ich habe im Eingänge meiner Ausführungen schon darauf hingewiesen, wie in manchen Kreisen der Gedanke und der Wunsch einer Ausnahmegesetzgebung gegen die Sozialdemokratie vorhanden ist.
In Erklärungen der Herren von der konservativen Partei ich zitire nach der „Post ''— ist der Satz enthalten: Die Vorlage hat nur das Gute gehabt, daß sich mehr und mehr die Ueberzeugung Bahn bricht, daß, wenn man den subversiven Tendenzen überhaupt beikommen will, dieses schwerlich auf dem Wege des gemeinen Rechts geschehen Eanu- (Sehr richtig!
rechts.)
Die Herren bestätigen mir die Richtigkeit des Zitats; sie sind damit von ihrem früheren Standpunkt durchaus nicht abgewichen; das ist der alte Standpunkt der konservativen Partei.
Aber, meine Herren, auch in den Erklärungen der Reichspartei und der nationalliberalen Partei habe ich einen ähnlichen Gedanken durchklingen hören, wenn er auch, wenigstens bei den Nationalliberalen, nicht mit dieser Offenheit und Entschiedenheit ausgesprochen worden ist.
Es ist von den Herren übereinstimmend gesagt worden: die ursprüngliche Vorlage hat nach unserer Ansicht speziell der Sozialdemokratie gegolten, und weil sie das nach den Kommissionsbeschlüssen nicht mehr thut, sind wir dagegen.
Ich meine, das ist nichts anderes als eine Erklärung zu Gunsten eines Ausnahmegesetzes.
Sollte ich mich übrigens getäuscht haben die Täuschung wäre mir äußerst angenehm —, dann bitte ich die Herren, daß sie sich darüber bestimmter aussprechen; es wird ja heut noch hierzu Gelegenheit geben.
Meine Herren, wenn so von verschiedenen Parteien die Bereitwilligkeit in Aussicht gestellt wird, auf ein Ausnahmegesetz einzugehen, so halte ich es allerdings für doppelt verhängnißvoll, wenn die Herren von der sozialdemokratischen Fraktion in der Weise sprechen, wie sie das in den letzten (6) beiden Tagen gethan haben, wenn sie in ihren Reden Ausfälle gegen die christliche Ueberzeugung sich erlauben, die das christliche Volk auf das tiefste verletzen müssen (sehr wahr!
in der Mitte), wenn sie mit Aeußerungen ihren Standpunkt vertreten zu sollen glauben, die im Grunde genommen nichts anderes als Gotteslästerungen sind (sehr richtig!
in der Mtte), und wenn sie diese Aeußerungen thun hier im hohen Hause unter Benutzung der Redefreiheit von der Tribüne des Reichstags.
Meine Herren, ich bedaure diese Ausschreitungen auf das lebhafteste im allgemeinen Interesse.
Aber ich möchte den Herren von der sozialdemokratischen Fraktion auch warnend sagen: wenn Sie nicht auf die Gefühle des hohen Hauses Rücksicht nehmen, nehmen Sie vielleicht auf sich selber Rücksicht und lassen Sie es nicht dahin kommen, daß im Volk draußen eine Bewegung entsteht, eine Bewegung flammender Entrüstung über solche Verletzung des heiligsten Gefühls des christlichen Volks, eine mächtige Bewegung, die im Stande ist, in dem Kampfe für die Wahrung des christlichen Glaubens alle Schranken wegzufegen, welche Verfassung und Gesetz zum Schutze des gemeinen Rechts errichtet haben; geben Sie nicht den Freunden von Ausnahmegesetzen die schärfsten Waffen in die Hand durch solche Ausführungen!
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Zum Schluß nur noch die Bemerkung: wenn wir mit unserem Abänderungsantrage den verbündeten Regierungen und den Mitgliedern des Hauses, die geneigt sind, eine Vorlage überhaupt in irgend einer Form zu Stande zu bringen, entgegenkommen, so glauben wir, mit gutem Gewissen sagen zu können: wir haben das unsrige gethan; und wir können die Verantwortung für ein etwaiges Scheitern der Vorlage und alle daran sich knüpfenden Folgen von unserer Partei (y) entschieden ablehnen.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Präsident: Ehe ich weiter das Wort ertheile, möchte ich mir erlauben, einige Bemerkungen über die fernere geschäftliche Behandlung des § 111 zu machen.
Ich nehme nämlich an, daß es Ihnen nicht unerwünscht sein wird, hierüber zu Ihrer Orientirung einige Mittheilungen zu erhalten.
Ich beabsichtige, wenn diese Diskussion geschlossen sein wird, was in nicht weiter Ferne zu stehen scheint, nicht etwa zur Abstimmung über den Theil des Paragraphen, den wir diskutirt haben, zu schreiten, sondern dann den übrigen Theil des Z 111, und zwar auch hier nicht ganz allgemein, sondern, wie ich glaube, in praktischer Weise in gewissen Kategorien, zunächst nämlich diejenigen Paragraphen des Strafgesetzbuchs zur Diskussion zu stellen, die nicht angefochten sind durch Anträge, sodann als zweite Kategorie diejenigen Paragraphen des Strafgesetzbuchs, die durch den Antrag von Levetzow angefochten sind, und endlich als dritte Kategorie diejenigen, die durch den Antrag des Abgeordneten Di-.
Barth bestritten sind; wenn alsdann der ganze §111 diskutirt ist, dann erst würde ich zur Abstimmung schreiten und zwar zunächst zu Einzelabstimmungen über die einzelnen Anträge und demnächst über jeden einzelnen angefochtenen zitirten Paragraphen des Strafgesetzbuchs; es werden im ganzen 10 oder 11 Abstimmungen sein.
Nach dieser vorläufigen Mittheilung, die durchaus nicht bindend sein soll, da ich erst, wenn die Diskussion geschlossen sein wird, bestimmte Vorschläge machen werde, ertheile ich das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Königlich preußischen Staats- und Justizminister Schönstedt.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Justizminister Schönstedt: Meine Herren, im Eingänge seiner Rede hat der Herr Abgeordnete 2196 Reichstag.
89.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1895.
() Gröber wenigstens nach den mir gemachten Mittheilungen; ich war damals noch nicht im Hause die Andeutung gemacht, als wenn aus den von mir gestern gesprochenen Worten zu entnehmen wäre, es bestehe ein gewisser Gegensatz in der Königlich preußischen Staatsregierung und es handle sich da um eine Art Kontremine gegen die Bestrebungen und Ansichten des Herrn Reichskanzlers.
Nun, ich glaube, der Herr Abgeordnete Gröber hätte besser gethan, es dem Herrn Reichskanzler zu überlassen, mich zu desavouiren; solange ein derartiges Desaveu nicht ausgesprochen ist, glaube ich dem Herrn Abgeordneten Gröber nicht die Berechtigung zusprechen zu können und auch nicht die Befähigung (oho!
lebhafter Widerspruch aus der Mitte), auch nicht die Befähigung, über dasjenige, was im Innern des Staatsministeriums vorgegangen ist, zu urtheilen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Lärm war also nicht veranlaßt.
Meine Herren, ich habe dann dem Herrn Abgeordneten Gröber zu erwidern, daß mir nichts ferner gelegen hat, als das Zentrum belehren zu wollen, ebenso wenig wie um die Liebe des Zentrums zu werben, was mir gestern der Herr Abgeordnete Bebel zugemuthet hat.
Das erste nicht, weil ich es für aussichtslos halten würde (Heiterkeit rechts), das zweite nicht, weil es meinen Empfindungen widersprechen würde.
(Sehr gut!
rechts.
Heiterkeit und Bravo!
in der Mitte.)
Was ich gewollt habe, das war, Klarheit zwischen uns zu schaffen, nichts weiter.
Ich liebe klare Verhältnisse, ich bin kein Freund langen Gezappels und deshalb habe ich den Wunsch und habe mich für berechtigt gehalten, es auszusprechen, daß möglichst rasch eine Entscheidung darüber fallen möge, (L) was vom Reichstag erlangt werden kann oder nicht; und da die Entscheidung hierüber in den Händen derjenigen Partei liegt, die die Mitte dieses Hauses einnimmt, deshalb habe ich mich an das Zentrum gewendet.
Nun wird der Herr Abgeordnete Bebel jedenfalls wieder sagen, das, was ich eben erklärt habe, sei ebensowenig diplomatisch gewesen, als was ich gestern gesagt.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit.)
Auch das gebe ich ihm vollständig zu und erkläre ferner, daß ich es gar nicht für meinen Beruf, für meine Verpflichtung halte, hier diplomatische Winkelzüge zu machen.
(Bravo!
rechts.)
Ich erkläre klar und bestimmt, was ich will und wie ich darüber denke.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was die Belehrungen anlangt, so glaube ich, daß der Ton meiner Rede wenigstens nicht dozirend gewesen ist.
Im übrigen können wir immer wechselseitig von einander lernen.
Ich erkläre, einer Belehrung keineswegs unzugänglich zu sein.
Ich lerne immer wieder gerne; und wenn wir, ohne daß wir uns immer als Lehrer des anderen aufspielen wollen, Meinungen aussprechen, Ausführungen, von denen wir glauben, daß sie vielleicht auf diejenigen, die sie hören, irgend einen Eindruck machen könnten, so glaube ich, daß man das nicht gleich unter den Begriff der Schulmeisterei bringen kann.
Nun hat der Herr Abgeordnete Gröber mir scheinbar eine gewisse historische Unwissenheit vorwerfen wollen, indem er sagte, ich müsse wohl auf irgend einer entlegenen Insel mich aufgehalten haben, wenn ich erklärt habe, nicht zu wissen, ob während des Kulturkampfes Ausschreitungen vorgekommen sind, wie sie hier in Frage stehen.
Da möchte ich den Herrn Abgeordneten Gröber bitten, doch einmal zu lesen, was ich gesagt habe, die Rede ist ja jetzt gedruckt zu lesen.
Ich habe gesagt, es sei mir nicht bekannt, ob Ausschreitungen seitens (0) der Zentrumspartei, die in thatsächlichem Widerstand gegen die Behörden bestehen, während des Kulturkampfes vorgekommen seien; deshalb und nach der grundsätzlichen Haltung der Partei halte ich die Besorgniß, die in der Kommissionsberathung ausgesprochen sei, daß bei etwaiger Wiederkehr solcher Verhältnisse eine Anreizung seitens der Zentrumspartei zu solchen Handlungen, die unter den Begriff des thatsächlichen Widerstandes gegen die rechtmäßige Amtsausübung von Beamten fallen könnten, eine Anpreisung, eine Verherrlichung solcher Handlungen, für gegenstandslos.
Nun bekenne ich gleich, daß ich allerdings jetzt von dem Herrn Abgeordneten Gröber belehrt worden bin, wenn er sagte, solche Ausschreitungen, von denen mir nichts bekannt war, seien seitens der Zentrumspartei allerdings vorgekommen, und der müsse geschlafen haben, der davon nichts wisse anders habe ich die Bemerkungen nicht verstehen können.
Ich wiederhole das eine: die bisherigen Verhandlungen über das vorgelegte Gesetz haben einen Gang genommen, daß, wenn die Kommissionsbeschlüsse die Zustimmung dieses hohen Hauses finden, den Regierungen diejenigen Waffen versagt werden, die sie gefordert haben, weil sie es für nothwendig halten, daß man ihnen dafür andere Waffen in die Hand drücken will, die sie nicht verlangt haben und von denen sie keinen Gebrauch machen können.
Das ist meine Meinung.
(Hört!
hört!
Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Sigl.
Abgeordneter Dr. Sigl: Meine Herren, ich werde mich sehr kurz fassen können; ich beschränke mich zunächst auf die Erklärung namens des Bauernbundes (Zuruf), der auch hier seine Vertretung findet und draußen 80 000 Stimmen repräsentirt „, (sehr nchüg!)

(v) daß wir Bauernbündler die Vorlage sowohl in der von der Regierung vorgeschlagenen als in der von der Kommission verböserten (Heüerkeü), sowie in jeder anderen Form, wie sie an dieses Haus gebracht werden mag, ablehnen werden.
(Bravo!)
Einige Worte möchte ich mir aber, obwohl es eigentlich nach den gestrigen und vorgestrigen Ausführungen Bier nach München schicken heißt, da noch etwas beizufügen, möchte ich mir aber doch noch gestatten.
Ein berühmter und hochgestellter Preuße, Herr von Savigny, hat seinerzeit der Gegenwart das Talent abgesprochen, Gesetze zu machen.
Das ist allerdings sehr lange her, aber es gilt jetzt noch viel mehr als damals.
Die gegenwärtige Vorlage beweist das, daß die Gegenwart auch kein Talent hat, Gesetze zu machen, gute Gesetze nämlich.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, gegen wen soll denn das gegenwärtige Gesetz gerichtet sein
Wenn wir die Konservativen und die Nationalliberalen und das Zentrum richtig verstanden und in ihrem Herzen richtig gelesen haben, so soll das Gesetz hauptsächlich den Sozialdemokraten gelten, denn die gelten ja als die größte Gefahr; in Bayern dann auch noch gegen den Bauernbund, der auch noch eine große Gefahr ist für das Zentrum, wenigstens dafür gehalten wird.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Nun wir werden ja sehen!
Was haben Sie denn ausgerichtet mit dem Sozialistengesetz, mit dem scharfen Gesetz gegen die Sozialdemokraten
Nichts, als daß sie in noch größerer Anzahl erschienen sind hier in diesem hohen Hause.
Das Reichstag.
89.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1895.
2197 () haben Sie erreicht.
Auch nachdem Sie das Gesetz zurückgezogen haben, haben Sie die Fluthen, die durch jenes Gesetz aufgewühlt worden sind, nicht mehr dämmen können.
Und was werden Sie mit diesem Gesetz erreichen, vorausgesetzt, daß es durchginge
Es geht aber nicht durch.
(Heiterkeit.)
Daß die Zahl der Sozialdemokraten noch größer werden wird.
Ich habe bereits bei meiner ersten Rede ein Beispiel vorgeführt, ich bin allerdings der groben Unwahrheit geziehen worden; es war aber doch wahr (Heiterkeit); ich habe Ihnen gesagt, daß in Folge der Verhältnisse und Zustände sogar ein Mitglied des obersten Gerichtshofes in Bayern sich dazu bestimmt gesehen hat, seit 12 Jahren Wahlzettel für die Sozialdemokraten abzugeben.
Es ist das eine „grobe Unwahrheit ''genannt worden, aber wer bayerische Blätter liest, weiß, daß es der bayerische OberlandeSgerichtsrath Glaser gewesen ist.
Ich kann diese Geschichte noch erweitern, daß ein Mitglied des bayerischen Zentrums, dem gehörte früher der Abgeordnete Schels an, (Glocke des Präsidenten) Präsident: Herr Abgeordneter, das gehört nicht zum 8 111.
Abgeordneter Dr. Sigl: Das gehört nicht hierher, aber ich bin der groben Unwahrheit dafür geziehen worden, und das wollte ich widerlegen.
Nun, meine Herren, mit diesem Gesetz, sagte ich, werden Sie keine besseren Erfolge erzielen, weder gegenüber den Sozialdemokraten, welche erklären, daß sie keine Revolution wollen, und welchen unterschoben wird, daß sie daran seien, die Revolution herbeizuführen.
Diese Revolution, meine Herren, die sie wollen, werden am Ende alle diejenigen (U) wollen und wollen müssen, denen die gegenwärtigen Zustände nicht zu Gesicht stehen, welche die gegenwärtigen Zustände nicht mehr ertragen können.
Auch die konservativen Parteien wollen gewisse Dinge, die ihnen nicht gefallen, beseitigen, umwihm.
1 („»ruh.
recht-.

Ich meine nun, ihre Berechtigung dazu werden beide Theile beanspruchen.
Solange es Sozialdemokraten giebt, welche am Sonntag in die Kirche gehen, und welche ihren religiösen Verpflichtungen nachkommen, sehe ich in ihnen keine so übermäßige Gefahr weder für die Gesellschaft, noch für den Staat, und es giebt genug solche Sozialdemokraten, in Bayern wenigstens, wenn es auch solche giebt, die keine Religion (Heiterkeit.)
Das ist ihre Privatsache.
Es giebt auch in den anderen Parteien solche, die sich recht schön machen, aber doch keine R-tigw »h-b-n. Durch dieses Gesetz soll Sitte und Ordnung geschützt und erhalten werden.
So soll z.
B. der Ehebruch verhindert werden, sollen die Angriffe auf das Eigenthum hintangehalten werden.
Unser Strafgesetz hat aber genügend Paragraphen, die das jetzt schon versucht haben, wenn auch nicht in der scharfen Form, wie es dieses Umsturzgesetz verlangt.
Den Ehebruch werden Sie aber auch durch das Umsturzgesetz nicht verhindern können.
1«.


(Herterkeü.)
Das verhindern Sie am besten dadurch, daß sie Ihre Frauen und Töchter nicht in das Theater hineinlassen, wenn gewisse Stücke aufgeführt werden, und daß Sie ihnen Bücher, in denen der Ehebruch angepriesen wird, vorenthalten oder hinmgn-hm«,.
Sch- richtig!

Da brauchen wir keine Polizeispieße.
Ein Ehebruch wird Reichstag.
9.
Legisl.
°P.
III.
Session.
189495.
nicht verhindert durch den Polizeispieß und mag er noch so (0) lang und«.
wichtig, ° n.
1, Meine Herren, ich will über diese Dinge nicht weiter reden.
Es ist von anderer Seite darauf hingewiesen worden, daß alle die Zitate des Herrn von Köller beweisen sollen, daß die Sozialdemokraten die schlimmste und furchtbarste Sprache führen, eine Sprache, die nimmer ertragen werden kann, die staatsgefährlich sei, und wer weiß was noch alles.
Von entgegengesetzter Seite sind wieder andere Zitate entgegengestellt worden.
Gestatten Sie mir auch noch ein paar recht „„«.
».
hm.
Zitat.

HE-Mt.
Ein Gedicht enthält die schönen Verse: Wir färben roth, wir färben gut.
Wir färben mit Tyrannenblut!
Meine Herren, hat das ein Sozialdemokrat gesagt
Nein, das war kein Sozialdemokrat, das war der oberste Nachtwächter der preußischen offiziösen Presse, der Oberoffiziöse der Regierung, der hat das geschrieben H-rr Braß.
Ein anderer schrieb in einem Blatt seiner Zeit, er wolle in Fürstenblut waten bis an die Knöchel.
Das war auch kein Sozialdemokrat, sondern ein Liberaler, und er liegt jetzt andächtig auf dem Bauch vor dem Reich und wedelt wie kein zweiter in ganz Bayern.
Wer das ist, das wissen die B »,.
m ht-r. Napoleon Vecchioni, der reichstreuste Mann in ganz Bayern, der begeistertste Anbeter des Reichs und seiner Herrlichkeit.
Aber derartige Sätze und Verse, die dem Moment entspringen, die haben weiter gar keine Bedeutung, die haben niemals einen Staat umgestürzt, die muß man nicht so scharf nehmen, die kann die gegenwärtige Gesellschaft sehr gut noch D) vertragen, es wird darüber nicht gleich Feuer ausbrechen.
Auch wenn Sie das Umsturzgesetz durchgebracht hätten, würden noch solche Verse gemacht und würden sie denselben Erfolg haben, wenn nicht bereits das Material vorhanden ist, in den Herzen und Köpfen, daß die Sache Feuer fängt, dann kann man sprechen und Verse machen und in Prosa schreiben, was man will, das bringt den Staat nicht gleich um.
(Zuruf.)
Nun, ich habe auch das Reich nicht umgebracht, und ich habe wenig Schmeichelhaftes vom Reich geschrieben.
Meine Herren, es kommt in einem anderen Paragraphen dieses Umsturzgesetzes vor, daß wir gewisse Dinge als wider die Ordnung nicht verherrlichen dürfen.
Sie haben Ihre preußischen Helden und wir in Süddeutschland haben unsere Nationalhelden.
Wir dürfen nun, ohne unter das Gesetz zu fallen, nicht einen Andreas Hofer, den Tyroler Nationalhelden, verherrlichen, weil wir dadurch aufreizen könnten, es gegebenen Falles gerade so zu machen.
(Zuruf.)
Nun, es kann ja unter Umständen auch so kommen.
Wir sollen in Bayern die Helden der Sendlinger Schlacht, welche sogar ein bayerischer König verherrlicht hat, der Mordweihnacht, nicht verherrlichen dürfen.
Es wäre das keineswegs zu rathen, wenn es einmal auch noch dazu käme, daß wir auch noch preußische Richter in Bayern bekämen, was immerhin noch kommen kann.
Dann könnte uns das sehr schlecht ausgelegt werden und würde das bittere Strafe einbringen können.
Wenn Sie derartige Gesetze machen, die dem Volke so wider den Strich gehen, wie an diesen beiden Beispielen, die ich angeführt habe, gezeigt wird, so werden Sie im Volke kein Verständniß dafür finden, und diejenigen, welche ein solches Gesetz gemacht haben, werden im Volke Zorn oder Lachen erregen.
306 2198 Reichstag.
89.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1895.
Die Regierung hat verlangt, daß wir ihr mit diesem Umsturzgesetz eine neue Waffe in die Hand geben sollen.
Die Waffen, die der Reichstag bereits in früherer Zeit, in den 70er Jahren, der preußischen Regierung in die Hände geliefert hat, sind manchem recht scharf auf den Kopf gefallen, so daß es abschrecken muß, ihr neue und noch schärfere Waffen zu geben.
Ich gäbe einer Regierung, die so schneidig zu sein versteht wie die preußische, keine neuen Waffen.
Sie hat Waffen genug, schon viel zu viel, um das zu erreichen, was sie will, wie ich es auch an mir selbst gespürt habe.
(Heiterkeit.)
Ich will darüber nicht weiter reden.
So wie die Dinge in diesem Hause liegen, nachdem jetzt alle Parteien sich ausgesprochen und ihre Beschlüsse gefaßt haben, hat dieses Gesetz keine Aussicht durchzugehen.
Die Kommissionsvorlage wird fallen, das höre ich von allen Seiten.
Die ursprüngliche Vorlage der Regierung wird auch keine Annahme finden.
Warum streiten wir also über dieses verlorene Gesetz noch so viel Zeit herum
(Große Heiterkeit.)
Wenn die Vorlage keine Aussicht hat, angenommen zu werden, weder in dieser noch in jener Form, dann werden wir wohl am besten thun, wenn wir für sie die Bude bei Z°i, °n schlich.
».
-, 1.)
Die Herren von der Regierung hoffen, daß sie wenigstens den Militärparagraphen retten werden, und wollen deshalb die Regierungsvorlage durchdebattiren lassen, und wenn es noch 14 Tage oder 3 Wochen dauert.
Nun, der Militärparagraph wird noch viel weniger Annahme finden können als der Z 111.
Wenn wir den Militärparagraphen annehmen, dann stabilisiren wir den Militarismus als unangreifbar und sakrosankt.
(Sehr richtig!
links.)
Dann ist es nicht erlaubt, gegen den Militarismus aufzutreten, gegen die Wirthschaft in manchen Kasernen.
Dann ist es dem Vater nicht mehr erlaubt, über die schlechte Behandlung seines Sohnes zu klagen, und nicht dem Redakteur, dieser Klage Ausdruck zu geben.
Dann werden Sie Strafen über Strafen über das ganze Land bringen, wenigstens in Süddeutschland.
Dann wird es dahin kommen, daß Sie aus ganz Bayern und München ein allgemeines Zuchthaus schaffen.
Dahin wird es kommen.
Nachdem die Vorlage nun keine Aussicht hat durchzugehen, so meine ich, könnten wir uns die Zeit ersparen, um zu besseren Dingen überzugehen, und da meine ich, würde die Regierung am besten thun, hier die Initiative zu ergreifen.
Der Herr Kriegsminister hat uns gestern ein witziges, geistreiches Wort gesagt, er wolle lieber an der Grenze beschäftigt sein; das Innere wolle er, wenn es zu Unruhen käme, zur Dämpfung der Polizei und den Feuerspritzen überlassen.
(Heiterkeit.)
Die Dinge im Lande sind nicht so arg, daß man zur „Beruhigung ''das Militär brauchte.
Die Dinge im Lande werden nie so arg werden, daß sie nicht durch die Polizei und die Feuerspritzen gedämpft und gelöscht werden können.
Hätte man in Bayern den guten Rath des preußischen Herrn Kriegsministers befolgt und wäre man z.
B. in Fuchsmühl mit einer Feuerspritze vorgegangen (Heiterkeit), dann wäre nicht so viel Blut vergossen worden, und dann würde es bei den nächsten Wahlen in Bayern so und so viel Tausend Sozialdemokraten weniger geben, als es jetzt geben nnrd.
1 (Sehr wahr!
links.)
doch keine Aussicht hat, so bald als möglich zurückziehen, (6) obald er sich selbst überzeugt hat, daß er damit nicht durchdringen kann.
Die Regierung mag vielleicht glauben, daß sie dadurch eine Niederlage erlitte, wenn sie die Vorlage zurückzieht; ich müßte aber dem ganz entschieden widersprechen.
Es hat sich herausgestellt, daß nicht bloß im Reichstag, sondern lm ganzen Lande die weit überwiegende Majorität auf das Entschiedenste gegen diese Vorlage ist.
Sie haben zahllose Protestversammlungen gegen diese Vorlage gehabt, ganze Ballen von Protesten und Petitionen erhalten.
Von den Parteien des Hauses will keine einzige von diesem Wechselbalg mehr etwas wissen.
Wäre es da nicht besser und klüger von der Reichsregierung, wenn sie dieses undankbare Ding nicht länger haben wollte, sondem es bei Zeiten zurückzöge
Der Herr Reichskanzler hat eine ritterliche That gethan, daß er für diese Vorlage, die ja nicht ihm gehört, überhaupt eingetreten ist.
Er ist dadurch gegen seinen Vorgänger ritterlich genug gewesen.
Möge er sich nun daran genügen lassen und uns und das Land nicht länger damit quälen, möge er den Alp vom Herzen des ganzen Volkes durch rechtzeitiges Zurückziehen dieser Vorlage hinwegnehmen!
Das ganzeLand würde es ihm und der Regierung danken, und statt es als eine Niederlage anzusehen, würde man die Regierung preisen, welche zur rechten Zeit das Rechte gethan hat.
Ein unpopuläres Gesetz zurückgezogen zu haben, würde die Regierung populärer machen, als die Annahme des Gesetzes es jemals thun könnte.
1,, (Zurufe.)
h möchte nur noch geworfen sein wird.
hinzufügen, wenn das Gesetz durch (Zuruf) dadurch, daß wir es nicht annehmen (Heiterkeit), dann, meine Herren, wird nach einem vierzehntägigen oder dreiwöchentlichen Kampf die Niederlage der Regierung eine (vganz andere sein, als sie heute sein würde, wenn ein Unding, wie es diese Gesetzesvorlage geworden ist, zurückgezogen wird.
Ich habe nur noch zwei Worte an den Herrn Minister des Innern von Köller zu richten.
Wir haben gestern ein Wort aus seinem Munde gehört: ob der Reichstag zustimmt oder nicht, kann der Regierung ganz gleichgiltig sein.
Es ist bereits von dem Herrn Vorredner die Sache abgewandelt worden, und das wird vielleicht auch noch von anderer Seite geschehen.
Was mich betrifft, so hat mich diese Aeußerung mit einem ganz eigenthümlichen Gefühl gepackt.
So würde in Bayern ein Minister niemals zu reden gewagt haben.
(Sehr wahr!
links.)
Als Student hat er vielleicht schon oft gesungen: „Ein Bursch'wie ich, was macht sich der daraus, (Große Heiterkeit) und die Füchse haben nichts danach zu fragen.
Das ist ungefähr der gleiche Standpunkt heute ins Ministerielle übersetzt, und zwar ins preußisch Ministerielle.
Ein Polizeidiener ältester Ordnung kann seinem Arrestanten sagen: ich mache mir nichts daraus, ob du damit einverstanden bist oder nicht, ich nehme dich einfach mit!
Ein Minister in Bayern, glaube ich, würde das nicht sagen, was uns Herr von Köller gesagt hat.
1 (Große Heiterkeit.)
Auf alle Fälle aber glaube ich, daß der Herr Minister nicht gesprochen hat im Namen der Regierung, denn eine Regierung, welche als ihren Chef einen feinen Diplomaten, einen Weltmann von Schliff hat (Große Heiterkeit), Nun, möge der Herr Reichskanzler auch zur Feuerspritze greifen; ich meine, möge er diese scharfe Vorlage, die der einer guten Rede zugänglich ist, wird diesen Standpunkt des Herrn von Köller nicht einnehmen können.
Der Herr Reichstag.
89.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1895.
2199 Reichskanzler kann unmöglich dieser Aeußerung, die eine Beleidigung für den Reichstag ist, zustimmen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Ausdruck rügen, daß hier eine Beleidigung des Reichstags vorgekommen sei; denn wenn der Reichstag irgendwie beleidigt worden wäre, würde es meine Sache gewesen sein, hiergegen einzuschreiten.
Abgeordneter Dr. Sigl: Ich habe es als Beleidigung aufgefaßt, ich selbst habe mich als Mitglied des Reichstags beleidigt gefühlt.
So spricht man nicht mit Vertretern des deutschen Volkes.
Mag der Reichstag thun, was er für gut findet, das ist seine Sache.
Eine derartige Aeußerung konnte man vielleicht hinnehmen von einem Fürsten Bismarck, von einem Herrn von Koller aber nicht.
Ich für meinen Theil, als ein Vertreter des Volkes, verbitte mir das.
(Bravo!
Große Heiterkeit.)
Präsident: Es liegen Wortmeldungen nicht weiter vor.
Ich schließe deshalb die Diskussion über diesen Theil der Vorlage und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Vnchkn: Meine Herren, ich kann dem Herrn Abgeordneten Dr. Sigl den Gefallen nicht thun, jetzt schon die Bude zu schließen, wie der Herr Vorredner sich so geschmackvoll ausgedrückt hat, sondern muß Sie bitten, mir noch einige Augenblicke Gehör zu schenken.
Es ist dem Berichterstatter einigermaßen schwer, Ihnen gegenüber eine Vorlage zu vertreten, welche bei fast keiner Partei Anklang gefunden hat.
Dennoch aber will ich versuchen, die Hauptmomente kurz zusammenzufassen.
Ich möchte zunächst gegenüber dem Herrn Abgeordneten; 1 Gröber hervorheben, daß, wenn ich im Verein mit meinen j politischen Freunden Anträge gestellt habe, durch welche die!
(8) Beschlüsse der Kommission in gewissen Punkten abgeändert werden sollen, ich nur von meinem Recht als Mitglied des Hauses Gebrauch gemacht habe.
Ich will Herrn Kollegen Gröber auch weiter verrathen, daß ich die Anträge sogar selbst redigirt habe.
In meiner Eigenschaft als Berichterstatter werde ich selbstverständlich auf die Anträge meiner Freunde mit keinem Worte eingehen.
Ich komme zur Sache.
Zunächst hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth bestritten, daß ein Bedürfniß vorliege, nach dem Z 111 der Kommissionsbeschlüsse die erfolglose Aufforderung zu einem Verbrechen mit verschärften Strafen zu belegen; es ist ferner von dem Herrn Kollegen Lenzmann geltend gemacht, es sei kein einziger Fall nachgewiesen, in welchem auf das Höchstmaß der bis jetzt bestehenden Strafe erkannt worden sei; und es ist von einem anderen Herren ich weiß nicht, von welchem hervorgehoben worden, daß im Jahre 1893 auf Grund der ZZ 110 und 111 nur 70 Verurteilungen stattgefunden haben.
Meine Herren, das ist aber allein nicht ausschlaggebend, daß die Zahl der erkannten Strafen eine niedere gewesen ist, und daß das Strafmaximum in keinem einzigen Fall erreicht ist; das Gesetz hat doch auch prophylaktische Bedeutung.
Und es ist weiter zu berücksichtigen, daß unter den jetzigen Verhältnissen Aufforderungen zu Verbrechen unter Umständen in einer sehr gefährlichen Weise stattfinden können; unter den jetzigen Verhältnissen, wo die Verbrecher mit Dynamit und Melinit arbeiten, sind derartige Aufforderungen objektiv viel gefährlicher als früher, und außerdem ist es dem Thäter viel leichter gemacht, sich der Strafe zu entziehen, als in früheren Jahren.
Ich meine, daß die große objektive Gefährlichkeit der Aufforderung zu Verbrechen, wie sie thatsächlich vorliegt, ein ausreichender Grund ist, wie dies auch in den Motiven hervorgehoben wird, um eine Verschärfung der Strafe zu rechtfertigen; und ich glaube daher, daß man den Kommissionsbeschlüssen hier wird beitreten können.
Es ist dann ferner von dem Herrn Kollegen Munckel (0) geltend gemacht worden gegenüber der Bestimmung, daß derjenige bestraft werden soll, welcher auf die im Z 110 bezeichnete Weise zu einem Verbrechen oder bestimmten Vergehen dadurch anreizt, daß er solche Handlungen anpreist oder rechtfertigt —, daß hier ein Widerspruch vorliege: die Neigung zu strafbaren Handlungen könne
und wolle man nicht bestrafen, auf der anderen Seite wolle man aber diejenigen bestrafen, die eine solche Neigung hervorrufen.
Ja, meine Herren, hat denn der Herr Abgeordnete Munckel noch niemals von sogenannten Gefährlichkeitsdelikten gehört
Und wenn es nun in der That unter den jetzigen Verhältnissen ein sehr gefährliches Ding ist, derartige Anpreisungen zu Verbrechen zuzulassen und nicht zu bestrafen, so liegt meiner Ansicht nach ein ausreichender Grund vor, um solche Anpreisungen zur Hervorrufung der Neigung zu Verbrechen mit Strafe zu belegen.
Meine Herren, es ist dann von Seiten des Herrn vr.
Barth ferner hervorgehoben worden, es sei zweifelhaft, was mit den Gesetzesworten in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse gesagt sein soll: ob der Anpreiser bestraft werden soll, weil er zu dem angepriesenen Verbrechen anreizt, oder ob er nur bestraft werden soll, wenn er durch seine Anpreisung zu Verbrechen anreizt.
Aus dem Wortlaut der Kommissionsbeschlüsse ergiebt sich aber doch sehr klar, daß derjenige, der eine derartige Handlung anpreist und rechtfertigt, nur dann bestraft werden soll, wenn er durch diese Anpreisung oder Rechtfertigung anreizt.
Es soll also das Anpreisen und Rechtfertigen strafbarer Handlungen nur dann bestraft werden, wenn es unter Umständen geschehen ist, die geeignet waren, einen Anderen zur Begehung gleicher Handlungen zu bestimmen; außerdem ist aber das Delikt und das ist auch meiner Ueberzeugung nach ebenfalls in ausreichender Weise zum Ausdruck gebracht ist das Delikt ein vorsätzliches Delikt: es wird also nur der bestraft, der beim Apreisen das Bewußtsein hat, daß sein Anpreisen geeignet sei, die von ihm angepriesene M) Handlung hervorzubringen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat nun ferner den Grundgedanken der Bestrafung der Glorifikation überhaupt verworfen, indem er ausführte, die Glorifikation und die direkte Aufforderung zu einem Verbrechen wären prinzipiell verschiedene Dinge; und er hat auf Seite 8 der Motive hingewiesen, wo ausgeführt ist, daß das Rühmen oder als erlaubt Darstellen von strafbaren Handlungen häufig in der Weise geschehe, daß zwar die Gesetzwidrigkeit der Handlung nicht in Abrede gestellt, diese aber vom Standpunkt einer angeblich gerechteren Weltanschauung zu entschuldigen und zu beschönigen versucht werde; und er hat weiter ausgeführt, daß der größte Theil der dramatischen Literatur aller Länder und aller Zeiten den Konflikt der subjektiven Rechtsauffassung und der objektiven Rechtsnorm darstelle.
Nun, er hätte aber die Motive weiter lesen sollen; es heißt dort: Ein derartiges Vorgehen kann, mag es auf die Verherrlichung und Vertheidigung schon verübter Straftaten oder auf die Anpreisung und Rechtfertigung etwaiger möglicher verbrecherischer Handlungen gerichtet sein, nach der Absicht des Thäters wie nach der Wirkung vollständig die Bedeutung einer Aufforderung haben.
Meine Herren, das ist der Punkt, der in der Agitation draußen im Lande und auch von dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth völlig außer Acht gelassen worden ist: weder dem Gesetzentwurf, noch den Kommissionsbeschlüssen ist es eingefallen, unsere schöne Literatur in irgend einer Weise unter Strafe zu stellen.
Was ist die Tendenz aller dramatischen Dichter aller Zeiten und Länder
Diese Tendenz geht doch dahin: der dramatische Dichter will einen Konflikt darstellen, welcher entsteht in einem bestimmten Menschen auf Grund der Verhältnisse und auf Grund seiner eigenen Schuld, und dieser Konflikt wird entweder in befriedigender Weise gelöst, oder der 306 2200 Reichstag.
89.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1895.
(L) Held geht an demselben zu Grunde.
In beiden Fällen wird der Held uns menschlich näher gebracht, unsere Sympathien werden für ihn erregt, es soll durch das Werk sittlich bildend und veredelnd gewirkt werden; und wenn der Dichter diese Tendenz verfolgt, fällt er in keiner Weise unter dieses Strafgesetz.
Um dieses Resultat herbeizuführen, muß etwas anderes hinzukommen: es muß hinzukommen die Nutzanwendung auf die Gegenwart, es muß weiter, meine Herren, die erkennbare Tendenz hinzukommen, daß der Leser oder Hörer aufgefordert wird, unter den gegenwärtigen Verhältnißen ebenso zu handeln wie der Held des Dramas.
Ueberall da, wo eine derartige Nutzanwendung fehlt, kann aber von einer Anwendung des Strafgesetzes überhaupt nicht die Rede sein.
Es sind daher unbedingt straflos sämmtliche Werke unserer deutschen Klassiker.
Sie werden alle Werke unserer deutschen Klassiker auch später in derselben Weise drucken können wie bisher, Sie werden aber auch die Werke solcher Leute drucken können, die noch nicht Klassiker sind, es aber werden wollen; und ich stehe nicht an, sogar die „Weber ''von Gerhard Hauptmann als ein derartiges künstlerisches Werk zu bezeichnen, dem die vom Gesetz betroffene Tendenz nicht unbedingt zugesprochen werden darf.
Ob es richtig war, ein derartiges Stück zur Aufführung zu bringen, ist eine andere Frage; und in dieser Beziehung habe ich die Entscheidung des preußischen Oberverwaltungsgerichts nicht verstanden, und die Sozialdemokraten haben ja auch ihre Quittung darauf ertheilt, indem bei der ersten Aufführung der gesammte sozialdemokratische Generalstab, an der Spitze Herr Singer, im Theater erschien und sich über die Aufführung des Stückes freute.
Meine Herren, weiter würde unter das Gesetz niemals die Tagespresse fallen können, welche die That der Fuchsmühler Bauern, welche ja herbeigeführt ist durch sehr bedauerliche Verhältnisse, entschuldigt hat, da auch hier das Moment fehlt, im gegebenen Fall zu ähnlichen Handlungen aufzureizen.
(L) Ferner hat Herr von Wolszlegier-Gilgenburg ausgeführt, er habe sich als Knabe an der Geschichte der deutschen Freiheitskriege begeistert, er verlange aber auch für sein polnisches Volk, daß es demselben freistehe, die Ereignisse der Revolutionskriege vom Jahre 1830 anzupreisen.
Ja, meine Herren, das ist an und für sich ganz richtig.
Warum sollen sich nicht auch die Bewohner polnischer Landestheile begeistern können an den Thaten polnischer Freiheitshelden
Ich habe -selbst in meiner Jugend für Kosziusko geschwärmt; etwas Strafbares kann auch vom Standpunkt des Gesetzentwurfs an und für sich nicht in jenen Glorifikationen gefunden werden.
Die Herren werden nur niemals vergessen dürfen, daß sie Unterthanen des Königs von Preußen sind, und daß es ihnen als Preußen und Deutschen sehr viel besser geht als ihren Stammesgenoffen jenseits der Weichsel.
Wenn Sie sich auf diesen Standpunkt stellen, wird Ihnen durch dieses Gesetz niemals ein Härchen gekrümmt werden, wenn Sie an Ihrer polnischen Geschichte festhalten und die Thaten Ihrer Vorväter preisen.
Sodann ist es verkehrt, wenn Herr Or.
Sigl behauptet, die Sendlinger Schlacht und Andreas Hofer späterhin nicht mehr preisen zu dürfen, und wenn Herr Lenzmann meint, daß es ihm später nicht mehr erlaubt sein würde, einen Staatsanwalt, der auf höhere Weisung die Verfolgung eines Duellanten unterläßt, zu entschuldigen.
Warum sollte Herr Lenzmann das nicht thun
Es liegt in keiner Weise vor, daß Herr Lenzmann versuchen würde, aufzureizen zur Begehung einer strafbaren Handlung.
In derselben Weise falsch sind die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel.
Ich greife nur einen Punkt heraus, dasjenige, was derselbe über die geplante Annexion Sachsens im Jahr 1866 gesagt hat.
Das sind Dinge, die in dieser Weise nie wieder vorkommen werden; das sind geschichtliche Thatsachen, die man mittheilen kann, und die man frei kritisiren kann, ohne daß solche Mittheilung als Anpreisen einer strafbaren Handlung im Sinne des Z 111 angesehen werden (6) könnte.
Daß der hochselige Kaiser Wilhelm I. die weise Selbstbeschränkung gehabt hat, die Annexion Sachsens nicht zu vollziehen, ist eine That, die sich gewiß reich belohnt hat in der Folgezeit; unter den gegebenen Verhältnissen war es aber andererseits eine politische Nothwendigkeit, für diejenigen sächsischen Landeskinder, welche in voreiliger Weise die Annexion Sachsens befürwortet hatten, eine Amnestie auszuwirken.
Damit ist die Sache aber auch erledigt; und warum diejenigen, welche jetzt die Handlungsweise jener Amnestirten entschuldigen und jene geschichtliche Thatsache besprechen würden, damit ein unter § 1 l fallendes Vergehen begehen sollten, ist meiner Ueberzeugung nach wiederum nicht abzusehen.
Ich muß dann noch die Beispiele berühren, die der Herr Abgeordnete Auer aus der Bibel mitgetheilt hat.
Es hat mir außerordentlich leid gethan, daß gerade Herr Auer es gewesen ist, den ich als Menschen persönlich schätzen lernte, der in dieser Weise biblische Beispiele herangezogen hat.
Mißbrauchen kann man schließlich alles, mißbrauchen kann man auch die Bibel.
Ich möchte Herrn Auer aber nicht rathen, außerhalb dieses Hauses derartige biblische Beispiele in einer solchen Art zu verarbeiten, wie er es hier gethan hat; es möchte ihm dann doch recht schlecht gehen.
Es ist dann weiter den Kommissionsbeschlüssen vorgeworfen, daß sie kautschukartig gefaßt seien; Herr Auer hat sie bezeichnet als eine Musterleistung juristischer Verschwommenheit, als einen einzigen großen Kautschuk.
Auch das ist falsch.
Grenzfälle, über die man verschiedener Ansicht sein kann, giebt es überall, und die werden Sie bei keinem Strafparagraphen vermeiden können.
Im übrigen hat der Herr Kollege Dr. Barth aber doch von dem Unterscheidungsvermögen der deutschen Richter und Staatsanwälte eine etwas zu geringe Meinung.
Es ist mir interessant gewesen, daß sämmtliche Redner hier im Plenum dem deutschen Richter ein gutes Zeugniß ausgestellt haben, die Integrität des deutschen Richterstandes anerkannt und zugestanden D) haben.
Meine Herren, das ist auch nicht immer so gewesen; die Sache hat verschiedene Phasen durchgemacht.
In der Konfliktszeit der sechziger Jahre, als die meisten Richter liberal waren, da war der liberale preußische Kreisrichter ein Mann, der in Bezug auf seine Unfehlbarkeit gleich hinter dem unfehlbaren Papst kam, und es wurde jeder hart angelassen, der die Sprüche der Richter zu kritisiren wagte.
Späterhin ist es anders geworden; nachdem auch der Richterstand Leute in größerer Anzahl auszuweisen hatte, die nicht der liberalen Richtung früherer Zeiten huldigten, kam man auch von jener Unfehlbarkeitstheorie zurück und kritisirte die Richtersprüche oft recht scharf.
Ich habe auch in unseren Kommissionsverhandlungen manche harte Worte über die Sprüche der Richter hören müssen, um so mehr freue ich mich über diese Anerkennung, möchte die Herren aber bitten, jetzt doch auch die weitere Konsequenz zu ziehen und den Richtern einiges Vertrauen zu schenken.
Es ist ja richtig, es sollen dem Richter nur Gesetze zur Anwendung gegeben werden, welche von ihm in richtiger Weise und dem Sinn des Gesetzgebers entsprechend angewendet werden können; aber.
ich kann nicht zugeben, daß im vorliegenden Fall das nicht der Fall ist.
Ich weiß nicht, warum der Richter das nicht soll im einzelnen Fall beurtheilen können, ob die Anpreisung einer Handlung in solcher Weise geschieht, daß zu einem Verbrechen oder Vergehen dadurch angereizt wird.
Im übrigen verlange ich von jedem deutschen Richter, daß er, mag er eine politische Stellung haben, welche er wolle, in dem Augenblick, in welchem er auf dem Richterstuhl sitzt, von seinen politischen Anschauungen vollständig absieht und seinen Richterspruch ohne Ansehen der Person abgiebt, wie er es vor Gott und seinem Gewissen verantworten kann.
Ich glaube daher, die Befürchtungen sind unbegründet, daß, wenn ß 111 Gesetz werden sollte, eine Unklarheit und ein Schwanken in die Rechtsprechung hineinkommen würde, welche dem allgemeinen Wähle nachtheilig sein würde.
Reichstag.
89.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1895.
2201 Wenn Herr Bebel schließlich noch auf Professor Wach exemplifizirte, welcher ausgesprochen haben soll an irgend einer Stelle, daß die Höhe der im Einzelfall zu erkennenden Strafe abhängig sei von der Zusammensetzung des Gerichts und nicht von der Strafthat, so ist doch zu berücksichtigen, daß die Strafgrenzen im Gesetze sehr weit gesteckt sind und so weit gesteckt sein müssen, damit der Richter die Möglichkeit hat, innerhalb dieser Grenzen die Strafe zu finden, welche unter Berücksichtigung aller Umstände des einzelnen konkreten Falles die angemessene und die gerechte ist.
Daß man darüber verschiedener Ansicht sein kann, ist selbstverständlich; und man kann hieraus dem Richter unmöglich einen Vorwurf machen.
Ich weise auch noch auf die ausländische Gesetzgebung hin.
Es ist unrichtig, wenn Herr Lenzmann behauptet, daß in keiner ausländischen Gesetzgebung das Anpreisen von Verbrechen mit Strafe bedroht werde.
Ich verweise nur auf die Strafgesetzgebungen, die dem Bericht angefügt sind, von Oesterreich, von Ungarn, von Italien und von der Schweiz, in welchen überall Strafdrohungen gegen das Anpreisen von Verbrechen in weitestem Umsange sich finden, denen gegenüber die Bestimmungen, die uns hier vorgelegt sind, als wahre Waisenknaben erscheinen.
Ob das Material, das der Minister von Köller uns in der gestrigen Sitzung vorgelegt hat, für sich allein ausreichend wäre, die Vorlage zu begründen, darüber wird sich streiten lassen.
Es ist aber noch mehr Material vorhanden, das uns in der Kommission vorgelegt ist.
Außerdem müssen wir doch das hinzunehmen, was wir an Erfahrungen tagtäglich im Leben gemacht haben, und was in Verbindung mit dem uns vorgelegten Material vollständig ausreichen dürfte, um die Vorlage zu begründen.
Meine Herren, es ist dann von dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth noch ein Abänderungsantrag gestellt, zu dem der Herr Antragsteller selbst ja auch kein großes Vertrauen hat.
Denn der Herr Dr. Barth hat diesen Antrag gestellt und in (L) einem Athem sofort erklärt, er würde nicht für ihn stimmen.
Ja, meine Herren, dieser Antrag ist unannehmbar.
Er lautet dahin, es solle der H 111 wie folgt abgeändert werden: Gleiche Strafe trifft denjenigen, welcher auf die im H 110 bezeichnete Weise ein Verbrechen oder eines der in den HZ.vorgesehenen Vergehen in der Absicht anpreist oder als erlaubt darstellt, dadurch zur Begehung der bezeichneten strafbaren Handlungen anzureizen.
Es ist nun bereits in den Kommissionsverhandlungen zutreffend von den Herren Regierungsvertretern ausgeführt, daß der Nachweis dieser Absicht in sehr vielen Fällen unmöglich sein würde, und daß ein großer Theil der praktischen Anwendbarkeit des Gesetzes verloren gehen würde, wenn jene Absicht in dasselbe hineinkäme.
Es ist dann von Herrn Dr. Barth und ebenso von Herrn Zimmermann hervorgehoben worden, daß die sozialdemokratischen Ausschreitungen sehr überschätzt würden, und daß die sozialdemokratische Partei in demselben Maße, wie sie sich ausgedehnt habe, auch auf den Weg gelangt sei, eine bürgerliche Reformpartei zu werden.
Ja, meine Herren, wie oft ist dieser Ausspruch schon gethan worden, und wie wenig hat sich dies in der Wirklichkeit bewahrheitet!
Die Herren Sozialdemokraten heben mit Recht selbst hervor, daß sie jetzt eine eben so revolutionäre Partei sind, wie sie immer gewesen seien; und mit dieser Thatsache müssen wir doch rechnen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Auer die Sache so dargestellt, als ob meine politischen Freunde diejenigen wären, die beabsichtigten, die Sozialdemokraten auf den Weg der Gewalt zu drängen, um sie, wenn man sie so weit hätte, mit Kanonen zu Paaren zu treiben.
Meine Herren, das ist auch nicht richtig; meine politischen Freunde denken nicht daran, zur Gewalt zu drängen.
Die Situation ist einfach die, daß es verhindert werden muß, die Massen auf den Kladderadatsch des Herrn Bebel vorzubereiten.
Wenn die Massen erst auf diesen Kladderadatsch genügend vorbereitet sind, wenn sie sich (0) an den Gedanken gewöhnt haben, daß der Zusammenbruch der bestehenden Gesellschaft unmittelbar bevorstehe, dann werden die Führer es auch nicht mehr in der Hand haben, die in dieser Weise fanatisirten Massen zurückzuhalten.
Die Leute werden ihnen über den Kopf wachsen, und es wird, wie der Herr Kriegsminister vor einiger Zeit ganz richtig ausführte, der.
Ruf an sie ertönen: die Herren Reichstagsabgeordneten vor die Front!
—; und da werden die Herren geschoben werden, sie mögen es wollen oder nicht.
Dies Resultat zu verhindern, dazu soll die Vorlage dienen.
Erst muß Ordnung geschaffen werden im Lande, nachher kann der geistige Kampf beginnen; allein mit geistigen Waffen können wir den Kampf jetzt nicht mehr führen; und wir werden ihn schwerlich siegreich durchführen können nach dem Rezept des Herrn Zimmermann mit einer antisemitischen Agitation.
Aus diesen Gründen habe ich als Vertreter der Kommission Sie zu bitten, den Z 111, insoweit er zur Diskussion gestanden hat, in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse anzunehmen.
Präsident: Meine Herren, wir sind nun in der Lage, in die Diskussion des ausgeschiedenen Theils des § 111 einzutreten.
Wie ich mir vorläufig schon erlaubt habe zu bemerken, mache ich Ihnen den Vorschlag, den Rest zu theilen in drei Kategorien und über diese drei Kategorien besonders zu diskutiren, und zwar im Interesse der Vereinfachung.
Die erste Kategorie dürften bilden die Paragraphen des Strafgesetzbuchs, die nach dem Antrag der Kommission in den H 111 eingefügt werden sollen, soweit sie nicht durch Anträge beanstandet sind; es wären das die HZ 115, 124, 125, 240, 242, 305, 317 und 321.
Die zweite Kategorie, über die ich die Diskussion demnächst eröffnen würde, wenn die erste Kategorie erledigt ist, würden bilden die HZ 113, 114, 166 und 167 des Strafgesetzbuchs, mit anderen Worten die Paragraphen, die der Antrag Levetzow aus dem Kommissionsantrag ausgeschieden beziehungsweise in denselben eingestellt zu sehen wünscht.
Hiermit würde verbunden werden der Antrag Gröber.
Zur dritten Kategorie würden gehören die strafbaren Handlungen, die den Gegenstand des Antrags Barth bilden, nämlich der Ehebruch, der nach diesem Antrag'ausfallen würde aus dem Wortlaut, des Kommissionsantrags, ferner die HZ 201 und 205 des Strafgesetzbuchs.
Das Haus ist mit diesem mockus xroLsäenäi einverstanden.
Ich eröffne deshalb die Diskussion über die HZ 115, 124, 125, 240, 242, 305, 317 und 321 des Strafgesetzbuchs.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe deshalb die DiSlW-n, ra° »!
Wir kommen zur weiteren Kategorie, nämlich zur Kategorie, um sie kurz zu bezeichnen, der Vergehen, welche im Antrag Levetzow bezeichnet sind, in Verbindung mit dem Antrag Gröber.
Hier ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten I) r. Enneccerus.
Abgeordneter vr.
Enneccerus: Die Bestrafung der Anreizung zu gewaltsamem Widerstand gegen Beamte in ihrer Amtsführung und der gewaltsamen Nöthigung zur Ausübung von Amtshandlungen, gegen Beamte verübt, muß in diesem Paragraphen unbedingt angeordnet werden, wenn derselbe überhaupt in irgend einem seiner Theile als berechtigt erscheinen soll.
Es ist wohl einleuchtend, daß gerade die Anreizung zu derartigen Handlungen ganz besonders geeignet ist, die Autorität der Beamten und die Sicherheit der öffentlichen Ordnung zu untergraben.
Außerdem gebietet es auch die Menschlichkeit, gegen die Opfer derartiger Anreizung gerade hier eine Strafvorschrift zu treffen.
Gerade der weniger Gebildete, Ununterrichtete, vielleicht auch die Verhältnisse zu übersehen nicht ganz Fähige wird leicht durch eine derartige Aufreizung zu einer in dem Augenblick als Heldenthat er2202 Reichstag.
89.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1895.
(-L) scheinenden Handlung hingerissen werden können; er erleidet dann Strafe, vielleicht schwere Strafe, während der wirklich Schuldige, der Anreizer, im Hintergrund straflos bleibt.
Deshalb scheint uns hierin die Bestrafung besonders angebracht.
Nun hat das Zentrum indessen beantragt, nicht die §§ 113 und 114 aufzunehmen, sondern nur die Anreizung zum „thätlichen Angriff ''gegen einen Beamten während seiner rechtmäßigen Amtsführung unter Strafe zu stellen.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat mit dialektischer Schärfe zu beweisen gesucht, daß dadurch das Bedürfniß gedeckt werde.
Ich kann dem in keiner Weise zustimmen, denn schon die Bedrohungen des Beamten mit schwerster Gewalt, wenn er zu der von dem Drohenden gewünschten Amtshandlung nicht schreitet (§ 114), —ist durch den Antrag des Zentrums straflos gelaffen; denn der Herr Gröber wird es mir gewiß nicht bestreiten, daß viele Fälle, auch der allerschwersten Bedrohung, dieser Art vorkommen können, ohne daß schon ein gewaltsamer Angriff vorliegt.
Eine ganze Reihe von anderen Einwendungen gegen den Antrag des Zentrums glaube ich der Kürze der Diskussion halber übergehen zu dürfen.
Herr Gröber hat weiter auseinandergesetzt, daß der Begriff der Gewalt außerordentlich streitig ist, und daß deshalb eine derartige Bedingung nicht angenommen werden könne.
Er hat uns eine ganze Reihe von Fällen angeführt, wo die Grenze streitig sein könne, auch wo einmal verschieden geurtheilt ist, ob in diesen Fällen eines verhältnißmäßig geringen Widerstandes schon eine Gewalt liege oder noch nicht, und ich gebe Herrn Gröber Recht: wie bei jedem anderen Paragraphen des Strafgesetzes können auch hier streitige Fälle vorkommen.
Allein, meine Herren, Herr Gröber hat die Relevanz dieses Punktes für unseren Paragraphen hier selber widerlegt; denn er hat selbst angeführt, in allen solchen Fällen komme es praktisch nicht zu einer Aufreizung.
Zu einem solchen Widerstand reizt man (L) nicht auf, wenn man auch wirklich eine derartige Handlung anpreist.
Das reizt niemand.
Der §111 aber bestraft nur die bewußte Aufreizung, keine bloße Belobung oder Rechtfertigung.
Er setzt auch, wie ich gestern ausgeführt habe, voraus, daß der Thäter sich bewußt ist.
Andere anzureizen.
Ich glaube also, Herr Gröber hat sich selbst widerlegt.
Wäre es nicht der Fall, so würde man nur sagen können: bei jeder an sich nothwendigen Bestimmung kann ein einzelner Zweiselsfall vorkommen.
Wir müssen da zu unseren Gerichten das Zutrauen haben, daß sie richtig entscheiden.
Nun haben aber die Mitglieder des Zentrums in der Kommission ich will nicht sagen allein, aber hauptsächlich —aus einem anderen, von Herrn Gröber ja auch angedeuteten und, wenn auch nicht weiter ausgeführten, so doch auch nicht zurückgenommenen Grunde gegen die Aufnahme der §§ 113 und 114 gestimmt.
Da wurde etwa ausgeführt, daß vielleicht auch Bischöfe und Geistliche bei einer etwaigen Wiederholung des Kulturkampfes in die Lage kommen könnten, der Obrigkeit gewaltsamen Widerstand zu leisten.
Wir sind nicht gesonnen, meine Herren, wenn das, was wir nicht glauben, geschehen sollte, den einen anders zu behandeln wie den anderen; wir sind nicht gesonnen, zu Gunsten von Bischöfen, von Geistlichen, welche, was ich nicht glaube, etwa Widerstand leisten könnten.
(Unruhe im Zentrum), für deren Verherrlichung dann ein Bedürfniß vorhanden sein könnte, dadurch von vornherein eine Ausnahme von der Strafbarkeit anzunehmen, daß wir in diesem Falle nach dem Antrag des Zentrums verfahren.
Wir bitten, wenn der Paragraph überhaupt angenommen werden soll, unter allen Umständen auch die §§ 113 und 114 aufzunehmen, und wir sind nicht gesonnen, ohne die Aufnahme desselben für den Paragraphen zu stimmen.
Was die §§ 166 und 167 betrifft, so sind sie gegen den Antrag der verbündeten Regierungen, gegen deren Abmahnung in der Kommission, gegen unsere und anderer Parteien Stimmen (6) durch das Zentrum, dem in dieser Beziehung in der Kommision die konservative Partei folgte, zur Annahme gelangt.
Allein die konservative Partei hat sich bereits selbst überzeugt, daß es unrichtig war, diesen Beschluß in der Kommission zu fassen.
In der That ist die Aufnahme der §§ 166 und 167 in erster Linie bedeutungslos.
Wenn wirklich beschimpfende Aeußerungen gegen Einrichtungen, Gebräuche u. s. w. der verschiedenen Kirchen von einem Anderen in aufreizender Weise gebilligt werden, so ist es doch nur möglich, daß entweder er diese Anführungen kennt, oder daß sie ohnehin allgemein bekannt sind.
Er wird also regelmäßig genöthigt sein, diese Anführungen selbst mitzutheilen in ihrem Inhalt, und daran etwa eine Aufreizung knüpfen.
Thut er das, so eignet er sich die mitgetheilte Aeußerung, zu deren Wiederholung er aufreizt, eben dadurch auch an.
Wenn er sie sich aber aneignet, so steht er ohnehin unter der Bestimmung des § 166.
Führt er aber die Aeußerung nicht an, sagt er bloß: der L hat da und da irgend etwas gesagt und das war ganz recht, so braucht er nicht bestraft zu werden.
Denn derartige Aufreizungen, wenn es überhaupt solche wären, sind praktisch gänzlich bedeutungslos.
Die einzige Anwendung, die ich mir von den Paragraphen überhaupt denken kann, die ich allerdings nicht für richtig halten würde, ist die folgende.
Es giebt Schriften aus der Zeit der Reformation namentlich, zum Theil auch spätere, in denen Ausdrücke, welche unter § 166 fallen, in größerer Anzahl sich finden.
Wie ist nicht Luther und Luthers Lehre von der Gegenseite angegriffen, und wie hat nicht Luther darauf geantwortet!
Das ist allerdings richtig, wenn man das glaubt erreichen zu können, daß man bekannte Schriften Luthers nicht mehr billigen, daß man auch nicht sagen kann, diese Kampfesweise war die richtige, dann hat die Aufnahme des § 166167 einen Zweck.
Die Herren im Zentrum schütteln das Haupt, Sie wollen das nicht; nun, dann bestehen Sie auch nicht auf der Aufnahme der Paragraphen!
Wir werden auch hier dagegen stimmen und sind auch hier nicht gesonnen, unsererseits (v) zu dem Inkrafttreten des Paragraphen mitzuwirken, wmn die §§ 166167 darin bleiben.
Wir haben dazu, doch das will ich nur für meine Person sagen, noch einen anderen Grund.
Die Bestimmung des zweiten Theils des § 166, wo derselbe über Einrichtungen und Gebräuche der Kirchen handelt, wird von einem nicht unerheblichen Theil der Protestanten als eine Imparität, eine Ungerechtigkeit empfunden.
Dieses Empfinden möchten wir nicht dadurch verschärfen, daß wir den § 166, wie er jetzt lautet, noch unter einen besonderen Schutz stellen, indem wir ihn wieder in § 111 aufnehmen.
Aus allen diesen Gründen bitte ich Sie, die §§113114 aufzunehmen, die §§ 166167 abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Wolszlegier (Gilgenburg).
Abgeordneter Dr. von Wolszlegier-Gilgenburg: Meine Herren, werden die §§ 113 und 114 des schon bestehenden Strafgesetzes in die Vorlage, d. h. hier in § 111 aufgenommen, so wird das uns Polen im Widerstand gegen den § 111 noch mehr bestärken.
Wir sind durchaus nicht Prediger des Widerstands gegen die Staatsgewalt und wissen wohl, daß Ordnung sein muß im Staate und die Welt regiert.
Aber andrerseits sind wir der Ansicht, daß die Staatsgewalt schon durch die bestehenden Bestimmungen vollkommen geschützt ist und eines ferneren und stärkeren Schutzes nicht mehr bedarf.
Die Beamten und vor allem die Polizeiorgane sind, um einen Ausdruck des Herrn Kollegen Schall vom vorigen Tage zu gebrauchen, nicht immer Engel, und zwar nicht immer unschuldige Engel, und ich glaube, man ist wohl berechtigt, von einem Polizeistaat Preußen zu sprechen, in dem zwar nicht mehr der Krückstock, wie früher, regiert, aber mitunter andere schöne Instrumente an der Tagesordnung sind.
Ich erinnere nur Reichstag.
89.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1895.
2203 (-K) an den bekannten Gummischlauchprozeß in Berlin.
Daß Uebergriffe von Seiten der Polizeiorgane stattfinden, wissen wir alle aus eigener Erfahrung: aus den Berichten der Presse, aus Gerichtsverhandlungen, die mitunter ganz sonderbare Verhältnisse und Vorkommnisse zu Tage fördern.
Es ist nun nicht zu verwundern, wenn der einfache und schlichte Bürger, der ohne irgendwelche böse Absicht beispielsweise in eine Straßenaffaire verwickelt wird und alsbald die Erfahrung macht, daß es mit den Polizeiorganen sehr schlecht Kirschen zu essen ist, sich dann später in der Gesellschaft unvorsichtige Aeußerungen zu schulden kommen läßt.
Wir müssen uns überdies das Recht wahren, solche Vorkommnisse frei kritischen und besprechen zu dürfen.
Und da kann es leicht kommen, daß man die unangenehme Erfahrung macht, eines schönen Tages mit einer Anklageschrift überrascht zu werden, daß man zum Widerstände gegen die Staatsgewalt angereizt hat.
Diese Strafbestimmungen erscheinen uns um so gefährlicher, als vor allem nicht der Gebildete getroffen wird, sondern, wie ich glaube annehmen zu dürfen, der einfache schlichte Mann, und das ist für uns Polen, weil bei uns die große Masse der Bevölkerung aus einfachen Leuten zusammengesetzt ist, um so bedenklicher.
(Sehr richtig!)
Der Publizist und der Redner von Fach werden schon diese Klippe zu umgehen wissen; der einfache Mann aber, der am Stammtisch mit seinen Freunden sich unterhält über unliebsame Vorkommnisse seitens der Polizeiorgane, setzt sich sehr leicht der Gefahr aus, dann unter die Bestimmungen des § 111 zu kommen.
Als uns dieser § 111 bescheert wurde, suchte man ihn uns in der Kommission schmackhaft zu machen mit dem Hinweise darauf, daß es sich hier nur um die Glorifizirung des passiven und nicht des aktiven Widerstands handele.
Wie unbestimmt die Grenze zwischen aktivem und passivem Widerstand ist, ist hier von einer anderen Seite besser ausgeführt, als ich das auszuführen im Stande wäre, und ich erlaube mir, nur noch an gewisse Vorkommnisse im Kulturkämpfe zu erinnern.
Es ist zwar heute und gestern hier am Bundesrathstische ausgeführt worden, daß die Zeit des Kulturkampfes eine überaus traurige war und wahrscheinlich nicht wiederkehren werde.
Nun, ich habe das unbestimmte Gefühl: „ich höre die Botschaft, aber ich verstehe sie nicht.
Es ist nämlich für mich unbegreiflich, warum man immer den ß 130a des Strafgesetzbuchs beibehalten will.
Vielleicht ist es angebracht, hier zu erinnern an das Wort eines großen Staatsmannes beim Abbruch des Kulturkampfs: „daß die Waffen vorläufig nur auf dem Fechtboden sollen niedergelegt werden ''.
Wir werden im Widerspruch gegen die W 113 und 114 überdies noch aus dem Grund bestärkt, weil es sich hier um eine Kategorie von Polizeiorganen, von Polizeibeamten handelt, die unserer Ansicht nach schon überaus groß ist im Staat Preußen und auch im ganzen Reich.
Man spricht nicht mit Unrecht vom großen Beamtenheer, und jeder Nachtwächter, jeder Feldhüter und jeder Amtsdiener, die das gelbe Abzeichen an der Brust tragen, haben schon die Eigenschaft eines Beamten, und da kann vor allem die arme Bevölkerung im Osten, und ganz besonders die ländliche, leicht in Gefahr kommen, sich eines Widerstands gegen die Staatsgewalt schuldig zu machen.
Ich möchte die Herren einladen mit mir in meine Heimatsprovinz zu gehen, vor allem in den Kreis, in dem ich wohne.
Die Armuth ist in dieser Gegend eine überaus große, das Brod ist für die Leute eine Festtagsspeise und sie leben das ganze Jahr hindurch für gewöhnlich von Kartoffeln und Sauerkraut.
Die Schulverhältnisse sind die traurigsten, ein Lehrer muß 100, 110, 120 Kinder unterrichten, und die Kinder müssen viele Kilometer weit nach der Schule gehen bei hochaufgethürmten Schneemaffen im Winter.
Und was haben sie zur Stärkung in der Tasche
Einige kalte Kartoffeln und eine Handvoll gekochter Erbsen.
(Hört!
hört!
links.)
Ist es da zu verwundern, meine Herren, wenn Vater (6) oder Mutter, die auf Arbeit gehen müssen, um sich das nothwendige kärgliche Brod zu erwerben, ihre Kinder zu Hause behalten
Dann kommen aber die Straflisten.
Diese Aermsten der Armen können die geringen Beträge nicht bezahlen.
Es kommt dann der Exekutor ins Haus.
Es ist dann kein Wunder, wenn da der Vater oder die Mutter vor dem Mann des Gesetzes die Thür1zumachen1und1sich1in dieser Weise gegen Z 113 oder 1141vergehen.
1 Ich1weiß1wohl, daß dieser Widerstand gegen die Staatsgewalt ein Vergehen gegen die AZ 113 oder 114 ist; aber andererseits müssen wir uns das Recht wahren, daß wir unsere Finger auf die wunde Stelle in unseren Schulverhältnissen, den Verhältnissen im Lande überhaupt legen und danach trachten, und sei es durch Anwendung einer scharfen Kritik, daß die Mißstände abgeschafft werden.
Da wird ein jeder von uns, 1 der als Freund des Volkes auftritt, sich der Gefahr aussetzen, wenn die §§ 113 und 114 in den § 111 aufgenommen werden sollten, daß ihm die Anreizung zum Widerstand gegen die Staatsgewalt zur Last gelegt würde.
Was den §166 anlangt, so will ich mich über die Bedeutung desselben heut nicht weiter auslasten.
Ich habe bei der Generaldebatte über § 111 im Namen meiner Fraktion erklärt, daß wir eventuell für den Antrag Barth stimmen würden.
Wird der § 166 in diesen § 111 nicht aufgenommen, dann ist der ganze § 111 für uns gegenstandslos.
(Lachen links.)
Ich will mich darüber weiter nicht auslasten, und bemerke nur noch dem Herrn Kollegen Enneccerus gegenüber, daß er die Aufnahme dieses § 166 für bedeutungslos erklärt hat.
Ebenso bedeutungslos wurde in der Kommission erklärt der sogenannte Kanzelparagraph 130a, weil er in der letzten Zeit gar nicht mehr zur Anwendung gekommen sei.
Darum ist es für mich unverständlich, warum verschiedene Seiten dieses Hauses doch für die Beibehaltung des § 130a sich so lebhaft (v) mt.
ss.
r- ».
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Salisch.
Abgeordneter von Salisch: Meine Herren, der geehrte Herr Vorredner hat die Absichten, welche uns veranlaßt haben, die D 113 und 114 in den § 111 einzufügen, vollständig verkannt.
Es handelt sich ja jetzt nicht darum, daß Leute bestraft werden sollen, die etwa bei einer Widersetzlichkeit betroffen werden, z.
B. wenn Schulstrafen von ihnen eingezogen werden.
In diesen Fällen erfolgt die Bestrafung gemäß § 113 ohnehin; sondern im Gegentheil: wir wollen verhindern, daß solche heute dazu aufgehetzt werden, sich den Staatsbeamten zu widersetzen, damit sie nicht in strenge Strafen verfallen.
Denn wir erblicken in dem Hetzer einen gefährlicheren Mann, als in dem vielleicht Mindergebildeten, der sich in einem unbedachten Augenblick zu einer übereilten Handlung zum Widerstand gegen die Staatsgewalt hinreißen läßt.
Es ist also gerade die Humanität, die uns veranlaßt, auf der Einfügung dieser Paragraphen an dieser Stelle zu bestehen.
Was nun die Ausführungen des Herrn Kollegen Gröber betrifft, so muß ich sagen, er unterschätzt ganz bedeutend den verhängnißvollen Einfluß, den ein passiver Widerstand haben kann.
Revolten fangen in der Regel mit passivem Widerstand an, nämlich damit, daß sich ein Einzelner einmal einem einzelnen Beamten bei der Verhaftung widersetzt, und zwar so lange, bis nachher Publikum hinzukommt, das diesem Einzelnen hilft.
Dann ist der Aufruhr da, dann kommt womöglich Blutvergießen vor.
Solchen Vorkommnissen wollen wir begegnen.
Was den Kulturkampf betrifft, so ist, glaube ich, auf diesen ganz mit Unrecht exemplifizirt worden.
Ich habe eine zu gute Meinung von den zum Theil sehr ehrwürdigen Herren, 2204 Reichstag.
89.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1895.
() die damals mit der Staatsgewalt in Konflikt gerathen sind, als daß ich glauben könnte, sie hätten es zu etwas kommen lassen, was einer Katzenbalgerei auch nur von fern ähnlich gesehen hätte.
So weit ich unterrichtet bin, haben es die Herren zu solchen häßlichen Gewaltsamkeiten nicht kommen lassen.
Sie haben einfach von den Vollstreckungsbeamten sich an der Hand fassen und ruhig hinausführen lassen.
Eine wirkliche Kraftanstrengung ist nicht nöthig gewesen.
Aber erst, wenn eine solche Kraftanstrengung des Beamten nothwendig wird, fängt der Z 113 an in Geltung zu treten.
Ich berufe mich auf ein reichsgerichtliches Erkenntniß, welches Sie im dritten Bande der „Rechtsprechung des Reichsgerichts in Strafsachen ''Seite 11 nachschlagen wollen.
Darin ist diese Grenzlinie ganz scharf gezogen.
1 Wenn jemand, der ausgepfändet werden soll, vor dem Beamten die Thür zuschließt ebenso würde es auch sein, wenn jemand in entsprechender Lage die Kirchenthür zuschließt —, 1 so wird er dadurch noch nicht strafbar.
Erst dann, wenn er seinerseits körperliche Gewalt anwendet, zu deren Beseitigung wiederum eine Anstrengung des Beamten erforderlich ist, wird das Verhalten strafbar.
Auch von Ihrem ich1gebe1ja zu: 1 mit gewissem Recht empfindlichen Gemüth1aus1dürfen1Sie demnach nicht Bedenken tragen, den Z 113 hier einzufügen.
Wollten Sie aber die Bedenken festhalten, so würde die Fassung des Herrn Abgeordneten Gröber, durch welche er der Schwierigkeit abhelfen will, doch keine ganz glückliche sein.
Sein Antrag geht dahin, einzuschalten die Worte: zum thätlichen Angriff gegen einen Beamten während der rechtmäßigen Ausübung seines Amts.
Meine Herren, bemerken Sie nicht, daß Sie hiermit einerseits eine ganz bedeutende Verschärfung in das Gesetz hineinbringen
§ 113 beginnt mit den Worten: „Wer einen Beamten '', und nun bitte ich zu beachten, wie es weiter lautet, und was Sie ausgelassen haben.
Es heißt weiter: welcher zur Vollstreckung von Gesetzen, von Befehlen und Anordnungen der Verwaltungsbehörden oder von Urtheilen und Verfügungen der Gerichte berufen ist u. s. w. Meine Herren, diese Einschränkung auf einen ganz bestimmten Beamtenkreis haben Sie weggelassen und haben dadurch das Gesetz unnöthigerweise verschärft.
Nun weiter zu den H 166 und 167!
Wir sind in der That der Meinung, meine Herren, daß eine Anpreisung von Uebertretungen dieser Paragraphen kaum geschehen kann, ohne daß man diese Paragraphen selbst übertritt, und deswegen glauben wir, daß die W 166 und 167 in § 111 nicht einbezogen werden dürfen.
Wenn man etwas überflüssiges in ein Gesetz hineinbringt, so ruft das leicht Vermuthungen hervor, daß da noch irgend welch verborgner Sinn dahinter sein müsse, und bei dem Suchen nach diesem verborgenen Sinn könnte vielleicht eine Bedeutung gefunden werden, die wir nicht wollen.
Ich darf nicht schließen, ohne noch zu konstatiren, daß ein Widerspruch zwischen den jetzigen Anträgen meiner Fraktion und den Beschlüssen der Kommission, dem auch die konservativen Mitglieder im wesentlichen zugestimmt haben, allerdings vorhanden ist.
Es darf das aber, meine Herren, in keiner Weise befremden.
Wenn man so komplizirte Bestimmungen, wie den ß 111, zu Stande bringen will, so muß man zuweilen, damit überhaupt etwas an das Plenum gelangt, in der Kommission für einen Unterantrag, für eine Fassung stimmen, mit der man nicht durchaus einverstanden ist, damit nur nicht der ganze Paragraph abgelehnt werde, damit überhaupt nur etwas zu Stande komme, was für weitere Berathungen eine Basis bilden könne.
Wir hätten sonst vor einem Vakuum gestanden.
Eine derartige Erklärung haben wir in der Kommission wiederholt abgegeben.
Es ist daher nicht befremdlich, daß wir, wie andere Fraktionen das auch schon gethan haben, jetzt Anträge stellen, um die Beschlüsse der Kommission, denen die konservativen Mitglieder früher zugestimmt haben, zu verbessern.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn-JG Abgeordneter Spahn: Meine Herren, gestatten Sie mir wenige Worte zu den W 113 und 114.
Es ist in der Debatte bemerkt worden, daß wir in der Kommission bei diesen Paragraphen auf die Beobachtungen im Kulturkampf Bezug genommen und daß wir deshalb gegen die Aufnahme der §§ 113 und 114 in den Z 111 gestimmt hätten, weil sie die Rechtfertigung von Widerstandshandlungen der Geistlichen unmöglich machen werde; es ist sogar gesagt worden, wir wollten Privilegien für die Geistlichen.
Meine Herren, das ist übertrieben, es ist theilweise auch unrichtig, und mich wundert, daß der preußische Herr Justizminister behauptet hat, wir hätten in der Kommission die Ablehnung der Aufnahme der §§113 und 114 in den § 111a mit dem Kulturkampf motivirt.
Von unseren Mitgliedern hat keines bei dem § 111a über den Kulturkampf gesprochen und seine Abstimmung damit begründet; nur das ist geschehen, daß auf das Drängen des Herrn Staatssekretärs Nieberding um Angabe von Gründen für unsere Ablehnung eines unserer Mitglieder eine Erklärung abgegeben und dabei unter Berufung auf eine Erklärung im Plenum bei der ersten Berathung den Gesichtspunkt der Kulturkampfserfahrungen gestreift hat.
Widerstandshandlungen unserer Geistlichen aber bleiben strafbar, auch wenn die §§ 113 und 114 nicht in Z lila stehen; ihre Nichtaufnahme schafft mithin für diese keine Ausnahmestellung.
Gegen die §§ 113 und 114 ist in der Kommission, wie auch der Bericht mittheilt, geltend gemacht worden, daß wir nur für eine von einer Mehrzahl von Personen zu begehende Strafthat das Bedürfniß der Bestrafung des Anreizens anerkennten, gegen die Widerstandsleistung eines Einzelnen könne der Beamte sich vorsehen; ferner die weite Ausdehnung des Beamtenbegriffs.
Beamter nach §113 und 114 ist jeder Feldhüter, und von da an steigt die Staffel aufwärts in ungezählter Zahl.
Es wurde weiter geltend gemacht, wie leicht der Begriff des Wider- (v) standes gegen die Staatsgewalt zu erfüllen sei.
Wir haben erlebt und können es jeden Tag erleben, daß eine arme Frau, die am Bett ihres kranken Kindes sitzt, zur Verbüßung einer Freiheitsstrafe vielleicht wegen eines geringen Forstfrevels abgeführt werden soll, und wenn sie sich an der Wiege des Kindes festhält, wegen Widerstandes gegen die Staatsgewalt bestraft wird.
Meine Herren, wenn solche leichte Fälle unter diesen Begriff fallen, so haben wir uns gesagt, daß sehr zu überlegen sei, ob wir schon strafen lasten wollten, wenn jemand solche Fälle als gerechtfertigt oder erlaubt darstellt; und aus diesen Gründen sind wir gegen die Aufnahme der §K 113 und 114 gewesen.
Wir haben weiter geltend gemacht, daß, während die Zunahme der Sittlichkeitsverbrechen eine große ist, die Widerstandshandlungen gegen die Staatsgewalt sich verringert haben.
Allerdings ist ihre Zahl auch eine beträchtliche: sie beziffert sich jährlich auf 12- bis 13 000.
Aber wenn Sie die geringen Strafen sehen, dann werden Sie sich überzeugen, daß unter diesen Widerstandsfällen die große Mehrzahl aus ganz leichten Handlungen besteht; und wir haben auch aus diesem Gesichtspunkt heraus das Bedürfniß zur Aufnahme der §§ 113, 114 in den § 111a verneint.
Meine Herren, die Frage, die an uns seitens des preußischen Herrn Justizministers gerichtet worden ist, ob wir, die Zentrumspartei, Widerstandsleistungen und Ausschreitungen in dem Kulturkampf gebilligt hätten, die verneinen wir; das kann niemand von uns billigen, das widerspricht unserer ganzen Anschauung von der Stellung der Obrigkeit; der Herr Abgeordnete Gröber kann auch nicht sagen, lmß es geschehen sei.
Was wir hier zu betonen haben, ist, daß seitens der Gerichte scharfe Auslegungen des Widerstandsparagraphen vorgekommen sind, und daß dadurch die Gefahr vorliegt, daß, wenn in Folge dieser Auslegung angenommene Ausschreitungen bestraft und dann der Richterspruch kritisirt würde, durch die AufReichstag.
89.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1895.
2205 () nähme der W 113, 114 in den Z 111a ein neuer Strafthatbestand geschaffen würde, welcher dem Moralbewußtsein widerspricht.
Ich meine: die Gründe, die von uns gegen die Aufnahme der § 113 und 114 geltend gemacht wurden, sind absolut unabhängig von religiösen Anschauungen, sie gründen allein in den thatsächlichen Beobachtungen, wie sie jeder vernünftige Mensch machen kann, und gründen hauptsächlich auch in unserer juristischen Ueberzeugung von dem, was Recht und Gerechtigkeit fordert.
Nun gebe ich allerdings zu, daß eine gewisse Gefahr vorliegt nicht bloß, wenn der Anreiz zum Widerstand durch eine Menge geschieht in der Weise und unter den Umständen, daß eine Menge zur That hingerissen werden kann, das haben wir ja auch bereits in der Kommission getroffen durch Aufnahme des § 115 in den H 111 sondern schon, wenn ein Widerstand, der in einem thätlichen Angriff besteht, verherrlicht wird.
Meine Herren, nehmen wir auch das nicht leicht!
Wie viel Fälle kommen vor, wo gegenüber einem Exekutivbeamten Widerstand in leichter Form geleistet worden ist, diese Widerstandsleistung einem Anderen erzählt wird, und dann der Andere sagt: du hättest thätlich vorgehen, z.
B. ihm eins vor den Kopf geben sollen.
Das sind Aeußerungen, die häufig vorkommen und im Volke außerordentlich leicht genommen werden.
Meine Herren, sobald bei einer solchen Aeußerung das Requisit vorliegt, daß die Möglichkeit damit verbunden ist, daß der Anreiz gelegentlich einen Erfolg hat, sobald das weitere Requisit vorliegt, daß der Mann sich bei seiner Aeußerung dieser Möglichkeit bewußt war, wird er auch nach unserem Antrag in Zukunft strafbar sein.
Mir wird entgegnet, bei meinen Beispielen lägen diese Requisite nicht vor.
1 »f.)
Bei dem ersten Beispiele nicht
Meine Herren, das läßt sich nicht sagen; sie können auch im ersten Falle vorliegen.
Wenn nun so leichte Fälle schon durch den Antrag Gröber getroffen werden, so, meine ich, wäre damit dem Bedürfniß, das die Staatsgewalt zur Aufrechterhaltung der Ordnung und Autorität betont, und was wir nie bestreiten, genüge gethan.
Wenn wir dazu kommen könnten, die 113 und 114 so zu fasten, daß die Fälle, von denen wir zugeben müssen, daß es zweifelhaft ist, ob es vom moralischen Gesichtspunkte gerechtfertigt ist, sie unter Strafe zu stellen, ausgeschieden werden aus den M 113 und 114, dann läßt sich darüber reden, ob diese Paragraphen vollinhaltlich in § 111 aufgenommen werden können.
Bei der jetzigen Fassung können wir einer unbegrenzten Aufnahme derselben in den Z 111 nicht zustimmen; und so lange müssen wir die Beschränkung, die wir gemacht haben, aufrechterhalten.
Wenn gesagt worden ist, wir hätten unnöthigerweise den Begriff des Z 113 ausgedehnt, weil wir alle Beamten während der rechtmäßigen Ausübung ihres Amtes in unseren Antrag hineinbezögen, so ist dabei übersehen, daß der Z 114 sich auf alle Beamten erstreckt, und daß wir, um dem Bedürfniß gerecht zu werden, die Ausdehnung auf alle Beamten vornehmen mußten, allerdings in der Beschränkung, daß es sich um einen Anreiz zum Angriff auf den Beamten handelt.
Es ist mir sehr charakteristisch erschienen, daß der preußische Herr Justizminister gesagt hat, wir hätten ihm in den Kommissionsbeschlüssen Waffen in die Hand gegeben, von denen er keinen Gebrauch machen könne oder wolle.
Meine Herren, wenn ein Bedürfniß brennend ist, so sind es dies zeigen die Schauläden Berlins Bestimmungen zum Schutze der Jugend gegen die unsitttliche Verführung durch Wort, Bild und Darstellung, zur Sicherung der ehelichen Treue gegenüber der Abschwächung des Pflichtenbegriffs in der Literatur und auf der Bühne.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Ich wundere mich, daß von Seiten der Staatsregierung die Aufnahme solcher Paragraphen in die Vorlage abgelehnt wird.
(Sehr gut!
aus der Mitte.)
Reichstag.
9.
Legisl-.
P. HI.
Session.
189495.
Es ist weiter vom Herrn Abgeordneten Dr. Enneccerus M ausgeführt worden, er könne sich die praktische Bedeutung der Aufnahme der ZZ 166 und 167 in den Z 111 nur dann erklären, wenn wir die Absicht hätten, die Schriften Luthers nicht mehr veröffentlichen zu lasten.
Nichts liegt uns ferner, als ein derartiger Gedanke.
Wir haben durchaus kein Bedenken, Schriften, die der Vergangenheit angehören, unserem Volk wieder vorlegen, Mittheilungen an es aus ihnen machen zu lasten; wir sind weit entfernt davon, irgendwie in ein religiöses Bekenntniß einzugreifen, Schriften abzuwehren, die einem großen Theil unseres Volks religiös werthvoll und heilig sind, auch wenn ihr Inhalt oder ihre Form für uns noch so verletzend sind.
Aber, meine Herren, ist das kein Anreiz zur Gotteslästerung, wenn der Einzelne in Versammlungen Gott lästern und die Gotteslästerung als solche und im Einzelfall rechtfertigen oder auch ohne eigene Gotteslästerung rechtfertigen kann
Ist es nicht gerechtfertigt und geboten, daß wir der Gefahr entgegentreten, daß eine Gotteslästerung, die unter Umständen straflos sein kann, sich weiter verbreitet, und daß auf diese Weise in weiten Kreisen unseres Volks das Gefühl für die Achtung, die es dem Glauben aller Konfessionen schuldig ist, abgeschwächt werde
Ich glaube, das praktische Bedürfniß, auch dem Anreiz zur Gotteslästerung, dem Anreiz zur Gottesleugnung, dem Anreiz zur Verhetzung der Konfessionen entgegenzutreten, ist so sprechend in unserem Volk vorhanden, daß es nicht nöthig ist, hier weitere Worte darüber zu verlieren.
Präsident: Es liegen Wortmeldungen nicht mehr vor; ich schließe die Diskussion.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Vergehen und Paragraphen, die angezogen sind in dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Barth, nämlich Ehebruch und die M 201 und 205 des Strafgesetzbuchs.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth.
(v) Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, ich glaube, es entspricht dem allgemeinen Wunsch, diese weitere Diskussion über den §111 so kurz wie möglich zu führen.
Wie die Diskussion über den Z 111 bisher verlaufen ist, kann man ja mit einiger Sicherheit annehmen, daß bei der schließlichen Schlußabstimmung der Z 111 er mag bei den Einzelabstimmungen eine Gestalt bekommen, welche er wolle, zu Falle kommt; und wahrscheinlich wird sich das interessante Ergebniß herausstellen, daß, nachdem wir so und so viel Abstimmungen in Betreff der Vergehen, die wir in den Paragraphen hinein- oder nicht hineinbringen wollen, vollzogen haben, schließlich der ß 111 eine Gestalt bekommt, die für keine einzige Seite des Hauses annehmbar ist, sodaß wir voraussichtlich schließlich mit überwältigender Mehrheit zu einer Ablehnung des Z 111 kommen.
Aber, meine Herren, wenn auch die Sache vermuthlich so kommen wird, so kann man in dieser Beziehung haben wir ja in der Kommission einige Erfahrungen gemacht doch niemals genau wissen, was etwa zwischen der zweiten und dritten Lesung sich noch ereignen wird, ob nicht möglicherweise unter geschickten Händen, unter geschickteren Händen, als sie bisher thätig gewesen sind, doch noch etwas zu Stande kommt, was uns, die wir dem ganzen Gesetzentwurf ablehnend gegenüberstehen, höchst unbequem ist.
Von diesem Gesichtspunkt ausgehend, scheint es mir doch erforderlich zu sein, daß wir in Bezug auf die einzelnen Paragraphen, die wir in den Glorifikationsparagraphen hinein- oder aus ihm herausbringen wollen, uns noch kurz verständigen.
Meine Herren, ich will mich in dieser Beziehung darauf beschränken, einfach über meinen Antrag betreffs der Aufnahme des Duells in den Glorifikationsparagraphen ein paar Worte zu sagen.
Meine Herren, die Geschichte dieses Antrags ist nicht uninteressant, speziell nicht uninteressant mit Rücksicht auf die Taktik, die die größte Partei dieses Hauses, die das Zentrum 307 2206 Reichstag.
89.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1895. dieser Vorlage gegenüber eingenommen hat.
Ich hatte mir in der Kommission bereits erlaubt, den Antrag zu stellen, das Duell mit in den Glorifikationsparagraphen hineinzubringen; und damals war das Zentrum bei der ersten Lesung der Kommission seinerseits so sehr davon durchdrungen, daß es nothwendig sei, das Duell mit in den Glorifikationsparagraphen hineinzubringen, daß es auch seinerseits ganz spontan denselben Antrag gestellt hat.
Meine Herren, das hatte zur Folge, daß bei der ersten Lesung in der Kommission dieser Antrag, vorzugsweise in Folge der eloquenten Befürwortung seitens der Herren von der Zentrumspartei, eine Mehrheit fand.
Dann aber, meine Herren, kam der Gang nach Damaskus für das Zentrum, soweit die Kommission in Frage stand; es fand sich im Zentrum Stimmung zu einem Kompromiß mit den Konservativen, und diesem Kompromißgedanken gegenüber mußte das Duell fallen.
Es hat deshalb auch das Zentrum bei der zweiten Lesung in der Kommission die Duellparagraphen aus dem § 111 wieder hinausgeworfen, obgleich es bei der ersten Lesung in der Kommission selbst den Antrag gestellt hatte, ihn hineinzubringen.
Das, meine Herren, ist, wie mir scheint, in der That ein nicht ganz uninteressantes Vorkommniß.
Aber da sich ja jetzt herausgestellt zu haben scheint, daß dieses Kompromiß zwischen dem Zentrum und den Konservativen, das in der Kommission bereits zu Stande gekommen war, für das Plenum nicht stichhält, so nehme ich an, daß das Zentrum jetzt zu seiner ursprünglichen Ueberzeugung zurückkommen wird, und daß das Zentrum gerade jetzt sich bemühen wird, genau wie es das in der ersten Berathung in der Kommission gethan hat, das Duell in diesen Glorifikationsparagraphen gemäß meinem Antrag hineinzubringen.
Und, meine Herren, ich glaube, es kann dem Zentrum auch gar nicht schwer werden, so zu verfahren; denn es sprechen ja ganz überwiegende Gründe dafür, das Duell mithineinzunehmen, wenn man überhaupt einmal gewisse Vergehen in den Glorifikationsparagraphen hineintu) nehmen will.
Meine Herren, wenn die Entschuldigung, wenn die Beschönigung, wenn die Verherrlichung, wenn die Rechtfertigung irgend eines Vergehens bedenklich ist, so ist es die Rechtfertigung und die Beschönigung des Duells.
Und wenn irgend ein Vergehen in diesen ß 111 beziehungsweise lila der Regierungsvorlage hineinpaßt nach der ganzen Tendenz der Umsturzvorlage, so ist es wieder gerade das Duell.
Meine Herren, die Umsturzvorlage geht doch von dem Gedanken aus, vorzugsweise die gewaltsame Durchbrechung der Rechtsordnung, die Rechtsverachtung zu bekämpfen, geht von dem Gedanken aus, den gewaltthätigen Sinn, der sich über die bestehenden Gesetze hinwegsetzt, zu bekämpfen.
Das ist die eigentliche Grundidee der Umsturzvorlage.
Wenn es nun aber irgend ein Vergehen giebt, welches als ein typisches Vergehen des gewaltthätigen Handelns bezeichnet werden kann, so ist es das Vergehen des Duells; wenn es irgend ein Vergehen giebt, bei dem die bewußte Hinwegsetzung über die bestehenden Gesetze platzgreift, so ist es wiederum das Duell.
Nun kommt aber noch etwas weiteres hinzu, was nicht minder wesentlich ist.
Das Duell gehört zu denjenigen Vergehen, die sich nicht in den niederen Klaffen der Bevölkerung abspielen, es ist ein Vergehen, das vorzugsweise unter den höheren Klassen der Bevölkerung begangen wird.
Nun, meine Herren, diese höheren Klassen der Bevölkerung, diese Stützen von Thron und Altar, nehmen ja für sich das Recht, die Befugniß in Anspruch, die Führer des Volkes zu sein, sie nehmen für sich in Anspruch, angesehen zu werden als diejenigen, auf die das übrige Volk zu blicken habe, wenn es ein Vorbild haben will für einen religiösen und gesetzmäßigen Lebenswandel.
Meine Herren, unter diesen Umständen muß meines Erachtens gerade diese Klasse 'der Bevölkerung in erster Linie nun auch ihrerseits darauf bedacht sein, in Wahrheit ein gutes Beispiel für die Bevölkerung zu geben, wenn es sich darum handelt, die Gebote der staatlichen Gewalt und die Gebote der Religion zu befolgen.
Eben deshalb aber'müssen wir, glaube ich, wenn wir überhaupt die Verherrlichung von (0) Verbrechen und Vergehen unter Strafe stellen wollen, gerade auch die Verherrlichung des Duells mit unter Strafe stellen.
Wir haben ja Fälle genug erlebt in jüngster Zeit und in früherer Zeit, daß diejenigen privilegirten Klaffen der Bevölkerung, die für sich wenigstens in sozialer Beziehung eine bevorzugte Stellung in Anspruch nehmen, sich gar nicht scheuen, ganz öffentlich ihre Duellangelegenheiten vor dem Volke zum Austrag zu bringen, sich gar nicht scheuen, in der Presse ihre Duellangelegenheiten zur Sprache zu bringen, sich unter Umständen auch nicht scheuen, obgleich sie im übrigen die Religion oft und gern im Munde führen, selbst in der Nähe der allerhöchsten kirchlichen Feiertage solche Duelle anzusetzen, gelegentlich auch die Pause zwischen Charfreitag und Ostersonntag zu benutzen, um sich in die Beine zu schießen.
Wenn derartige Fälle nicht bloß vereinzelt, sondern häufig vorkommen, entspricht es einem Gebote der ausgleichenden Gerechtigkeit, nicht bloß diejenigen Verherrlichungen von Vergehen unter Strafe zu stellen, die speziell von den niederen Klassen der Bevölkerung begangen werden, sondern vor allem dort zu bessern, wo die Besserung erwünscht und höchst nothwendig ist.
Nun kommt schließlich noch ein Gesichtspunkt hier ganz speziell in Betracht.
Bei keinem anderen Vergehen liegt in der Verherrlichung, in der Rechtfertigung, in der Beschönigung so sehr der Anreiz und die Aufforderung, die beschönigte strafbare Handlung zu begehen, wie gerade beim Duell.
Wenn, wie das ja toto äis, möchte ich sagen, vorkommt, ausgeführt wird, daß es einem verfeinerten Ehrbegriff entspreche, bei gewissen Ehrbeleidigungen sich zu duelliren, daß das Duell, wenn man es vielleicht auch nicht vollständig vertreten kann, doch zu den sogenannten nothwendigen Uebeln gehöre, daß ein verfeinerter Ehrbegriff im Staat nicht aufrecht zu erhalten sei, wenn man nicht auch die Duelle unser gewissen Umständen zulasse, dann liegt in diesen Beschönigungen und Rechtfertigungen des Duells geradezu eine Aufforderung, derartige Duelle wirklich vorzunehmen.
Besonders in jenen Kreisen, (0) die Standesvorurtheilen besonders unterworfen sind, wird fehr häufig diese Art der Rechtfertigung der Duelle mit einer direkten Aufforderung, sie zu begehen, zusammenfallen.
Meine Herren, unter diesen Umständen steht die Gesetzgebung meines Erachtens vor folgender Alternative.
Entweder läßt man überhaupt die Bestrafung der Duelle fallen und streicht die W 201 ff.
aus unserem Strafgesetzbuch, indem man sich auf den Standpunkt stellt: Duelle lassen sich nun mal nicht aus der Welt schaffen, wir können sie nicht mißbilligen, und deswegen wollen wir sie auch nicht unter Strafe gestellt wissen.
Aber wenn wir einmal die Bestrafung der Duelle im Strafgesetzbuch vorsehen, müssen wir auch dem Gesetze in strengster Weise nachkommen; und wenn wir die Glorifikation von Vergehen unter Strafe stellen, müssen wir auch die Glorifikation der Duelle unter Strafe stellen.
Wer meint, daß die Duelle gewissermaßen zu den Fundamenten der bestehenden Gesellschaftsordnung gehören, mag auf ihre Beseitigung aus dem Strafgesetzbuch hinwirken; im anderen Falle muß man meines Erachtens meinen Antrag annehmen, und zwar um so eher, als jenes Vorurtheil, als ob die Duelle nicht zu beseitigen wären, wenn man einen verfeinerten Ehrbegriff im Staate aufrecht erhalten will, durch historische Vorgänge schlagend uä absuräum geführt ist.
Es ist ein Köhlerglaube, zu meinen, daß ein verfeinerter Ehrbegriff mit dem Duell im Kausalzusammenhang stände.
Kein Land hatte früher so viele Duelle aller Art, auch politische Duelle, aufzuweisen wie England; trotzdem ist es gelungen, durch die Bemühungen eines deutschen Prinzen, des Vaters der gegenwärtigen Königin von England, zusammen mit den Bemühungen des Herzogs von Wellington, zunächst aus der englischen Armee und dann aus der ganzen englischen Gesellschaft das Duell völlig zu b-Mg« n, 1 h-rt!
Niemand wird behaupten wollen, daß der Ehrbegriff in Reichstag.
89.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1895.
2207 () England unterwerthiger sei.
als der anderer Länder, daß der Ehrbegriff in England seit der Zeit, wo die Duelle thatsächlich zur Abschaffung gelangten, ein niedrigerer ist als früher, wo Duelle und ähnliche Raufereien sich in größerer Zahl in England vollzogen.
Dieser Gesichtspunkt spricht noch mehr dafür, nicht allzu zartfühlend mit denen umzugehen, die die Duelle verherrlichen.
Ich wies bereits vorhin darauf hin, daß für mich die Aufnahme des Duells in A 111 natürlich nur eventuell empfehlenswerth ist.
Fällt der ganze A 111, dann fällt dies mit; mein Antrag hat also nur einen eventuellen Charakter.
Ich persönlich bin überhaupt davon durchdrungen, daß keine gesetzliche Bestimmung, sie mag einen Namen haben, wie sie will, derartigen sozialen Vorurtheilen gegenüber mächtig genug sein wird, um sie völlig zur Abschaffung zu bringen.
In dieser Beziehung kann außerordentlich viel mehr die öffentliche Meinung thun; wenn sich erst einmal die Presse daran gewöhnt haben wird, nicht immer mit solcher Feierlichkeit über Duelle zu berichten, in dem Duellanten weniger einen Helden als einen Narren zu sehen, wird der Unfug rasch absterben.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, ich muß gegenüber der Darstellung, welche der Herr Abgeordnete vr.
Barth über die Verhandlungen der Kommission bezüglich der M 201 und 205 gegeben hat, bemerken, daß sie der Wahrheit nicht entspricht.
(Nhg, nks.
Hört!
hört!)
Als wir uns innerhalb unserer Fraktion darüber beriethen, welche Fassung der Z 111a zu erhalten habe, lag sein Antrag über die Aufnahme der ZA 201 und 205 in diesen Paragraphen bereits vor.
Wir selbst waren mit ihm der Ansicht, daß eine (L) Regelung des Anreizens zum Duell in diesem Gesetz stattzufinden habe.
Wir waren zwar der Ansicht, daß diese Regelung am besten bei A 210 erfolge.
Der Umstand aber, daß ein Antrag dahin vorlag, diese Regelung beim AZ 111a vorzunehmen, war für uns Veranlassung, um in erster Lesung etwas zu erreichen, der Aufnahme beider Paragraphen in den Z 111a zuzustimmen.
Die Aufnahme der ZA 201 und 205 in den A 111a hatte zur Folge, daß die Anreizung zum Duell strafbar wurde, und zu bestrafen war, entweder mit Gefängniß oder mit Geld die Geldstrafe war auch hier als zulässig vorgesehen.
Wir glaubten damals schon, daß der Schutz gegen absichtliches Anreizen zum Duell viel wirksamer sei, wenn das Anreizen zum Duell mit einem Dritten, sofern es keinen Erfolg hat, beim A 210 unter Strafe gestellt werde, wo eine Strafe nur für den Fall angedroht ist, wenn jemand einen Anderen zum Duell mit Erfolg angereizt hat.
Wir würdigten auch die juristischen Gründe, welche der Herr Staatssekretär Nieberding gegen den Antrag Barth zutreffend geltend gemacht hat.
In der zweiten Lesung, und, nachdem in erster Lesung unserem Wunsche genügt war, daß überhaupt eine Regelung dieser Materie im Gesetz stattfinde, gingen wir mit dem Antrag vor, den wir für den richtigen gehalten haben.
Die Gründe dafür sind von uns in der Kommission angedeutet worden; sie sind dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth bekannt, denn er hat der betreffenden Sitzung beigewohnt.
Nun ist die Regelung bei A 210 deshalb nicht zur Durchführung gekommen, weil wir, was wir ursprünglich nicht vorgeschlagen hatten, darin zustimmten, daß die Anreizung zum Duell, wenn sie keinen Erfolg hätte, alternativ auch mit Geldstrafe statt der Gefängnißstrafe sollte bestraft werden können.
Wir hatten ursprünglich nur Gefängnißstrafe vorgeschlagen.
Wir mußten uns sagen, es giebt so leichte Fälle die sind denkbar —, wo eine Geldstrafe an sich gerechtfertigt und ausreichend ist; wir mußten uns weiter sagen: verbleiben wir dabei, die AA 201 und 205 in dem A 111a (6) zu belassen, dann ist ja auch statt der Gefängnißstrafe Geldstrafe möglich; und nun stimmten die Herren, welche unter der Führung des Herm Abgeordneten Dr. Barth gehandelt haben, gegen die Aufnahme des neugefaßten A 210 in das Gesetz, und dadurch ist die Strafe für die Anreizung zu einem Duell gefallen; sie fiel nicht durch unsere, sondern durch Ihre Schuld!
Und wenn der Herr Abgeordnete Barth heute sagt: Gut, wenn A 111 fällt, so fällt auch das Duell!
so sage ich auch heute noch, unser damaliges und heutiges Verfahren war und ist richtig: wenn man wirklich das Anreizen zum Duell bestrafen will, dann muß man es unabhängig von Z 111 thun, dann muß man diejenige Bestimmung aufnehmen, welche wir vorschlugen, und die Frage bei A 210 regeln, worüber wir später auch noch berathen werden!
Unsere Haltung hat sich in nichts geändert.
Der Herr Abgeordnete Barth hätte abwarten sollen, bis wir zu dieser Materie gekommen wären, dann hätte er gesehen, welche Haltung wir dieser Frage gegenüber einnehmen.
Es fällt uns gar nicht ein, zurückzuweichen in dem, was wir für recht erkennen!
(Lebhafter Beifall aus der Mitte.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Salisch.
Abgeordneter von Salisch: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Barth diesen seinen Antrag von dem Standpunkt aus betrachten wollte: den Klassikern darf in keiner Weise zu nahe getreten werden, und wenn etwas im A 111 berührt wird, was in den Klassikern vorkommt, so macht der Paragraph den Druck der Klassiker unmöglich, dann würde er nicht bloß für Strachwitz besorgt sein müssen und für dessen höchst poetisches Gedicht zur Verherrlichung des Duells, sondern auch für Shakespeare, in dessen Dramen gar mancher Zweikampf vorkommt!
Der Versuchung, das schöne Gedicht von Strachwitz zu verlesen, widerstehe ich, denn ich möchte nicht den Anschein erwecken, als ob ich etwa ein Freund des Duells wäre; im Gegentheil: ich stelle das Duell auf dieselbe Stufe mit der Ehescheidung.
(Heiterkeit.
Zurufe.)
Es sollte unter guten Christen nicht vorkommen!
Ganz gewiß: ebenso wie die Ehescheidung, soll auch das Duell unter guten Christen nicht vorkommen.
(Zurufe.)
Mit diesem meinem Vergleich stelle ich mich nicht auf den Standpunkt des Strafgesetzbuchs, sondern auf den Standpunkt des christlichen Gewissens, auf welches die Herren zur Linken uns ja so eifrig hinzuweisen pflegen.
Unter beiderseits guten Christen soll und wird das Duell nicht vorkommen!
Die Einsetzung der Duellparagraphen an dieser Stelle muß ich aber gleichwohl bekämpfen: erstens deswegen, weil sie überflüssig sind in Bezug auf wirkliche Duelle die werden nicht angepriesen!
—, und andererseits, weil eine solche Einsetzung dazu führen würde, unser Korpsleben zu vernichten.
Meine Herren, durch eine Entscheidung des Reichsgerichts die ich nicht kritisiren will, die aber einmal vorhanden ist gelten die „Schlägermensuren ''trotz aller Vorkehrungen, welche sie ungefährlich machen, doch als „Zweikampf mit tödtlichen Waffen ''.
Die Schlägermensuren werden in Kommersbüchern nicht bloß angepriesen, sie werden auch im studentischen Leben vielfach gefeiert.
Wir werden das Korpsleben dadurch von unseren Universitäten verbannen.
Das wollen wir nicht, dazu wollen wir unter keinen Umständen die Hand bieten!
(Beifall!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Ja, meine Herren, ich begreife, daß Sie (rechts) eben etwas unruhig werden; Sie werden wohl 307« 2208 Reichstag.
89.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1895. erwarten, daß das, was ich im ersten Theil meiner Ausführungen zu sagen habe, sich wesentlich gegen Sie und Ihre Anschauungen richten wird.
Bevor ich indeß auf die Materie selber eingehe, muß ich auf den Streit mit einigen Worten zu sprechen kommen, der zwischen den Herren Abgeordneten Dr. Barth und Spahn ausgebrochen ist über die Vorgänge in der Kommission.
Die Sache ist nach meiner Auffassung folgendermaßen verlaufen.
Bei der ersten Lesung hat der Abgeordnete Dr. Barth, genau wie jetzt, beantragt, daß die 201 und 205 des Strafgesetzbuchs, das Duell betreffend, mit in den ß 111 aufgenommen würden, weil er nach meiner Meinung von der ganz richtigen Auffassung ausging, daß diejenigen, die meinen, daß hier eine Vorlage fertig gemacht werden müßte, welche die Aufgabe habe, Religion, Sitte und Ordnung zu schützen, auch nothwendigerweise die Aufreizung, Verherrlichung und Rechtfertigung des Duells in diesen Paragraphen aufnehmen mußten.
Das Zentrum hat bei dieser ersten Lesung den Anschauungen, die für die Aufnahme der M 201 und 205 geltend gemacht wurden, zugestimmt, und so wurden unter Zustimmung des Zentrums, der liberalen und sozialdemokratischen Vertreter in der Kommission mit erheblicher Majorität die W 201 und 205 in den Z 111 aufgenommen.
Bei der zweiten Lesung haben alsdann die Herren vom Zentrum erklärt, daß sie der Meinung seien und ich glaube nicht zu irren, wenn diese Auffassung wesentlich hervorgerufen wurde durch Erklärungen vom Regierungstisch —, daß mit dieser Bestimmung in Z 111 die Vorlage überhaupt nicht annehmbar wäre daß sie nunmehr sagten: wir halten die Materie hier für nicht am Platze, und dementsprechend die Aufnahme eines neuen Z 210 beantragten, mit dem Hinweis, daß die Anreizung zum Duell mit Gefängniß bestraft werden sollte.
Als nun aber gegen diesen nach unserer Auffassung ganz richtigen Antrag von Seiten der Konservativen Einspruch erhoben wurde, ließen sich die Herren vom Zentrum (L) herbei, ihren Antrag in der Weise abzuschwächen, daß sie zugestanden, daß eventualiter statt der Gefängnißstrafe auch Geldstrafe ausgesprochen würde.
Jetzt mußten wir uns sagen: nunmehr ist der Antrag vollkommen werthlos; denn da es zweifellos Thatsache ist, daß selbst leider in weiten Kreisen der Richter Anschauungen bestehen, wonach das Duell unter bestimmten Verhältnissen auch von diesen als gerechtfertigt anerkannt wird, wenn auch im Widerspruch mit dem Strafgesetzbuch stehend, so ist zu befürchten, daß in allen solchen Fällen, wo der Antrag der Zentmmspartei als Gesetz in Anwendung käme, jedenfalls nur auf eine kleine Geldstrafe erkannt würde, und so stimmten wir gegen den Antrag, wodurch er fiel.
Ich habe die Auffassung gehabt davon mache ich gar kein Hehl —, daß die Herren diesem Antrag diese Gestalt gegeben haben, weil sie sich selbst sagen mußten: er ist ein Schlag ins Wasser; daß sie aber auf der anderen Seite von ihrem religiösen Standpunkt und in Rücksicht auf die Stimmung ihrer eigenen Wähler und Parteigenossen im katholischen Volk wiederum genöthigt waren, zu thun, als ob sie den guten Willen hätten, diese Frage bei dieser Gelegenheit zu regeln.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren im Zentrum, ich muß Ihnen den Vorwurf machen, daß Sie bereits vor einigen Jahren einmal bei Gelegenheit eines Antrags Richter bei einer Militärfrage auch damals sich entschieden geweigert haben, die Duellfrage zu einer anderweitigen gesetzlichen Regelung zu bringen.
Und nachdem Sie hier abermals diese eigenthümliche Haltung einnehmen, muß ich sagen, daß es den Anschein gewinnt, als sei es Ihnen nicht recht Ernst mit der Lösung der Frage in dem Sinn, wie es dem öffentlichen Gewissen und den religiösen Ansichten insbesondere der Kreise, die Sie selbst vertreten, entspricht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich bin nun der Meinung, daß die ZZ 201 (6) und 205 mit in den Z111 gehören, wenn die Vorlage wirklich den ausgesprochenen Zweck hat, Religion, Sitte und Ordnung nach allen Richtungen zu schützen, und die Vorlage nicht, wie es nach den vorausgegangenen Erklärungen vom Regierungstisch schien, zu einer Art Ausnahmegesetz gegen die Sozialdemokratie sich ausgestalten solle.
Ich frage Sie Alle: wodurch und womit werden Religion, Sitte und Ordnung schwerer verletzt, als durch das Duellunwesen
(Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
links.)
Das Duell widerspricht der Religion, dem religiösen Gebot: „Du sollst nicht todten ''; das werden Sie, die Sie sich mit Vorliebe als Christen bezeichnen, anerkennen müssen.
Im Widerspruch mit diesem religiösen Gebot verfolgen Sie aber in Ihren Gesellschaftskreisen Traditionen, durch die fortgesetzt dieses religiöse Gebot mit Füßen getreten wird.
Das Duell ist ferner durch das Gesetz verboten.
Die Duellanten, wie alle diejenigen, die beim Duell betheiligt sind, werden eventuell mit Festung bis zu mehreren Jahren bestraft.
Gleichwohl handeln, im Widerspruch mit dieser gesetzlichen Bestimmung, gewisse Gesellschaftskreise systematisch gegen das Gesetz.
Ich möchte Sie bitten, mir ein Gebiet zu nennen, auf dem mit so klarem Bewußtsein von der Rechtswidrigkeit der Handlung, mit der Absicht, das Gesetz beständig zu verletzen, 1 irgend eine1Schicht1unserer Gesellschaft Handlungen begeht, 1 die sich dem an die Seite stellen könnten, was die Kreise fortgesetzt üben, die sich als die „Edelsten der Nation ''betrachten und als die eigentlichen Repräsentanten der1heutigen1Staats- und Gesellschaftsordnung MMfthM smd.
1 1 Daß ferner das Duell gegen die sittliche Auffassung der ungeheuren Mehrheit des Volks verstößt, kann ebenfalls nicht dem geringsten Zweifel unterliegen.
Man sagt: wir erkennen das alles an, aber die betreffenden Kreise handeln unter einem 0) gesellschaftlichen Zwange, dem sie sich nicht entziehen können.
Ich will das bis zu einem gewissen Grade zugeben.
Wenn Sie aber selbst anerkennen, daß es ein gesellschaftliches Vorurtheil ist, welches diesen Druck und Zwang auf Sie ausübt und Sie nöthigt, im Widerspruch mit Ihrem eigenen besseren Auffassen über Ihre Religion, Sitte und Ordnung zu handeln, dann sollten Sie es denen Dank wissen, die jetzt Gesetzesbestimmungen aufnehmen wollen, die Sie künftig von diesem gesellschaftlichen Zwang, unter dem Sie leiden, befreien.
(Heiterkeit.)
Die Kreise, für die das Duell unter gewissen Verhältnissen eine Nothwendigkeit ist, leben in einem Zustand permanenter Nöthigung; und der Z 240, die Nöthigung betreffend, ist mit in den Z 111 aufgenommen.
Er wird freilich in diesem Fall als anwendbar nicht anerkannt, srZo ist es nothwendig, daß wir weiter gehen und entsprechende Bestimmungen in den Z 111 aufnehmen, da der Z 240 für das Duellwesen von richterlicher Seite nicht in Betracht gezogen wird.
Wir werden Sie künftig davor bewahren, daß Sie einem gesellschaftlichen Aberglauben und Zwange zu Liebe sich Handlungen unterziehen müssen, die nach Ihrer eigenen Auffassung mit alledem in Widerspruch stehen, was die bestehende Staats- und Gesellschaftsordnung als nothwendig betrachtet.
Dazu kommt noch weiter, daß das Duellunwesen allmählich einen Umfang angenommen hat, daß mehr als je gerade bei dieser Frage, die uns jetzt beschäftigt, die Sache einer entsprechenden gesetzlichen Regelung und Entscheidung zudrängt.
Es ist wirklich eigenthümlich, und man möchte fast vermuthen, es sei irgend eine Macht vorhanden, welche die Dinge so gestaltete, daß gerade seit dem Moment, wo der Reichstag sich mit dieser sogenannten Umsturzvorlage befaßt, die Duelle sich in einer Weise gehäuft haben, wie ich mich in meinem Leben ähnliches nicht erinnere erlebt zu haben; denn innerhalb Reichstag.
89.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1895.
2209 () weniger Monate, etwa in einem Zeitraum von höchstens einem halben Jahr, ist die Zahl der Duelle, die in Deutschland vorgekommen sind, so zahlreich gewesen, wie niemals in irgend einer Periode, wenigstens meines Erinnerns, zuvor.
Und auch schon in Rücksicht auf diesen Umstand ist es dringend nothwendig, daß hier, wo die Gelegenheit sich bietet, eine anderweite gesetzliche Regelung des Duellwesens eintritt.
Dazu kommt weiter und das beweist, wie außerordentlich diesem gesellschaftlichen Zwang und der Bedrängniß durch das Vorurtheil gewisser Kreise Rechnung getragen wird —, daß in den letzten Monaten sogar eine Anzahl unserer Kollegen hier, die berufen sind, als Volksvertreter Gesetze zu machen, sich im Widerspruch mit den bestehenden Gesetzen gegen das Duell theilweise aktiv, theilweise passiv betheiligten und in eine Reihe von Duellen verwickelt worden sind.
Ich erinnere nicht allein an den Herrn Abgeordneten von Stumm, der in diesem Fall sogar rückfällig erscheint.
(Zuruf rechts.)
Das Duell ist nicht zum Austrag gekommen, (Zuruf rechts) —na, darauf kommen wir noch, (Zuruf von den Nationalliberalen) —glauben Sie, das würden wir vertheidigen, Herr Kollege
Da irren Sie sich sehr!
(Glocke des -Präsidenten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, ich bitte, keine Zwiegespräche zu führen.
Abgeordneter Bebel: Ja, ich werde provozirt.
Der Herr Abgeordnete von Stumm befindet sich, wie bemerkt, sogar in dem Zustande der Rückfälligkeit (Heiterkeit), er hat zum zweiten Male zum Duell provozirt, soweit ich mich entsinne.
Mehrere seiner Parteifreunde sind als Sekundanten bei seiner Aufforderung thätig gewesen.
(Zuruf.)
Das erste Mal galt die Duellherausforderung seitens des Abgeordneten von Stumm dem früheren Abgeordneten Dr. Max Hirsch.
Weiter sind in solche Duellangelegenheiten die Abgeordneten Dr. Hahn, Liebermann von Sonnenberg, Herr von Hammerstein, der Chefredakteur der Kreuzzeitung, u. s. w. verwickelt worden.
(Zuruf.)
Angesichts solcher Zustände, wonach selbst hier in der Volksvertretung die Gefahr vorhanden ist, daß der Duellunfug immer weiter und weiter eindringt, bin ich der Meinung, daß es nothwendig ist, entsprechende gesetzliche Bestimmungen einzuführen.
In der Kommission haben die Vertreter der Armee erklärt, die Duelle, wenigstens soweit die Armee dabei in Frage komme, seien so selten, daß im Laufe der Jahre 1890 bis 1894 im ganzen nur 68 Fälle der Oberbehörde bekannt geworden seien.
Diese Zahl der Duelle ist aber innerhalb der angeführten Jahre weit größer als z.
B. die Zahl der Fälle ist, die für eine ganze Reihe von Paragraphen, die Ihnen hier zur Annahme vorgelegt wurden, angeführt werden kann.
Z.
B. sind auf den Z 112, mit dem wir uns morgen zu beschäftigen haben werden, im Jahre 1893 nur 4 Verurtheilungen vorgekommen, und diese 4 Verurtheilungen vertheilen sich doch auf die gesammte erwachsene männliche Bevölkerung, auf die männliche Bevölkerung von über 18 Jahren, also auf eine Kopfzahl von 10 bis 14 Millionen Köpfen.
Aber die 68 Fälle Duelle, die in dem Zeitraum von 4, 5 Jahren in der Armee vorkamen, erstrecken sich auf eine verhältnißmäßig sehr kleine Kopfzahl, auf zirka 25 000 bis 30 000 Offiziere.
Das Verhältniß ist also im letzteren Falle ein ganz ungleich ungünstigeres.
Dabei müssen wir festhalten.
daß in der Armee die Verhältnisse auch noch dergestalt liegen, (6) daß derjenige, der eventuell sich weigem wollte, ein Duell, das unter gewissen Umständen als nothwendig anerkannt wird, einzugehen, aus der Armee ausgeschlossen wird, oder, wenn nicht gerade ausgeschlossen, doch gezwungen wird, den schlichten Abschied zu nehmen, um mich richtig auszudrücken.
So sind z.
B. in den 60 er Jahren die drei Grafen SchmiesingKerssenbrock, alle drei Katholiken, gezwungen worden, das Offizierkorps zu verlassen.
Der eine von ihnen Hatte in einem Privatgespäch gegen Kameraden geäußert, er würde unter keinen Umständen ein Duell annehmen.
Er wurde darauf genöthigt, seinen Abschied zu nehmen, weil durch eine Denunziation aus dem betreffenden Privatkreise die Aeußerung der oberen Militärbehörde mitgetheilt wurde.
Hierauf wurde die Frage an den Grafen gerichtet, ob das Behauptete wahr sei, und als er diese Frage der Wahrheit gemäß beantwortete, mußte er seinen schlichten Abschied fordern.
Dieselbe Frage wurde darauf an seine Brüder gestellt, und da auch diese entsprechend ihrer religiösen Ueberzeugung dieselbe Antwort gaben, waren auch diese genöthigt, aus der Armee auszutreten.
Wenn also ein solch starker moralischer Druck in den betreffenden Gesellschaftskreisen mit Bezug auf das Duell besteht, so hat die deutsche Volksvertretung alle Ursache, diesem Gegenstand ihre besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Dabei kommen1unter1dem1Duellzwang manchmal1Dinge1vor, welche die weitesten Kreise der1Bevölkerung1aufs tiefste empören.
So1kann1ich mich z.
B. eines1Falles1entsinnen, wo zwischen zwei Offizieren, wenn ich nicht irre, zwischen1einem1Hauptmann und einem Major es mag zirka 5, 6 Jahre her sein ein Duell deswegen stattfand, weil der eine Offizier die Frau des anderen verführt hatte.
Die beiden Offiziere bringen also diesen Ehrenhandel auf dem Weg des Duells, des sogenannten „Gottesurtheils '', zum Austrag die Bezeichnung ist schon ein Hohn für diese Handlungsweise.
Und nun passirt es, daß der Verführer den betrogenen Ehemann niederschießt und nach einigen Monaten (v) mit der Frau des niedergeschossenen Mannes nach dem Ausland geht und sich dort mit ihr verehelicht.
Das sind Auffassungen von Sitte und Religion, die, wie ich glaube, in den Kreisen des sonst so verachteten Volks vergeblich gesucht werden.
Halten Sie ferner folgendes fest: im vorigen Jahre ist im württembergischen Oberlande der Fall passirt, daß ein Oberförster, der einen kleinen Privatstreit mit einem ihm untergebenen Unterförster hatte, der außerdem Reservelieutenant war, von seinem Unterförster zum Duell gefordert wurde.
Und als nun der Oberförster voll Entrüstung das abschlägt, wird von Seite des betreffenden militärischen Ehrengerichts dem Unterförster die Weisung ertheilt, daß er, der junge Untergebene, künftighin jeden Privatverkehr mit seinem Vorgesetzten abzubrechen habe.
(Hört!
hört!
links.)
Ich könnte hier eine lange Reihe von Duellen anführen, die, wie gesagt, im Lauf der letzten Monate sich zugetragen haben; meine Herren, ich verzichte darauf.
(Sehr gut!
rechts.)
Der schlimmste derartige Fall ist ja der bekannte Fall Kotze.
Der Fall hat noch um deswillen, namentlich bei den gläubigen Christen, besondere Entrüstung erregt, weil das Duell bekanntermaßen am heiligen Abend vor Ostern stattfand, also an einem Tag, welcher der Christenheit besonders heilig erscheint, und an dem sie am allerwenigsten es sich gefallen läßt, daß eine solche Mißachtung von Religion, Sitte und Gesetz vorkommt.
Ganz mit Recht sagt deshalb auch die „Kölnische Volkszeitung ''über diesen Fall: Ein Hohn auf Religion und Sitte waren die anonymen Schmutz- und Schmähbriefe, die Herr von Kotze verfaßt haben sollte, und deren Verfasser jedenfalls in den Kreisen der Hofgesellschaft zu suchen ist, vielleicht 2210 Reichstag.
89.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1895.
M viel höher als Herr von Kotze stand.
Ein Hohn auf Religion, Sitte und Ordnung ist, daß Herrn von Kotzes Ehre in den Augen dieser Gesellschaft nicht eher wiederhergestellt, als bis er sich mit einigen „Standesgenoffen ''geschaffen hat.
Man treibt das Kirchenbauen in diesen Kreisen als Sport, was vollkommen richtig ist eifert gegen die Religionsfeindlichkeit und Umsturzbestrebungen der Sozialdemokratie und könnte für sich selbst mehr Religion und ein Umsturzgesetz sehr gut brauchen.
So lange man in diesen Kreisen mit Religion, Sitte und Ordnung Spott treibt, hat man wahrlich keine Aussicht, der Umsturzbestrebungen von unten Herr zu werden.
Ebenso sagte der Reichsbote: Das Duell Kotze und noch dazu an dem heiligsten Tage der Christenheit erregt in christlichen Kreisen die höchste Entrüstung.
Man greift sich an die Stirn und fragt sich: was soll daraus werden!
Wer darf es da den demokratischen und sozialdemokratischen Blättern noch verdenken, wenn sie angesichts solcher krassen Verstöße gegen Religion und Sitte in den höchsten Gesellschaftskreisen nur noch Spott und Hohn haben für die Bestrebungen zum Schutz von Religion, Sitte und Ordnung!
Das Herz krampst sich einem zusammen in dem Schmerz und Zorn über diese Vorgänge, die in ihrer Rücksichtslosigkeit an ähnliche Vorgänge vor der großen französischen Revolution erinnern.
(Unruhe und Zuruf rechts.)
Ja, das haben Sie gelesen, das haben Sie für sich gelesen; aber, meine Herren, mir kommt es darauf an, diese durchaus richtigen Urtheile hier vor ganz Deutschland anzunageln, das ist der Zweck meiner Zitate.
1 (Unruhe und Zurufe.
Sehr richtig!
links.)
Und wenn Ihnen das unangenehm ist, so beweist mir das nur die Nothwendigkeit, das erst recht zu thun.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Herr von Kardorff langweilt sich gewohnheitsmäßig, wenn 1 (Heiterkeit); er hat mir fast bei jeder längeren Rede, die ich gehalten habe, durch einen Zuruf von seiner Seite das zu erkennen gegeben.
Ich verstehe gar nicht, warum es Herr von Kardorff dann nicht vorzieht, so lange vor die Thür zu gehen, bis ich zu Ende bin.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Ich bitte, in diesen Redewendungen nicht fortzufahren.
Abgeordneter Vebel: Ja, das würde den Anschauungen entsprechen, die er nach seinen eigenen Aeußerungen in Bezug auf meine Rede hat.
Was noch besonders hervorgehoben werden muß, ist, daß das Duellwesen in Deutschland in einer Weise organisirt und geleitet ist, daß es auch direkt im Widerspruch mit anderen Bestimmungen des Strafgesetzbuchs steht.
Das Duell an sich ist gesetzlich verboten, und wird, wenn es vorkommt, sowohl das Duell selbst, wie die Aufforderung dazu und die Beihilfe zu demselben, bestraft.
Jeder, der es sich also zur Aufgabe macht, das Duellwesen systematisch zu fördern, begeht unzweifelhaft eine fortgesetzte Uebertretung der Gesetze.
Und, meine Herren, wenn es nun eine Verbindung von Leuten giebt, die sich unter einander vereinigen und in ihren Statuten es als einen der Hauptzwecke ihrer Verbindung erachten, daß die Mitglieder derselben unter gewissen Verhältnissen verpflichtet sind, in ein Duell sich einzulassen, dann ist das eine Verbindung, die nach Z 129 unseres Strafgesetzbuchs als un- (6) gesetzliche Verbindung zu erklären ist.
(Widerspruch rechts!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja wohl, meine Herren, da herum kommen Sie nicht.
Nach ß 129 des Strafgesetzbuchs muß die betreffende Studentenverbindung, die unter dem Namen Kösener S. C. bekannt ist, als eine solche angesehen werden, welche die gesetzlichen Bestimmungen über das Duell verletzt, indem sie in ihren Statuten die Vorschrift enthält, daß die Verletzung der gesetzlichen Bestimmungen über das Duell gegebenen Falls zur Pflicht gemach, wird.
1 —Herr von Kardorff ruft, daß seien ja kein Duelle, die der Kösener S. C. bedinge.
Ich weiß nicht, ob 'Herr von Kardorff Mitglied desselben ist; viele Mitglieder in diesem Hause sind Mitglieder des Kösener S. C., sogar Staatsanwälte und Richter.
Meine Herren, in den Statuten des Kösener S. C. das ist mir von Leuten, die es genau wissen, mitgetheilt worden ist Bedingung für die Zugehörigkeit, daß die Mitglieder unter bestimmten Verhältnissen dem Duell sich nicht entziehen dürfen, so daß, wenn sie sich einem für nothwendig erachteten Duell entziehen, sie mit Schimpf und Schande aus dem Verbände ausgestoßen werden.
Nun lautet Z 129 des Reichsstrafgesetzbuchs: Die Theilnahme an einer Verbindung, zu deren Zwecken oder Beschäftigungen gehört, Maßregeln der Verwaltung oder die Vollziehung von Gesetzen durch ungesetzliche Mittel zu verhindern oder zu entkräften, ist an den Mitgliedern mit Gefängniß bis zu einem Jahre, an den Stiftern und Vorstehern der Verbindung mit Gefängniß von 3 Monaten bis zu 2 Jahren zu bestrafen.
Meine Herren, ich fordere alle Juristen auf, ob im Kösener S. C. nicht alle Momente gegeben sind, welche die M Verletzung des Z 129 des Strafgesetzbuchs und damit die Anwendung dieses Paragraphen erfordert.
Da aber leider für solch ungesetzliche Bestrebungen, weil sie aus den Schichten der höchsten Gesellschaftskreise Förderung finden und wieviel Minister haben wir nicht, die Mitglieder des Kösener S. C. sind, und wieviel Richter und Staatsanwälte!
ich sage, weil nun einmal aus dem angegebenen Grunde heraus nicht zu erwarten ist, daß gesetzliche Verfolgung eintritt, die in jedem anderen Fall, wenn diese Verbindung von anderen Schichten der Gesellschaft, etwa von der Arbeiterklasse ausging, unzweifelhaft eintreten würde, so ist hierin wiederum ein Grund mehr gegeben, daß eine Bestimmung in dem Z 111 der Vorlage aufgenommen wird, wie sie Herr Abgeordneter Barth beantragt hat.
Meine Herren, ich muß nun, da durch ein seltsames Zusammentreffen neben den Anträgen in Bezug auf das Duellwesen zugleich auch die Bestimmung im ß 111, wonach derjenige, der zum Ehebruch dadurch anreizt, daß er zu einer solchen Handlung anpreist oder sie rechtfertigt, strafbar ist, zur Debatte gestellt ist, auch noch in dieser Beziehung einige kurze Bemerkungen machen.
Vor allen Dingen finde ich es doch etwas merkwürdig, namentlich von Juristen, daß sie hier unter gegebenen Verhältnißen die Anreizung zu einer Handlung als strafwürdig in den Z 111 aufnehmen wollen, wo in vielen Fällen die Handlung selbst, also das schlimmere, keineswegs als strafbar angesehen wird.
(Zuruf aus der Mitte.)
—Der Herr Abgeordnete Spahn sagt, das sei sehr wohl möglich.
Da muß ich allerdings gestehen, daß meine juristischen Kenntnisse als Laie nicht soweit reichen, um das zu verstehen.
Alle Welt wird doch von der Anschauung ausgehen: ist die Anreizung zu einer That oder Handlung straffällig, dann ist nothwendig, daß die Handlung selbst erst recht als strafbar anReichstag.
89.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1895.
2211 () erkannt wird.
Sonst ist die Bestimmung nach meiner Auffassung ganz widersinnig.
Nehmen Sie einmal an: einem Richter wird der Thatbestand unterbreitet, daß jemand durch ein Schauspiel, oder ein Lustspiel, oder eine Posse und derartige Dinge sind ja heute zahlreich auf den Repertoires fast aller unserer Bühnen mehr oder weniger zum Ehebruch angereizt hat, so kommt vor allen Dingen der Richter in Verlegenheit, wie er bestrafen soll, da gegebenen Falls in den betreffenden Landesgesetzen keine Bestimmung vorgesehen ist, wonach der Ehebruch selbst bestraft wird.
Wir haben obendrein hier es mit einer Materie zu thun, die vor der Hand landesgesetzlich geordnet ist, worüber allgemeine reichsgesetzliche Bestimmungen es nicht giebt.
Die würden wir erst bekommen, wenn einmal das geplante bürgerliche Gesetzbuch in Deutschland in Kraft getreten ist.
Bis jetzt ist das nicht der Fall, und daher muß ich sagen, zu den vielen Wunderbarkeiten und Sonderbarkeiten, die dieser Gesetzentwurf nach allen Richtungen hin bietet, gehört die hier in Frage stehende Bestimmung, welche die Anreizung, Glorifikation oder Beschönigung des Ehebruchs bestraft, zu der allerwunderbarsten und merkwürdigsten.
Dazu kommt weiter, daß, wenn diese Bestimmung in Z 111 bleibt und nach den jetzt vorliegenden Anträgen bleibt sie wahrscheinlich drin, da, so scheint es, auch von Seiten der Regierung gegen diese, ich will nicht sagen sehr bedenkliche, aber höchst sonderbare Bestimmung keinerlei Bedenken eingewendet wurden —, die Gefahren erst recht bestehen, welche gestern von meiner Seite und von verschiedenen anderen Seiten bereits angeführt wurden, und zwar bestehen diese für diese Bestimmung in ganz besonderem Maße.
Denn, meine Herren, bei der ungemeinen Dehnbarkeit der Begriffe: Anreizung, Anpreisung, Rechtfertigung u. s. w., bei der großen Verschiedenheit der sittlichen, moralischen und religiösen Anschauungen innerhalb der Staatsanwaltschafts- wie der Richterkreise selbst ist zweifellos zu erwarten, daß gerade auf diesem Gebiete, wenn die Bestimmung Mi einmal angewendet wird, die allerwunderbarsten und widersprechendsten Urtheile ins Leben treten werden, daß an vielen Orten freigesprochen und wo anders verurtheilt wird.
Es ist ja nun keine Frage, daß hierbei eine Literatur vorzugsweise in Betracht kommt, die keineswegs sozialdemokratisch oder anarchistisch genannt werden kann.
Hier wird vielmehr vorzugsweise diejenige Literatur getroffen, die mit besonderer Vorliebe von den bürgerlichen Kreisen, und namentlich auch von den bürgerlichen Damenkreisen gelesen und genossen wird.
(Zuruf.)
Jawohl, meine Herren, Romane der verschiedensten Art und welche Fülle haben wir deren nicht, darunter allerdings auch Romane von unseren bedeutendsten Schriftstellern werden durch diese Bestimmung getroffen.
Ferner wird eine große Zahl von Theaterstücken, und besonders der weitaus größte Theil der aus Frankreich nach Deutschland importirten Theaterstücke unter diese Bestimmung fallen.
Das ist mir zweifellos!
Nehmen die Staatsanwälte in Bezug auf diese Bestimmung ihr Amt wirklich ernst, gehen sie gegen diese Art Theaterstücke vor, dann werden nicht nur unsere Theater auf die Dauer nicht mehr bestehen können, weil ihnen gerade die wichtigsten Zugstücke unmöglich gemacht werden, sondern sie schneiden auch namentlich Ihrer eigenen Gesellschaftsklaffe damit ins Fleisch.
Deren Angehörige sind es, die, soweit ich beobachten kann, von allen Schichten am meisten der Aufführung dieser lasciven und zweideutigen Theaterstücke beiwohnen.
(Heftiger Widerspruch rechts.
Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist eine Thatsache, die unbestreitbar ist.
Die Anwesenden sind natürlich immer ausgenommen.
(Heiterkeit.)
Wie weit die Bestimmung über den Ehebruch nach ver- (6) schiedenen Richtungen trifft, will ich nur an einigen Beispielen ausführen.
Daß künftighin Wilhelm Meisters Lehrund Wanderjahre von Göthe nicht mehr verbreitet werden dürfen, scheint mir sicher; daß Göthes Wahlverwandtschaften nach dieser Richtung durchaus bedenklich sind, ist ebenfalls sicher; daß von Heines zahlreichen Dichtungen viele unmöglich werden, ist selbstverständlich; daß die Vertreibung von Schlegels Lucinde u. s. w. unmöglich wird, ist mir wiederum sicher; daß ferner, wie ich schon anführte, eine ganze Reihe von Romanen, und zwar modernster Richtung, von der Verfolgung betroffen wird, ist ebenfalls zweifellos.
Kurz, meine Herren, es tritt also auch in unserer schöngeistigen Literatur mit der Annahme dieser Vorlage ein Zustand ein, der nothwendigerweise für zahlreiche Verleger und namentlich auch für unsere Dichter und Künstler von den verhängnißvollsten Folgen sein muß und sein wird.
Indessen ich wiederhole noch einmal: die sozialdemokratische Partei und die sozialdemokratische Literatur wird durch diese Bestimmung im § 111 nicht getroffen, dies wird namentlich die höheren Kreise unserer Gesellschaft moralisch und materiell treffen.
Meine Herren, ich begreife nun, daß von Seiten des Zentrums eine Bestimmung, wie die vorgeschlagene, gemacht wurde.
Dies begreife ich namentlich gegenüber der sehr strengen Auffassung, die insbesondere die katholische Kirche von der Ehe hat, 'und bei der außerordentlichen Schwierigkeit, womit, begründet und gestützt auf die Anschauungen und religiösen Lehren der katholischen Kirche, die Ehescheidung fast unmöglich wird.
Keine Religionsgemeinschaft hat daher mehr, als die katholische, Ursache, Vorkehrungen zu treffen, daß die Verführung zum Ehebruch, die Anreizung dazu nach Möglichkeit hintangehalten wird.
Weit weniger begreiflich ist mir aber eine solche Bestimmung vom Standpunkt der konservativen Herren.
Diese haben vielleicht selbst keine Ahnung gehabt, als sie diesen Antrag unterstützten, daß sie etwas thun, was sogar in scharfem Widerspruch steht mit Anschauungen des Begründers der protestantischen Religion, mit dem großen Reformator Luther.
Meine Herren, wenn Sie in Luthers Traktat „Vom ehelichen Leben '', Band 2 Seite 146, erschienen in Jena im Jahre 1522, nachschlagen und dort die bezüglichen Stellen lesen, dann werden Sie finden, daß mit einer Nacktheit, mit einer Ungenirtheit der Ehebruch unter gewissen Verhältnissen als durchaus legitim und berechtigt anerkannt und anempfohlen wird, wie ich Aehnliches bisher in der ganzen mir zur Verfügung stehenden Literatur nicht gefunden habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will hauptsächlich in Rücksicht auf einen gewissen Theil unseres Publikums, der den heutigen Verhandlungen als Zuhörer beiwohnt, die bezüglichen Stellen, die mir hier im Wortlaut vorliegen, nicht vortragen; aber, meine Herren, ich versichere Sie, sie sind so starker Art, daß ich nichts kenne, was ich auf dem weiten Gebiet unserer Literatur dem an die Seite stellen könnte.
Luther sagt direkt, daß unter gewissen Verhältnissen, die ich hier nicht näher bezeichnen will, die Frau das Recht hat, Ehebruch zu begehen, und daß sie alsdann sogar Veranlassung habe, ihren eigenen Ehemann aufzufordern, daß er den Ehebruch von ihrer Seite dulde.
Meine Herren, man hat überhaupt wunderbare Dinge aus jener Zeit zu berichten.
So ist es ja auch eine bekannte Thatsache, daß die drei Reformatoren Luther, Melanchton und Butzer seiner Zeit eingewilligt haben, daß der bekannte Markgraf Philipp von Hessen noch eine zweite Frau neben der ersten, die er bereits besaß, ehelichte.
(Heiterkeit.)
Und als der Markgraf erklärte, daß er nicht eher zu diesem Schritt sich bereit finden werde, ehe die Reformatoren nicht ausdrücklich ihre Zustimmung gäben, erklärten diese, daß die 2212 Reichstag.
89.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1895.
(-M heilige Schrift nirgendwo eine Stelle enthielte, die es einem Christen verbiete, mehrere Frauen zugleich zu haben (Heiterkeit); Paulus spreche zwar davon, daß ein Bischof nur ein Weib haben solle; daß aber den anderen Angehörigen der Kirche verboten sei, mehrere zugleich zu nehmen, davon sei in der heiligen Schrift nichts zu finden.
(Große Heiterkeit.)
Aus diese Weise kam der Markgraf von Hessen zur zweiten Frau neben der ersten.
Ganz ähnliches hat ungefähr 250 Jahre später hier in Berlin sich ereignet, wo ein Hofprediger bereit war und es auch thatsächlich that —, daß er dem König Friedrich Wilhelm II.
von Preußen neben der einen ehelichen Frau, die er bereits besaß, noch eine zweite Frau kirchlich antraute.
1,.
1, (Herterkeü.)
Meine Herren, auf den Vorgang zwischen Luther und dem Markgrafen von Hessen hin mag es wohl gekommen sein, daß auf dem Trienter Konzil unter anderem der Beschluß gefaßt wurde, daß von nun an die Ehe als Sakrament der katholischen Kirche anzusehen sei, und zwar rührt der Beschluß vom 11.
November 1563 und daß diejenigen Ketzer mit dem Anathema zu belegen seien hier also die Protestanten —, die da lehrten, daß die Christen mehrere Weiber zu gleicher Zeit haben dürften und dies in keinem göttlichen Gesetz verboten sei.
Diese Begründung ist offenbar aus der Handlungsweise Luthers und der übrigen Reformatoren heraus entstanden, die, wie ich andeutete, gestützt auf die Bibel, erklärten, daß mehrere Frauen gleichzeitig zu haben, durchaus nicht mit der Bibel im Widerspruch stehe.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, vergegenwärtigen wir uns die Zustände auf dem in Frage stehenden Gebiete, dann kann niemand be streiten, daß es keine traurigeren Verhältnisse giebt als hier, die vielfach mit allen religiösen und sittlichen Grundsätzen der bürgerlichen Gesellschaft im Widerspruch stehen.
Und, meine Herren, von der Rechten, wenn Sie es als Ihre Aufgabe betrachten, durch diese Vorlage Religion, Sitte und Ordnung zu schützen, dann bitte ich Sie recht dringend: sorgen Sie auch vor allen Dingen dafür, daß Religion, Sitte und Ordnung durch diejenigen Kreise unserer Gesellschaft nicht fortgesetzt verhöhnt und beleidigt werden, die in erster Linie berufen sind, als die Wächter von Religion, Sitte und Ordnung dazustehen.
(Sehr gut!
sehr wahr!
links.)
Meine Herren, so starb vor einigen Jahren ein sehr bekannter deutscher Fürst, der in Thüringen eine sehr schön gelegene Residenz besaß; und wenn Sie diese besuchten, so konnte Ihnen jedes Kind 10 bis 12 sehr hübsch gelegene Villen zeigen, die allesammt von nacheinander abgedankten Maitreffen dieses verstorbenen Fürsten bewohnt wurden.
(Heiterkeit.
Hört!
hört!
Zurufe rechts.)
Ich will Ihnen privatim den Namen sagen; Sie wissen ihn übrigens ja; es ist deutlich genug, was ich gesagt habe.
(Zuruf rechts.)
Ich werde es Ihnen privatim mittheilen, Herr von Manteusfel.
(Zuruf.)
Ja, das setze ich voraus, daß Sie das mißbilligen; aber wenn wir uns einmal hier über den Schutz von Religion, Sitte und Ordnung unterhalten, dann halte ich es für meine Pflicht, derartige Thatsachen zur öffentlichen Kenntniß zu bringen und Sie wiederholt an Ihre Aufgabe als hauptsächliche Stützen der Staats- und Gesellschaftsordnung zu erinnern, daß Sie ihrer stets sich bewußt sein möchten und vor allen Dingen dafür eintreten sollten in den Kreisen, in denen Sie den meisten und wir gar keinen Einfluß haben, daß da fernerhin Dinge unterlassen werden, die im schreiendsten Wider- tL) spruch mit Religion, Sitte und Ordnung, welche die heutige Gesellschaft als ihre Grundlagen ansieht, stehen.
(Sehr wahr!
sehr gut!
links.)
Und, meine Herren, daß das Beispiel, was ich angeführt habe, vervielfältigt werden könnte, das wissen Sie am allerbesten durch die Kenntniß der Lebensweise in den Kreisen, die ich hier vorzugsweise im Auge habe.
Also halten Sie für nothwendig, daß durch die Vorlage ein gewisser Schutz auch für die Sitte geschaffen wird, gut, dann thun Sie das; wir werden aus anderen Gründen dem Z 111 nicht zustimmen, wenn wir auch sehr gern bereit wären, gerade dieser Bestimmung im Interesse und zum Schutze der höheren Gesellschaftskreise uns anzuschlreßen.
bhafte Heiterkeit.)
Meine Herren, ich fürchte nur das eine, daß, was Sie auch immer nach dieser Richtung hin beschließen werden, das Uebel nicht ausgerottet wird, sondern, daß das Uebel weiter und weiter frißt, bis eben für alle heutigen Uebel der letzte T°g ist.
1 link«,, Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, ich weiß nicht, ob das hohe Haus gewillt ist, jetzt in eine Duelldebatte einzutreten (Zustimmung rechts; Widerspruch links), sonst, ich wäre dazu bereit.
Ich verzichte aber mit ganz besonderem Vergnügen darauf, mich mit dem Abgeordneten Bebel über diesen Gegenstand auseinanderzusetzen.
Ich verzichte M) aber namentlich um deswillen darauf, weil ich ganz fest davon überzeugt bin, daß er mich absolut nicht verstehen würde, wenn ich mich bemühen wollte, ihm die Auffassung, die im Offizierkorps über das Duell besteht, klarzumachen.
Meine Herren, ich erkläre hier nur das eine: in der Armee besteht der Grundsatz, Ehrenhändel, wenn es irgend möglich ist, auf friedlichem Wege zu begleichen.
Ist es nicht möglich, so liegen tragische Konflikte vor, für die Sie die Mittel zur Lösung auch nicht finden werden.
Ein solch tragischer Konflikt lag in dem Falle vor, den Herr Bebel hier zur Sprache brachte.
Der betreffende Offizier erhielt längere Festungsstrafe und wurde aus dem Dienst entlassen.
Ich muß also namentlich protestiren gegen die etwa bestehende Annahme des Abgeordneten Bebel, als hätte man in der Armee diesen Offizier mit besonderer Vorliebe dem Korps erhalten.
Ich will dann nur zum Schluß noch einmal wiederholen, was ich hier im Reichstag schon in früherer Zeit ausgedrückt habe.
Die Armee vertritt die Anschauung, daß der Offizier seine Mission am besten erfüllt, wenn er sich tödten läßt für den König, das Vaterland und in Vertheidigung der Ehre seiner Fahne.
Die Armee steht aber durchaus auf dem Standpunkt, daß man dem Offizier, der, wenn es noth thut, bereit ist, für die Vertheidigung der eigenen Ehre das Leben aufs Spiel zu setzen, mildernde Umstände zubilligen muß.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Abgeordneter Gröber (Württemberg): Meine Herren, der Herr Kollege Bebel hat worüber ich mich freue die Vorgänge in der Kommission über die Duellfrage in thatsächlicher Beziehung richtig dargestellt; er hat aber die inneren Gründe dieses Vorgangs irrig beurtheilt, und weil dieser Irrthum auch in der Kommission mit dahin geführt haben mag, daß Reichstag.
89.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1895.
2213 M in zweiter Berathung der Antrag des Zentrums abgelehnt wurde, muß ich wiederholen, was der Herr Kollege Spahn schon hervorgehoben hat.
1 Die Ablehnung unseres Antrags in der zweiten Bej rathung der Kommission, die Anreizung zum Duell bei Z 210 -des Strafgesetzbuchs auch dann unter Strafe zu stellen, wenn es nicht zum Zweikampf gekommen ist, ist von den Herren der freisinnigen Partei und von den Herren der sozialdemokratischen Fraktion mit der Motivirung abgelehnt worden: ja, wenn eine Geldstrafe angedroht wird, dann hat die ganze Bestimmung keinen Werth, denn dann wird man die hohen Herren etwas beim Geldbeutel fasten, und das hat keine Wirkung.
Wir haben den Herren vergeblich entgegengehalten: dieselbe Möglichkeit ist ja auch bei dem §111 der Vorlage gegeben gewesen, denn hier werden Freiheits- und Geldstrafe nebeneinander wahlweise angedroht; wenn die Herren also befürchten, daß die Gerichtsbehörden jene hohen Herren immer bloß mit Geldstrafen belegen, müßten sie dieselbe Befürchtung auch für Z 111 haben und auch gegen die Aufnahme des Duells in Z 111 stimmen.
Allein in der damaligen Stunde waren die Mitglieder der freisinnigen und sozialdemokratischen Partei über das Zusammenstimmen der Herren von der konservativen Partei und unserer Fraktion in einen solchen Schrecken z gerathen, daß sie aus blinder Wuth gegen die von uns zu -1§ 210 vorgeschlagene Strafdrohung gegen die erfolglose Anreizung zum Zweikampf gestimmt haben und deshalb die 'Schuld tragen, daß in der zweiten Lesung der Kommission 'nichts zu stände gekommen ist.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Ich rufe die Herren aus der Kommission dafür zum Zeugniß auf.
Ich wiederhole aber, was schon mein Freund Spahn erklärt hat: wir sind bereit, wenn die Debatte weiter geht, den Antrag, den wir zu § 210 in der Kommission gestellt haben, auch im hohen Hause zu wiederholen.
Wir werden (L) den Antrag einbringen und den Herren Gelegenheit geben, auch dazu Stellung zu nehmen.
Ich freue mich, daß Herr Kollege Bebel mir ferner Gelegenheit giebt, auf einen früheren Vorgang zurückzugreifen, den er nicht mehr richtig im Gedächtniß hat, und der seiner Zeit von dem Herrn Kollegen von Vollmar gegen uns in Süddeutschland vielfach ausgeschlachtet worden ist, nämlich auf die Vorgänge vom Jahre 1892 bei der bekannten Debatte über die Soldatenmißhandlungen.
Um den erhobenen Vorwurf zu widerlegen, müssen Sie mir schon gestatten, mit ein paar Sätzen darauf näher einzugehen.
Damals ist von der Budgetkommission auf Grund einer Erörterung über den vielbesprochenen Erlaß des Prinzen Georg von Sachsen, betreffend die Soldatenmißhandlungen, dem Reichstage eine Resolution vorgeschlagen worden, dahin lautend: Die verbündeten Regierungen zu ersuchen: 1.
1 Die Militärstrafprozeßordnung baldigst einer Revision, namentlich in der Richtung einer größeren Oeffentlichkeit des Verfahrens zu unterwerfen, 2.
1 die Bestimmungen über das Beschwerderecht der Militärpersonen nach der Richtung einer Erleichterung des Beschwerderechts einer Revision zu unterziehen, 3.
1 aus die Pflege des religiösen Sinnes unter den Angehörigen des Heeres sowie auch des gesammten Volkslebens, insbesondere bei Erziehung derJugend, thunlichst hinzuwirken.
Meine Herren, die Situation war damals die, daß es sich um das Zustandekommen des Volksschulgesetzes im preußischen Landtage handelte.
Von der konservativen Seite wurde die Ziffer 3 auch aus dem Grunde gewünscht, um vom Reichstage ein Votum zu Gunsten jener Schulgesetzvorlage zu erhalten.
Umgekehrt war natürlich die linke Seite des Hauses erbost über diesen Antrag, welcher die gegen das Schulgesetz gerichteten Machinationen zu durchkreuzen drohte; sie Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
wollte unter allen Umständen diese Resolution zu Falle (0) bringen.
Es handelte sich dabei viel weniger um die Fassung der Resolution bezüglich der Militärstrafprozeßordnung, als um die Vereitlung der Resolution hinsichtlich der Pflege des religiösen Sinnes.
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter mit seinem großen taktischen Geschick als alter Stratege nicht nur mit den Herren Nationalliberalen eine Gegenresolution beantragt, die sich auf die Militärstrafprozeßordnung und das Beschwerdeverfahren bezog, sondern für seine Person noch ein eigenes Amendement vorgeschlagen, und zwar nicht zu dem mit den Nationalliberalen vereinbarten, sondern zu dem Antrage der Kommission; er schlug vor, dem Antrage, den die Herren von der rechten Seite und wir in der Kommission beschlossen hatten, bei der Befürwortung der Pflege des religiösen Sinnes noch beizufügen: unter Beseitigung des Duellunwesens.
Der Herr Abgeordnete Richter hat mit großem Geschick einen Keil zu treiben gewußt zwischen die Herren von der konservativen Partei, die dem Duell geneigt sind, und uns; er wußte genau: wenn sein Amendement angenommen wurde, ist die Resolution für die Herren von der Rechten unannehmbar, und dann fällt mit der ganzen Resolution auch die in Ziffer 3 der Resolution verlangte Befürwortung der Pflege des religiösen Sinnes.
Herr Richter hat seinen Antrag deshalb nicht zu dem von ihm unterzeichneten Antrag der Nationalliberalen, sondern zum Antrag der Kommission gestellt, weil er spekulirte: das Zentrum muß, weil es sich immer gegen das Duell erklärt hat »auch für das gegen das Duell sich richtende Amendement stimmen, um sich nicht dem Verdacht auszusetzen, als ob es seine Grundsätze verleugne; stimmt aber das Zentrum für das Amendement, so erhält das Amendement dadurch die Mehrheit im Haus und die Resolution der Kommission gewinnt eine Gestalt, welche nur noch dem Zentrum paßt; in der Schlußabstimmung fällt dann die ganze abgeänderte Resolution der Kommssion, weil für dieselbe nur noch das Zentrum eintritt.
Bekannte Geschichte!
Ich anerkenne das große Manövrirgeschick des Herrn Kollegen Richter; ich will nur die (O) Thatsache richtigstellen.
In der Debatte selber hatte die Duellfrage eine ganz untergeordnete Rolle gespielt; sie gehörte ja eigentlich gar nicht zu dem Thema der Soldaten Mißhandlungen; sie war nur ein taktischer Schachzug.
Herr Kollege Richter hat auch in der Motivirung am 16.
Februar 1892 nur gesagt: Meine Herren, ich halte es nicht für richtig, irgendwelche fremdartige, insbesondere religiöse Fragen hier hineinzuziehen.
in die Debatte über die Soldatenmißhandlungen Wenn Sie aber einmal religiöse Fragen erörtern wollen, das Verhältniß der Religion zur Einrichtung des Heeres, dann, meine Herren, können Sie unmöglich an der Duellfrage vorbeigehen.
Und nun kam der Vorschlag.
Wie wir im Zentrum damals die Situation aufgefaßt haben, geht aus den Worten hervor, die ich damals namens meiner Partei hier im Hause vorzutragen die Ehre hatte.
Am 16.
Februar 1892 kam ich am Schluß meiner Ausführungen auch auf den Antrag Richter zu sprechen, welcher, wie gesagt, nicht eigentlich die Behandlung der Duellfrage, sondern die Vereitlung der von der Kommission beschlossenen Empfehlung der Pflege des religiösen Sinnes im Volksleben bezweckte.
Wörtlich sagte ich: Wenn Sie einen so herrlichen Erkenntnißbaum haben, warum pflanzen Sie ihn dann nicht in den schönen Resolutionsgarten der Nationalliberalen
Wir sind nicht im Zweifel darüber, was der Herr Abgeordnete Richter mit seinem Amendement will; und ich kann ihm nur sagen: wir gehen nicht auf den Leim!
Wir haben also lediglich deshalb, weil wir uns die Resolution, die mit den Konservativen beschlossen war, nicht kaput machen lassen wollten, gegen das Amendement Richter gestimmt; wir haben bloß erklärt, wir wollten nicht bei dieser 308 2214 Reichstag.
89.
Sitzung.
Freitag- den 10.
Mai 1895.
() Frage und in diesem Augenblick auf die Duellfrage eingehen, weil der Zweck des ganzen Antrags nur war, die Resolution zu Gunsten der Pflege des religiösen Sinnes zu hintertreiben.
Hinterdran hat man freilich im Lande draußen gesagt: das ist ein schönes Zentrum, es ist immer gegen das Duell und hat nun im Reichstag sich dagegen erklärt, das Duell überhaupt zu verfolgen!
Das ist gewiß mit einem Schein von Recht gegen uns behauptet und ist von solchen, welche die wirkliche Sachlage nicht kannten, damals auch geglaubt worden.
Hier im hohen Haus hat aber noch niemand gewagt, uns zum Vorwurf zu machen, wir hätten damals unsere Grundsätze verleugnet, weil die stenographischen Berichte und Anlagen des Reichstags sofort einen solchen Vorwurf als unbegründet überführen.
Meine Herren, es kann darüber ein Zweifel nicht bestehen, daß wir uns immer prinzipiell bei jeder Gelegenheit gegen das Duell ausgesprochen haben und daß wir, was an uns lag, immer alles gethan haben, um dem Duellunwesen entgegenzutreten.
Denn gerade wir leiden wesentlich mit unter dem Duellunfug.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Gerade unsere Freunde haben vielfach schon darunter leiden müssen, daß, wenn sie in den Offizierstand eintreten wollten, man sie fragte: wie verhaltet ihr euch zum Duell
seid ihr bereit, euch eventuell zu duelliren
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Wir könnten Namen nennen von hochachtbaren Personen, gegen deren Ehrenhaftigkeit auch nicht ein Schatten eines Zweifels anzubringen war, die deshalb aus dem Offizierstand austreten mußten oder in den Offizierstand nicht aufgenommen wurden, weil sie erklärten: wir wollen uns nicht duelliren, weil wir grundsätzlich aus Gewissensgründen gegen das Duell sind.
1 (Lebhafte Zustimmung aus der Mitte.)
Deshalb, meine Herren, sind wir allerdings der Meinung, daß dem Duellunfug auch auf den Universitäten schärfer entgegengetreten werden sollte, als das bisher geschehen ist.
(Sehr wahr!)
In der Beziehung stimme ich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel durchaus bei.
Man wendet uns wohl ein: ja, das sind bloß ritterliche Waffenübungen, das ist kein eigentliches Duell.
Ei, meine Herren, ich weiß wohl, warum Sie das sagen —: weil Sie jenes studentische Duelliren selbst mitgemacht haben und eine Freude daran hatten!
(Sehr gut!)
Aber nicht alles, was einem in den Jugendjahren gefallen hat, braucht man später zu vertheidigen.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie auf die Autorität des Reichsgerichts ein so hohes Gewicht Ihrerseits legen, wie kommt es dann, daß Sie die Entscheidung des Reichsgerichts, daß auch die Studentenduelle unter das Strafgesetzbuch fallen, so ungern haben, sich um die herumzuwinden suchen
Um dem Unwesen des Duells auf der Universität gründlich abzuhelfen, braucht man aber gar keine Aenderung des geltenden Gesetzes, sondern nur eine Aenderung der jetzigen Handhabung des Gesetzes.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wer auf der Universität gewesen ist, weiß ganz genau, daß es eine allbekannte Thatsache ist: die und die Gesellschaften schlagen sich; man kann ja auch nachher die Spuren der Paukerei sehen; das ist ja kein Geheimniß.
(Heiterkeit.)
Man weiß ferner ganz genau, wo die Paukereien losgehen; man weiß es tage-, wochenlang vorher, man weiß, wer losgeht; nachher wird davon gesprochen, wieviel Schmisse einer bekommen hat manchmal sieht es allerdings so aus, als (6) ob die Schmisse noch etwas künstlich verlängert wären.
(Heiterkeit.)
Wenn die Universitätsbehörden mit der ihnen zustehenden Befugniß ernst machen wollten, könnte man dem Unfug bald ein Ende machen, wozu nach den Universitätsstatuten die Behörden ja verpflichtet sind.
Aber das sind meistens Beamte, die selbst als „alte Herren ''einem Korps angehören.
Die wollen natürlich nicht einschreiten als Universitätsbeamte, Universitätsrichter oder was sie für Titel haben.
Auch die Staatsanwälte bei den Landgerichten am Sitze der Universitäten, die manchmal auch durch recht mächtige Schmisse sich auszeichnen, sehen diesem Treiben sehr ruhig zu: kommt keine formelle Anzeige, so hat der Staatsanwalt im allgemeinen nicht nöthig, Untersuchung einzuleiten, und eine strafbare Handlung, deren Begehung jedermann in der Universitätsstadt kennt, zu verfolgen auf Grund der Notorietät, lehnt der Staatsanwalt als alter Korpsstudent ab.
Aber wenn die Staatsanwaltschaft und die Universitätsbehörden ihre Pflicht wirklich erfüllen wollten, wenn sie gegen diese Ausschreitungen ebenso einschreiten wollten, wie gegen andere Ausschreitungen, so könnten sie auf Grund des geltenden Strafrechts und des Disziplinarrechts der Universität vollständig genügende Mittel anwenden, um derartige Vergehen abzustellen oder sie wenigstens auf ein äußerst geringes Maß zurückzuführen.
Und, meine Herren, wenn die Studentenduelle auch eine mildere Beurtheilung beanspruchen können, als z.
B. die Offiziersduelle, so wollen Sie doch nicht vergessen, daß gerade in diesen studentischen Duellen eine der Hauptquellen liegt für die im späteren Leben vorkommenden allerdings gewöhnlich gefährlicheren Duelle.
Ich gebe zu: im großen und ganzen läuft die Sache bei den Studenten ziemlich ungefährlich ab, was ja auch natürlich ist, wenn man alle die Binden und Bandagen steht, die einer an sich hat, wenn er „losgeht ''.
Allein, aus dieser Quelle heraus, aus den Anschauungen des (D studentischen Lebens wächst dann die Gesinnung der akademisch gebildeten Gesellschaftskreise, die im späteren Leben den übrigen, gewöhnlichen Bürgern sagen: ihr steht nicht auf dem noblen Standpunkt, auf dem wir stehen; ihr seid so gewöhnliche Leute, Spießbürger, ihr müßt euch bei Ehrenkränkungen mit einer Privatklage vor Gericht behelfen; wir fechten unsere Ehrenhändel selber aus!
Nicht die tragischen Konflikte, von denen der Herr Kriegsminister gesprochen hat, die ja nur selten vorkommen, sondern die Fälle, in welchen in frivolster Weise, lediglich in Folge von Vorurtheilen gewisser, sich höher dünkender Gesellschaftskreise ein Duell veranlaßt wird, sind es, welche immer gebieterischer ein strenges Einschreiten erheischen.
Gerade diese Gesinnung wird in den Ständen, die auf den Universitäten erzogen werden, herangebildet durch die systematische Uebung der studentischen Duelle; darin liegt die große Gefahr.
Deswegen müssen wir verlangen, daß hier die Behörden eintreten; und der Herr Justizminister würde sich ein großes Verdienst erwerben, wenn er hier die Waffen, die er schon besitzt, die man ihm nicht erst zu geben braucht, anwendet, wie es seine Pflicht ist!
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, ich bin doch genöthigt, gegenüber dem Herrn Abgeordneten Spahn ein paar Worte zu sagen.
Herr Spahn hat es für nöthig gehalten, die thatsächliche Richtigkeit meiner Ausführungen über die Vorgänge in der Kommission zu bemängeln, und zwar in wenig höflicher Weise, indem er erklärt hat, diese meine Darstellung hätte der Wahrheit nicht entsprochen.
Dem gegenüber konstatire ich, daß auch durch die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Bebel gemacht hat, die vollständige Richtigkeit dessen, was ich Reichstag.
89.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1895.
2215 () gesagt habe, konstatirt ist.
1 Ich halte meine thatsächlichen Behauptungen voll aufrecht.
Herr Spahn hatte nach keiner Richtung hin gegründete Veranlassung, die Richtigkeit meiner Ausführungen zu bestreiten; er konnte nur in einem Punkte meine Auffassung als den Anschauungen des Zentrums, wie sie sich in der Kommission betheiligt haben, nicht entsprechend bezeichnen.
Ich nahm an, das Umschwenken des Zentrums zwischen der ersten und zweiten Lesung sei hervorgegangen aus dem Wunsche, einen Stein des Anstoßes bei den Konservativen aus dem Wege zu räumen, um auf diese Weise das Kompromiß zwischen dem Zentrum und den Konservativen für die zweite Lesung in der Kommission möglich zu machen.
Diese Behauptung habe ich aufgestellt.
Liegt darin etwas beleidigendes
Es wäre das ein eben solcher taktischer Zug gewesen, wie jener, von dem uns eben der Herr Kollege Gröber erzählt hat.
Was dann insbesondere unsere Stellung zu dem späteren Antrag des Zentrums zu Z 210 anbelangt, so lag die Sache folgendermaßen: diesen Antrag, den ich einen „Verlegenheitsantrag ''nennen möchte, haben wir Freisinnigen von vorn herein nicht mit besonderem Wohlwollen angesehen; sobald aber das Zentrum noch obenein zu erkennen gegeben hatte, daß es der von den Konservativen beliebten Verwässerung dieses seinen eigenen Antrags zustimmen würde, so hatten wir erst recht keinen Anlaß, für diesen Antrag zu stimmen.
Ich will dabei allerdings auch ganz offen gestehen, daß, nachdem wir erkannten, daß dem Zentrum daran lag, überhaupt etwas zu Stande zu bringen, was wir mißbilligten, wir selbstverständlich um so weniger Veranlassung hatten, für diesen Antrag einzutreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht gehabt, mich an der Diskussion überhaupt zu betheiligen; aber der Herr Abgeordnete Bebel hat mich persönlich angeredet und sich darüber beschwert, daß ich ihn unterbrochen hätte und dabei gesagt, ich wäre immer sehr gelangweilt bei seinen Reden.
Da thut er mir doch Unrecht; daß ist nicht immer der Fall.
Allerdings hat der Herr Abgeordnete Bebel eine Art, alte, längst bekannte Sachen hier als Neuigkeiten vorzubringen mit einer gewissen Selbstgefälligkeit, als ob er neue, nur ihm bekannte Dinge uns erzählte.
Das ist ein Fehler, in den er nicht immer verfällt; ich höre ihn unter Umständen recht gem sprechen.
Aber jetzt verfiel er wieder in ihn, und das war der Grund, weshalb ich ihn unterbrochen habe.
Außerdem aber möchte ich gegen die.
Herren Bebel und Gröber ein Wort sagen bezüglich der studentischen Verbindungen und Mensuren.
Meine Herren, wie können Sie die mit den Duellen auf eine Stufe stellen!
Das sind in der That ritterliche Waffenübungen (lebhafter Widerspruch aus der Mitte sehr richtig!
rechts), wie sie dem germanischen Stamm eigen sind, und ich würde unglücklich sein, wenn unsere frischen, fröhlichen Studenten von diesen ritterlichen Waffenübungen jemals abweichen wollten, und dem Herrn Abgeordneten Gröber folgen.
Ich kenne auch die Anschauungen von meinen studentischen Erinnerungen her, die der Herr Abgeordnete Gröber hat; ich respektire sie bis zu einem gewissen Maße.
Aber ich würde unglücklich darüber sein, wenn seine Anschauungen die allgemeinen Anschauungen unserer Studentenschaft würden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, diese von Herrn von Kardorff soeben als Waffenspiele bezeichneten Duelle der Studenten sind vom Reichsgericht als Zweikampf mit ge- (0) fährlichen Waffen beurtheilt worden.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Nicht wir, sondern Sie greifen die Autorität unseres höchsten Gerichtshofs an.
Dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth habe ich zu erwidern, daß er die Thatsache bestätigt hat, welche ich behauptet habe, woraus folgt, daß sein Bericht der Wahrheit nicht entsprochen hat.
Er hat bei seinen Erstausführungen gar nicht erwähnt, daß wir zu Z 210 des Strafgesetzbuchs in der zweiten Lesung einen Antrag gestellt hatten.
Was die praktische Tragweite dieses Antrags betrifft, so ist derselbe wirksamer, wie es die Aufnahme der ZZ 201 und 205 in Z 111 sein würde.
Der Herr Abgeordnete Bebel kann die Begründung der Ansicht, daß man das Anreizen zum Ehebruch bestrafen kann, auch wenn im einzelnen Fall der Ehebruch nicht strafbar ist, nachlesen, wenn es ihm beliebt, auf Seite 37 des Berichts.
Ich will die Ausführungen aus der Kommission, die er gehört hat, hier nicht wiederholen.
Bemerken muß ich ihm aber: wenn er gesagt hat, das Konzil von Trient habe die Ehe von da an als Sakrament erklärt, so irrt er.
Schon vor dem Konzil von Trient, und zwar zurück bis auf die Person Christi hin, ist die Ehe in der katholischen Kirche als Sakrament bezeichnet und behandelt worden.
Er verwechselt die Formulirung eines Dogmas in bestimmten Worten mit dem Inhalt eines Dogmas.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Ich bin dem Hern Kollegen Spahn sehr dankbar für die Belehrung, die er mir soeben hat zu theil werden lassen.
Ich huldige dem Grundsatz: man kann nie genug lernen, und gerade auf diesem Gebiet, das er eben.


berührt hat, bin ich im großen Ganzen so Laie, daß ich noch vieles lernen kann, was ich bisher noch nicht wußte.
(Heiterkeit).
Herrn von Kardorff gegenüber möchte ich nicht gerade unhöflich werden in der Weise, daß ich etwa sagte, wenn er meinte, er langweile sich manchmal bei meinen Reden: dasselbe passire auch mir zuweilen wenn er redet, nämlich dann, wenn er das alte bekannte Thema der Währungsfrage anschneidet.
1 (Sehr gut!
Heiterkeit.)
Im übrigen hat der Herr Abgeordnete von Kardorff nichts gesagt, was irgendwie gegen das spricht, was ich ausführte.
Ich nehme also an, daß er mit allem übrigen, was ich ausgeführt habe, einverstanden ist.
(Heiterkeit.)
Wenn er ferner meinte, ich liebte es manchmal, altbekannte Dinge mit einer Selbstgefälligkeit darzulegen, als wenn ich ganz allein der Wissende sei, so weiß ich in der That nicht, wie er zu diesem Ausspruch kommt.
Ich gehe immer von der Voraussetzung aus, wenn ich hier etwas vortrage, daß wenigstens ein Theil in diesem erleuchteten Hause so klug ist, daß er das weiß, was ich sage; und zu diesem Theil rechne ich künftighin unter allen Umständen den Herrn von Kardorff.
1,.


«.
(Große Heüerkeü.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich muß dem Herm Abgeordneten Spahn gegenüber sagen, daß mir das reichsgerichtliche Erkenntniß sehr bekannt ist, und daß ich es für ein außerordentlich thörichtes halte.
(Große Unruhe.
Heiterkeit links.)
308'2216 Reichstag.
89.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1895.
() Präsident: Es liegt keine weitere Wortmeldung vor; ich schließe deshalb die gesammte Diskussion über den ganzen Z 111.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Derselbe verzichtet.
Ich bitte nunmehr um möglichste Ruhe, wenn ich Ihnen vortrage, in welcher Reihenfolge abgestimmt werden soll, da ich nicht wünsche, daß nachträglich sich Mißverständnisse herausstellen oder Gegenvorschläge gemacht werden müssen.
Ich gedenke in erster Reihe zur Abstimmung zu bringen den Antrag vr.
Barth auf Abänderung eines Theils des zweiten Absatzes des § 111.
Sie erlassen mir die Verlesung, denn er liegt Ihnen gedruckt vor.
Falls dieser Antrag abgelehnt werden sollte, so kommt der Antrag der Herren Abgeordneten von Levetzow und Genossen zur Abstimmung, welcher den ganzen Absatz 2 anders fassen will.
In dritter Reihe würde ich die Frage an das Haus richten, ob Z113 des Strafgesetzbuchs in den § 111 eingefügt werden soll; in vierter Reihe, ob der Z 114 des Strafgesetzbuchs in den § 111 eingefügt werden soll.
Wenn die Einfügung der ZA 113 und 114 angenommen werden sollte, dann wäre damit der Antrag des Herrn Abgeordneten Gröber erledigt.
Falls aber die Einfügung der ZZ 113 und 114 des Strafgesetzbuchs abgelehnt werden sollte, dann kommt der Antrag Gröber zur Abstimmung.
Sie verzichten auch hier auf Verlesung desselben.
Diese Abstimmung über den Antrag Gröber wäre die fünfte Abstimmung.
Als sechste würde ich die Frage an das Haus richten, ob der Z 166 des Strafgesetzbuchs in dem Z 111 der Vorlage aufrecht zu halten sei.
In siebenter Reihe würde ich die Frage an Sie richten, ob der Z167 des Strafgesetzbuchs in dem Z111 aufrecht zu erhalten sei.
Als achte Frage würde ich an das Haus diejenige richten, ob das Wort „Ehebruch ''im Z 111 aufrecht erhalten werden soll; als neunte, ob, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Barth entsprechend, der Z 201 des Strafgesetzbuchs in den Z 111 eingefügt werden soll; und als zehnte Frage, ob (L) der Z 205 des Strafgesetzbuchs in den Z 111 eingefügt werden soll.
Das sind die vorausgehenden Eventualabstimmungen.
Elstens richte ich dann die Aufforderung an diejenigen, die dem Kommissionsantrag so, wie er sich durch die vorausgegangen 10 Abstimmungen gestaltet haben wird, zustimmen wollen.
Die Abstimmung über den Kommissionsantrag in der Fassung, die er durch die vorausgegangenen Abstimmungen erlangt haben wird, wird eine namentliche sein.
Der Antrag darauf ist seitens der Herrn Abgeordneten Molkenbuhr und Genossen, unterstützt von der erforderlichen Anzahl von Abgeordneten, gestellt.
Sollte der Kommissionsantrag abgelehnt werden, dann würde zuletzt noch über die Regierungsvorlage, und zwar über Z 111 und über Z 111a, abzustimmen sein.
Ich richte nunmehr die Aufforderung an das Haus, etwaige Bedenken oder Gegenanträge über diesen Modus der Fragestellung vorzubringen.
(Pause.)
Es erhebt sich kein Widerspruch; ich kann deshalb als feststehend erklären, daß diese Art des Verfahrens vom Hause genehmigt ist.
Wir schreiten nunmehr zur Abstimmung in der vorbezeichneten Weise.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Barth zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Barth ist demnach abgelehnt.
Ich fordere nunmehr diejenigen Herren auf, welche dem Antrag der Herren Abgeordneten vr.
von Levetzow und Genossen ihre Zustimmung ertheilen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeord- L) nete vr.
Enneccerus.
Abgeordneter vr.
Enneccerus: Ich bitte zu konstatiren, daß wir nur über den Antrag im allgemeinen vorbehaltlich der aufzunehmenden Paragraphen jetzt abstimmen.
(Lebhafte Zurufe.)
Präsident: 1 Es kommt ja jeder einzelne Paragraph nachher zur Abstimmung; es handelt sich also nur um den Antrag vr.
von Levetzow und Genossen zum Text des Z 111, und es ist nur einer; es kann also gar kein Mißverständniß vorliegen.
Ich ersuche nochmals diejenigen Herren, welche diesem Antrag der Herren Abgeordneten vr.
von Levetzow und Genoffen, den Wortlaut des Absatz 2 des Z 111 betreffend, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den Z 113 des Strafgesetzbuchs in den Z 111 der Vorlage einfügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den Z 114 des Strafgesetzbuchs in den Z 111 der Vorlage einfügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr kommt der Antrag des Herrn Abgeordneten Gröber zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche!
dem Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Gröber auf Nr.
314 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den Z 166 des Strafgesetzbuchs in dem Z 111 aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit; die Aufrechterhaltung ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den Z 167 des Strafgesetzbuchs in dem Z 111 aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit; die Aufrechterhaltung ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche die Worte „zum Ehebruch ''im H 111 aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben, geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Aufrechterhaltung dieser zwei Worte ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den Z 201 des Strafgesetzbuchs in den Z 111 der Vorlage eingefügt haben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Barth.
Abgeordneter vr.
Varthr Ich glaube, die Abstimmung zu Z 205 hat jetzt keinen Zweck mehr; ich ziehe deshalb den Antrag zurück.
Präsident: Der Antrag bezüglich des H 205 des Strafgesetzbuchs ist zurückgezogen; es wird deshalb nunmehr einer Abstimmung darüber nicht mehr bedürfen.
Reichstag.
89.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1895.
12217 IX) Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über den Kommisstonsantrag zu Z 111 so, wie er sich durch die Vorabstimmungen gestaltet hat.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung ist zurückgezogen.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche dem Antrage der Kommission so, wie er sich durch die Vorabstimmungen gestaltet hat, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr, meine Herren, bringe ich die Regierungsvorlage, und zwar in zwei getrennten Abstimmungen, weil sie zwei Paragraphen umfaßt, zur Abstimmung, zuerst den Z 111 und dann den Z 111a.
Die Herren sind damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Z 111 nach der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Heiterkeit.)
Das ist die Minderheit.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den Z 111a nach der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich von den Pl-t-n M erheb- ».
Das ist die Minderheit; auch Z 111a der Regierungsvorlage ist sonach abgelehnt.
Meine Herren, nunmehr schlage ich vor, die Berathung zu vertagen, und schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend, den 11.
Mai, Mittags 1 Uhr mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Das Haus stimmt dem zu.
Die Mitglieder des Reichstags, Herren Freiherr von Manteuffel und Lotze wünschen aus der XIV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs ersuche ich die 4. und 6.
Abtheilung, heute nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.