Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Als Vorlage sind eingegangen: die auf Grund des Z 139 u der Gewerbeordnung vom Bundesrath erlassenen Bestimmungen über die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter auf Steinkohlenbergwerken, sowie die Vorschriften, betreffend Abänderung der Bestimmungen des Bundesraths über die Beschäftigung von Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeitern in Walz- und Hammerwerken vom 29.
April 1892.
Dem Herrn Abgeordneten Zimmermann habe ich für 2 Tage und dem Herrn Abgeordneten Blankenhorn für 8 Tage Urlaub ertheilt.
Entschuldigt für heute sind die Herrn Abgeordneten Fink, Krebs und von Czarlinski.
Die Reichstagsmitglieder Dr. Bürklin, Engels, Ehni, Ancker, Weber (Bayern), von Wolszlegier (Schönfeld), Schmidt (Berlin), Lerno, Hüpeden und Fusangel wünschen wegen anderweitiger Geschäfte aus der II-, VI.
und VIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 3., 7., 5., 1. und 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Erster Gegenstand (0) derselben ist die Berathung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Auer und Genossen wegen Einstellung des gegen das Mitglied des Reichstags Schmidt (Frankfurt) bei dem Reichsgericht wegen Preßvergehens schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der Session (Nr.
128 der Drucksachen).
In der eröffneten Diskussion hat das Wort zur Begründung des Antrags der Herr Abgeordnete Singer.
Antragsteller Abgeordneter Singer: Ich verzichte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Das Schlußwort wird nicht gefordert.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Schmidt (Frankfurt) vor dem Reichsgericht schwebende Strafverfahren wegen Beleidigung durch die Presse, v Nr.
28195, während der Dauer der gegenwärtigen Reichstagssession eingestellt werde.
Ich bitte, daß diejenigen, welche so beschließen wollen, ''Etehen-1 (Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Zweiter Gegenstand der Tagesordnung ist die Interpellation der Abgeordneten Dr. Hitze, vr.
Lieber (Montabaur) (Nr.
121 der Drucksachen).
Ich habe zunächst an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen die Frage zu richten, ob und wann die Interpellation beantwortet werden soll
Reichskanzler Fürst zu Hohenlohe-Schillingsfürst: Ich (v) werde die Interpellation sofort beantivorten.
Präsident: Dann habe ich das Wort zu ertheilen zur Begründung der Interpellation an den Herrn Interpellanten, Abgeordneten vr.
Hitze.
Interpellant Abgeordneter vr.
Hitze: Meine Herren, es ist gerade ein halbes Jahrzehnt, daß die Kaiserlichen Februarerlasse in die Lande gingen.
Dieselben wurden mit Jubel und Begeisterung aufgenommen in unserem ganzen deutschen Volk; selbst über die Grenzen hinaus, in der ganzen Welt fanden sie freudiges Echo.
Es waren Tage nationaler Erhebung und Begeisterung, als die Delegirten der verschiedenen Staaten Europas nach Berlin pilgerten zur Arbeiterschutzkonferenz, um mitzuarbeiten an diesem Werk des Friedens.
Große Hoffnungen knüpften sich an die hochherzige Initiative Seiner Majestät vielfach übertriebene Hoffnungen.
Aber für jeden, der weiß, wie hier gerade die Schwierigkeiten groß sind, der zu unterscheiden weiß zwischen Ideal und Wirklichkeit, haben sich diese Hoffnungen vollauf erfüllt.
Es ging von der Arbeiterschutzkonferenz ein mächtiger Impuls aus durch alle Kulturstaaten Europas.
Alle Staaten haben, dank dieser Anregung, entweder eine Arbeiterschutzgesetzgebung neu begründet, oder aber ihre bestehende Arbeiterschutzgesetzgebung weiter ausgebaut.
Die Frage der Berechtigung und Bedeutung des Arbeiterschutzes war mit der Berliner Konferenz entschieden; nur das „wie weit
steht noch zur Diskussion.
Auch unser eigenes Vaterland ist nicht zurückgeblieben.
Wie wir bereits auf Grund der Novemberbotschaft Kaiser Wilhelms I. auf dem Gebiete der Arbeiterversicherung an der Spitze der Kulturstaaten stehen, so sind wir auch mit dem Arbeiterschutzgesetze von 1891 wenigstens mit in die vorderste Reihe gerückt ich will in keinen Vergleich des Werthes und der Bedeutung der verschiedenen Arbeiterschutzgesetze eintreten, ich sage nur: in die vorderste Reihe gerückt.
99 690 Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Febmar 1895.
(L.) Meine Herren, die Zentrumsfraktion hat freudig mitgearbeitet an diesem nationalen Friedenswerk.
Sowohl die Krankenversicherung wie die Unfallversicherung sind der entscheidenden Mitwirkung der Zentrumsfraktion zu verdanken, ebenso und noch mehr die Arbeiterschutzgesetzgebung.
Nur eines der großen sozialen Gesetze, auf die wir stolz sind, ist nicht mit uns, ist gegen die Majorität des Zentrums zu Stande gekommen: das ist das Alters- und Jnvaliditätsversicherungsgesetz.
Aber, meine Herren, ich glaube, heute wird man am wenigsten uns einen Vorwurf daraus machen, daß wir aus praktischen und prinzipiellen Bedenken namentlich bezüglich Organisation und Umfang der Versicherung diesem Gesetze nicht beigetreten sind; aber auch hier haben wir alles aufgeboten, demselben eine solche Gestaltung zu geben, daß es möglichst dem sozialen Frieden diene.
Wir haben ehrlich mitgewirkt bei der Ausführung des Gesetzes, wie wir auch demnächst unsere volle Kraft einsetzen werden, wenn eine Novelle zu diesem Gesetz kommt.
Meine Herren, wir sind stolz auf die deutsche Sozialgesetzgebung.
Nicht, als ob wir nicht noch Wünsche hätten wir betrachten dieselbe als einen erfreulichen Anfang, als eine geeignete Grundlage, auf der sich weiter bauen läßt.
Wir bekennen uns namentlich zu dem Inhalt der Kaiserlichen Erlasse vom 4.
Februar 1890 auch heute noch voll und ganz.
Wir fühlen um so mehr das Bedürfniß, dies zu bekunden, als leider vielfach eine gewisse Erkaltung des sozialen Reformeifers eingetreten zu sein scheint; wir betonen es um so mehr in dem Augenblick, wo die sogenannte Umsturzvorlage uns beschäftigt und nur zu sehr der Glaube im Volke propagirt wird und auch Verbreitung findet, als ob es sich nur darum handle, die Stimmen der drängenden Arbeiterwelt verstummen zu machen.
Wir verbinden damit den Ausdruck der Hoffnung und des Wunsches, daß auf dem einmal betretenen Wege weiter gegangen werde.
Nur dann ist das Ziel der sozialen (8) Versöhnung und Ausgleichung gesichert, wenn das große Werk der Sozialreform mit derselben Weisheit und Energie weiter geführt wird, wie es begonnen worden ist.
Meine Herren, zu unserer Freude hat dieser Gedanke der Fortführung der Sozialgesetzgebung auch in der Eröffnungsrede zur gegenwärtigen Reichstagssitzung Ausdruck gefunden.
Seine Majestät der Kaiser hat gleichsam den Februarerlassen nochmals ein Echo gegeben: Getreu den Ueberlieferungen der Vorfahren, betrachten Meine hohen Verbündeten und Ich es als die vornehmste Aufgabe des Staats, die schwächeren Klassen der Gesellschaft zu schützen und ihnen zu einer höheren wirthschaftlichen und sittlichen Entwicklung zu verhelfen.
Die Pflicht, dieses Ziel mit allen Kräften anzustreben, wird um so zwingender, je ernster und schwieriger der Kampf um das Dasein für einzelne Gruppen der Nation sich gestaltet hat.
Von der Ueberzeugung getragen, daß es der Staatsgewalt obliegt, gegenüber den streitenden Interessen der verschiedenen Elemente das Gesammtinteresse des Gemeinwesens und die Grundsätze der ausgleichenden Gerechtigkeit zur Geltung zu bringen, werden die verbündeten Regierungen fortfahren in dem Bestreben, durch Milderung der wirthschaftlichen und sozialen Gegensätze das Gefühl der Zufriedenheit und der Zusammengehörigkeit im Volke zu erhalten und zu fördern.
Denselben Gedanken hat auch der Herr Reichskanzler in seiner programmatischen Eröffnungsrede hier im Hause ausgesprochen.
Auch hier ist die positive Bekämpfung der Sozialdemokratie proklamirt werden.
Wir freuen uns dessen; wir möchten nur, daß diesen Worten auch die Erfüllung durch entsprechende Vorlagen, durch entsprechende Thaten werde.
Meine Herren, die Ziele der Reform, speziell auf dem Gebiet des Arbeiterschutzes, sind in dem Absatz 4 und 5 der Februarerlasse niedergelegt.
Im Absatz 4 des Erlasses an (6) die Minister der öffentlichen Arbeiten und für Handel und Gewerbe wird es als eine der Aufgaben der Staatsgewalt betont, die Zeit, die Dauer und die Art der Arbeit so zu regeln, daß die Erhaltung der Gesundheit, die Gebote der Sittlichkeit, die wirthschaftlichen Bedürfnisse der Arbeiter und ihr Anspruch auf gesetzliche Gleichberechtigung gewahrt bleiben.
Der Erfüllung dieses Ziels diente das Arbeiterschutzgesetz von 189091.
Wir haben damals eine Reihe von Forderungen zurückstellen müssen, indem die bezüglichen Anträge keine Majorität fanden; wir haben auf dieselben nicht verzichtet, vielmehr schon im Jahre 1893 wie auch in der gegenwärtigen Session durch entsprechende Anträge Antrag vom 16.
November 1893, Nr.
40 der Drucksachen; Antrag vom 5.
Dezember 1894, Nr.
22 der Drucksachen wieder aufgenommen.
Dieselben bezwecken die gesetzliche Regelung der Arbeitszeit auch der erwachsenen Arbeiter und die Beschränkung der Beschäftigung von verheirateten Frauen in Fabriken.
Diese Fragen werden uns noch eingehend beschäftigen.
Für heute möchten wir in erster Linie die Aufmerksamkeit hinlenken auf das zweite große Ziel, wie es in den Februarerlasien in Aussicht gestellt ist und wie es Ausdruck gefunden hat in dem fünften Absatz.
Dort heißt es: Für die Pflege des Friedens zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern sind gesetzliche Bestimmungen über die Formen in Aussicht zu nehmen, in denen die Arbeiter durch Vertreter, welche ihr Vertrauen besitzen, an der Regelung gemeinsamer Angelegenheiten betheiligt und zur Wahrnehmung ihrer Interessen bei Verhandlung mit den Arbeitgebern und mit den Organen Meiner Regierung befähigt werden.
Durch eine solche Einrichtung ist den Arbeitern der freie und friedliche Ausdruck ihrer Wünsche und Beschwerden zu ermöglichen und den Staatsbehörden Gelegenheit (8) zu geben, sich über die Verhältnisse der Arbeiter fortlaufend zu unterrichten und mit den letzteren Fühlung zu behalten.
Meine Herren, das sind wichtige und bedeutungsvolle Zusagen; es soll nicht genug sein mit büreaukratischen Arbeiterschutzmaßnahmen, die Arbeiter selbst sollen zur Mitwirkung herangezogen werden.
Es sind große organisatorische Maßnahmen in Aussicht genommen.
Die Arbeiter sollen an der Regelung gemeinsamer Angelegenheiten „betheiligt ''werden; es sollen gesetzliche Formen geschaffen werden, in denen es ihnen möglich ist, ihre Wünsche und Klagen zum Ausdruck zu bringen, ihre berechtigten Interessen geltend zu machen, nicht bloß gegenüber den Arbeitgebern, sondern auch gegenüber den Staatsbehörden.
Wie die verbündeten Regierungen sich die Erfüllung dieser Zusagen denken, weiß ich nicht.
Vielleicht 'haben sie bisher noch nicht Gelegenheit gefunden, sich darüber auszusprechen; heute ist sie gegeben.
Wir wollen deren Anschauungen und Entschließungen auch nicht vorgreifen; bloß um auszusprechen, wie wir uns die Erfüllung denken, haben wir im zweiten Theile unserer Interpellation unsere Anfrage konkreter zum Ausdruck gebracht.
Wir verlangen und erwarten vor allem, daß den Arbeitern zunächst die Möglichkeit gegeben wird, sich zum Zweck der Wahrung ihrer Interessen zu organisiren, daß die Berufsvereine der Arbeiter gesetzliche Anerkennung finden.
Wir erblicken in zweiter Linie die Erfüllung der Kaiserlichen Botschaft darin, daß eine geordnete gesetzliche Vertretung der Arbeiter geschaffen werde, um ihre Wünsche und Klagen auch den Staatsbehörden gegenüber zum Ausdruck zu bringen.
Meine Herren, wir erachten als das Wichtigste, Nothwendigste und Erste, daß den Arbeitern wenigstens die Möglichkeit gegeben werde, durch eigene Organisationen ihre Interessen zu vertreten, daß ihre Organisationen gesetzlich gesicherten Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1895.
691 () Boden, gesetzliche Anerkennung finden.
1 Wir müssen diese Möglichkeit schaffen, wir müssen dieses Bedürfniß anerkennen.
Dieses Bedürfniß besteht zunächst bezüglich der materiellen Selbsthilfe.
Keiner wird verkennen, daß alle unsere Versicherungsgesetze durchaus nicht alle Bedürfnisse der Arbeiter befriedigen; dieselben weisen zahlreiche Lücken, zahlreiche Mängel auf.
Wir müssen sogar wünschen, daß die Arbeiter lernen, nicht bloß immer auf die Staatshilfe, auch nicht bloß auf die Initiative der Arbeitgeber zu rechnen, daß sie vor allen Dingen selbst Hand anlegen.
Die Selbsthilfe bleibt auch für den Arbeiter der Hauptweg zum Ziele.
Diese Selbsthilfe dem Arbeiter zu ermöglichen, sie ihm zu sichern, das ist der Zweck, den wir mit unserem Antrag betreffs der Berufsvereine verfolgen.
Wir müssen wünschen, daß die Arbeiter selbst Hand anlegen, daß sie sorgen, daß die Unterstützung, die nach dem Krankenkassengesetz obligatorisch bloß 13 Wochen dauert, bloß die Hälfte des Lohnes als Ersatz in Krankheitstagen umfaßt, durch Schaffung von Zuschußkassen ihre Ergänzung finde.
Meine Herren, wir betrachten es als ein berechtigtes Streben, daß auch die Wittwen und Waisen der Arbeiter versorgt werden.
Solange wir dies gesetzlich nicht thun, müssen wir um so mehr ermöglichen, daß die Arbeiter selbst solche Wittwen- und Waisenkassen, wenigstens die Fürsorge durch Sterbekassen sich schaffen.
Wir empfinden es als ein Bedürfniß, Fürsorge zu treffen für die Arbeiter in den Tagen unverschuldeter Arbeitslosigkeit; wir schrecken alle noch zurück, gesetzgeberisch nach dieser Richtung vorzugehen, aber um so mehr müssen wir wenigstens dem Arbeiter die Möglichkeit geben, Kassen zu gründen zur Versorgung in den Tagen unverschuldeter Arbeitslosigkeit.
Meine Herren, die Bedeutung des Arbeitsnachweises zur Bekämpfung unverschuldeter Arbeitslosigkeit wird heutzutage allgemein von der Staatsregierung wie von den Stadtgemeinden anerkannt.
Auch hier sind Versuche gemacht worden, von Staats- und Gemeindewegen Einrichtungen zu treffen.
Jeden (6) falls stehen wir aber erst in den Anfangsstadien; wir müssen um so mehr dafür sorgen, daß die Arbeiter selbst wenigstens die Möglichkeit haben, Arbeitsnachweise zu organisiren.
Wir müssen ihnen diese Möglichkeit um so mehr geben, als die Arbeitgeber vielfach einseitig nach dieser Richtung vorgehen.
So, meine Herren, giebt es eine ganze Reihe Aufgaben materieller Fürsorge.
Ich erinnere auch vor allen Dingen an die Fürsorge für erkrankte Familienangehörige, die ja die Krankenkassen leisten können, aber nicht leisten müssen.
So giebt es zahlreiche Gebiete materieller Fürsorge, wo die Arbeiter selbst Hilfe schaffen können, und wo wir ihnen die Möglichkeit geben müssen, entsprechende Organisationen zu schaffen.
Diese Kassen müssen über den Rahmen lokaler Organisation hinausgehen.
Deutschland ist ein einheitliches Wirthschaftsgebiet; wir haben die Freizügigkeit; oft ist der Arbeiter durch die Verhältnisse gezwungen, seinen Wohnsitz zu wechseln.
Darum müssen diese Kassen über den Rahmen lokaler und gemeindlicher Organisation hinausgehen.
Das ist nothwendig, um die einmal erworbenen Ansprüche zu sichern; das ist auch ''für die Vertheilung des Risikos zweckmäßig.
Je größer das, Gebiet, desto mehr ein Ausgleich der individuellen Zufälle.
Daraus folgt aber ohne weiteres, daß wir diese Organisationen nicht abhängig machen können von dem Belieben der Landesbehörden, daß wir ihnen eine reichsgesetzliche Form sichern müssen, unabhängig von den Grenzen der Einzelstaaten.
Wir müssen dies um so mehr, als die Vereinsgesetzgebung und die Gesetzgebung der Einzelstaaten bezüglich der Versicherungskassen sehr mannigfaltig sind.
Wir müssen den Arbeitern entgegenkommen, wir müssen uns sogar freuen, wenn sie dies Gebiet praktischer Arbeit betreten, und ihnen die Verfolgung dieses Weges erleichtern.
Meine Herren, nichts ist wirksamer zur Heilung von allgemeinen sozialen Weltbeglückungstheorien als die positive praktische Arbeit.
Wenn die Arbeiter Freude an diesem praktischen, positiven Wirken bekommen, in demselben Maße werden sie sich der revolutionären Agitation entziehen; sie (6) werden so vor allen Dingen eine praktische Schule durchmachen, in der sie kennen lernen die Grenzen menschlicher Macht und Arbeit, die Schwächen aller menschlichen Institutionen; sie werden endlich ihr Geld lieber für solche praktischen Zwecke verwenden, als dasselbe in allgemeinen Agitationsfonds verschwinden lassen, wobei doch nur wenig herauskommt.
Meine Herren, aber nicht bloß das; wir können den Arbeitern auch nicht das Recht verschränken, sich zu organisiren zur Erzwingung besserer Arbeitsbedingungen.
Wir können es den Arbeitern unmöglich verübeln, wenn sie in ihrer Vereinzelung sich hilflos fühlen, deshalb zusammentreten, um auch beim Arbeitsvertrag ein entscheidendes Wort mitzusprechen bezüglich der Arbeitszeit, bezüglich des Arbeitslohns; wir müssen schon vom Standpunkt der Gerechtigkeit aus ihnen diese Möglichkeit geben: es ist die Konsequenz der Koalitionsfreiheit.
Alle Kulturstaaten haben den Arbeitern das Koalitionsrecht gegeben, das Recht, sich zusammenzuschließen, Gelder einzusammeln, um ihre Forderungen eventuell auch durch einen Streik zu erzwingen.
Wenn das Koalitionsrecht aber Wahrheit sein soll, muß auch die gesetzliche Anerkennung der betreffenden Vereine, die Ausstattung mit Korporationsrechten nothwendig folgen.
Wer das eine will, der kann das andere nicht verweigern.
Meine Herren, die Arbeiterorganisationen müssen für den Zweck Geld ansammeln können, sie müssen über ihr Vermögen disponiren können, sie müssen bindende Beschlüsse fassen können, sie müssen auch gerichtlich Verträge schließen und ihre Rechte geltend machen können.
Wir müssen dieses Recht um so mehr gewähren, als die Arbeitgeber alle möglichen Formen haben, sich zu organisiren: es giebt Kartelle, es giebt Preiskonventionen, Syndikate rc.
wir haben alle möglichen vermögensrechtlichen Formen, deren die Arbeitgeber sich bedienen können.
Für die Arbeiter genügen diese Formen nicht, wir müssen ihnen eben in anderer Weise entgegenkommen.
Aber auch hier gilt, was ich bezüglich der Kaffen ausgeführt (v) habe: wir können diese Organisationen nicht auf die Landesgrenzen der Einzelstaaten beschränken.
Wenn die Arbeiter mit Erfolg in diesen Kampf eintreten wollen, dann müssen sie über diesen engen Rahmen hinausgehen und sich wenigstens national organisiren können; auch hier können am wenigsten die verschiedenen Vereinsgesetze, die in Deutschland herrschen, maßgebend sein.
Meine Herren, selbst die Erörterung „öffentlicher Angelegenheiten ''dürfen wir ihnen nicht absolut verbieten.
Wir können doch z.
B. nicht dem Gewerkverein christlicher Bergarbeiter im Ruhrrevier das Recht versagen, daß sie sich in einer Petition an den Reichstag um eine gesetzliche Anerkennung der Berufsvereine bemühen.
Das liegt durchaus im Rahmen der Vertretung der Standesinteressen.
Das sind allerdings andererseits „öffentliche Angelegenheiten '', und insofern könnten aus solchem Anlaß alle Gewerkvereine, wenn eine engherzige Auslegung stattfindet, als „politische Vereine ''den Vereinsgesetzen der Einzelstaaten unterstellt werden und z.
B. in Preußen, wo politische Vereine nicht mit einander in Verbindung treten dürfen, der Auflösung verfallen.
Wir müssen um so mehr freie Bahn schaffen, als ja jetzt in Preußen die Absicht bestehen soll, das Vereinsgesetz zu verschärfen.
Wenn thatsächlich diese Absicht besteht, wenn die preußische Staatsregierung wirklich die politische Agitation in den Vereinen schärfer treffen will, dann möge sie aber doch zunächst und vor allem Sorge tragen, daß nicht die Gehässigkeit auf sie fällt, unter diesem Vereinsgesetz auch die berechtigten Bestrebungen der Arbeiter zu unterdrücken.
Nichts nützt den Agitationen der Sozialdemokraten mehr, als wenn sie darauf verweisen können, daß nicht sie, sondern die gewerkvereinlichen Bestrebungen der Arbeiter getroffen werden.
Meine Herren, die gesetzliche Anerkennung der Berufsvereine der Arbeiter liegt nicht bloß im Interesse der Arbeiter, sie liegt im Interesse aller Berufsstände.
Nehmen wir die Bauernvereine: auch diese bedürfen nothwendig der Korporations99 692 Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1895.
() rechte; sie muffen ebenfalls Vermögen erwerben, Verträge abschließen, auch sie erörtern „öffentliche Angelegenheiten '', treiben, anders ausgedrückt, Politik.
Wenn die Bauernvereine z.
B.
Eingaben machen, betreffend Organisation von Landwirthschaftskammern, Besteuerung der Margarine, so ist das eine politische Thätigkeit, und bei engherziger Auslegung würden die Bauernvereine als politische Vereine unter das Vereinsgesetz fallen; es läßt sich gar leicht eine „Verbindung ''verschiedener Berufsvereine konstruiren, um so ein Verbot zu rechtfertigen.
Ich erinnere daran, daß der westfälische Bauernverein, der vor wenigen Tagen noch vom preußischen Minister für landwirthschaftliche Angelegenheiten als Ideal der Selbsthilfe bezeichnet worden, vor nicht zu langen Jahren unter der Präsidentschaft desselben Herrn von Schorlemer, der heute noch an der Spitze steht, beinahe der Auflösung verfallen wäre.
Dasselbe gilt bezüglich aller Berufsstände; auch die Handwerker rc.
bedürfen der Organisation, des Zusammenschluffes; und wenn für Bauern und Handwerker das Bedürfniß besteht, um wie viel mehr für die Arbeiter!
Meine Herren, die Berufsvereine bedürfen gesetzlicher Sicherung, wir können sie nicht abhängig machen vom diskretionären Ermessen der Behörden.
Die Anschauungen in dieser Beziehung wechseln eben sehr; es giebt Zeiten engherziger Politik und Zeiten, die dem Leben und der Bewegung gern Raum geben.
Die Organisationen müssen in sich selbst gesetzlich gesichert sein.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß der Bauernverein seiner Zeit der engherzigen Auslegung zum Opfer zu fallen drohte; der Gesellenverein ist ebenfalls mit Auflösung bedroht worden, hier in Berlin ist er sogar aufgelöst worden.
Die christlichen Arbeitervereine wurden früher auch mit Mißtrauen behandelt, jetzt geht es ja besser.
Die Anschauungen können wechseln; ich bin selbst nicht sicher, daß die evangelischen Arbeitervereine, wenn gewisse Personen an die Spitze treten, absolut sicher sein würden.
Und doch, meine Herren, wie soll die Sozialdemokratie bekämpft (ö) werden, wenn wir nicht aus der Arbeiterwelt selber eine Gegenagitation schaffen
Nur dadurch, daß die christlichen Elemente sich zusammenschließen, die vaterländisch gesinnten christlichen Elemente sich unabhängig machen von dem Bann der Sozialdemokratie, eine Gegenströmung schaffen, nur dadurch werden wir wieder Boden fassen in der Arbeiterwelt.
Ich weiß ja, daß es Feinde der Berufsvereine giebt.
Es giebt Leute, die meinen, die Arbeiter könnten doch heute wohl zufrieden sein, die Arbeiterfrage sei doch so ziemlich gelöst.
Es giebt Leute, die überhaupt gar nicht begreifen können, daß die Arbeiter noch unzufrieden sein können, noch Wünsche haben: wir haben ja unsere Arbeiterschutzgesetzgebung, unsere Arbeiterversicherungen, was noch fehlt, thut der Wohlthätigkeitssinn des Arbeitgebers.
Nun, meine Herren, mit solchen Herren kann man nicht streiten.
Aber das müssen doch auch diese Herren anerkennen, daß es wenigstens verzeihlich ist, wenn die Arbeiter als wichtigstes Recht ihre Selbstständigkeit, ihre Freiheit, auch die Freiheit selbstständiger Organisation,, betrachten und als wichtigstes Recht geschützt wissen wollen; wenn sie dies auch nicht selbst als berechtigt anerkennen, sie müssen sich diesem Zug der Zeit doch fügen.
Leider werden vielfach die Wohlfahrtseinrichtungen in diesem Sinne mißdeutet, daß dieselben nur dazu dienten, die Arbeiter abhängig zu machen, sie zu binden an die einzelnen Unternehmungen.
Ich bedaure solche Mißdeutungen; aber wenn hier und da solche Mißbräuche vorkommen, dann werden eben aus dieser Erfahrung heraus alle Wohlfahrtsbestrebungen der Arbeitgeber bekämpft und mißdeutet.
Dem gegenüber müssen wir es doppelt betonen: die erste Wohlfahrtseinrichtung ist die Anerkennung der Freiheit und Selbstständigkeit der Arbeiter.
Ich stehe durchaus nicht auf dem Boden z.
B. des Herrn Professors Brentano, daß die englische Entwicklung der Gewerkvereinsbildung das Ideal und Vorbild auch für Deutschland sein müsse; ich bin sogar der Hoffnung, daß es den hochherzigen Gesinnungen der deutschen Arbeitgeber gelingen wird, durch ein System von (6) Wohlfahrtseinrichtungen immer noch eine Brücke zu den Herzen der Arbeiter zu sichern.
Ich hoffe und wünsche, daß es uns auch fernerhin gelingen wird, organisatorische Institutionen zu schaffen, um Arbeitgeber und Arbeitnehmer auf dem Boden gemeinsamer Arbeit zu vereinigen.
Das ist die Aufgabe, die durch die Arbeiterversicherung gegeben ist; es gilt, dieses Gebiet gemeinsamer Arbeit stetig zu erweitern.
So hoffe ich, daß nie und nimmer der Gegensatz zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer die schroffen Formen annehmen wird, wie es in England der Fall gewesen.
Aber, meine Herren, die erste Bedingung dazu ist immer, daß die Arbeiter das Vertrauen haben, daß man ihre Freiheit und Selbstständigkeit anerkennt, daß man ihre Organisationen schätzt und schützt und bereit ist.
sie in ihren Selbstständigkeitsbestrebungen zu fördern.
Meine Herren, vielfach besteht der Glaube, diese Berufsvereine würden vor allem den Sozialdemokraten zu gute kommen.
Nun, ich glaube das nicht; ich bin sogar überzeugt, daß die Sozialdemokraten diese Form der Berufsvereine gar nicht wählen werden; sie werden sich unabhängig davon organisiren.
Ich glaube nicht, daß ich den Herren der sozialdemokratischen Partei Unrecht thue, wenn ich sage, daß sie diesen ganzen Gesetzentwurf bezüglich der Berufsvereine mit einer gewissen „Wurschtigkeit ''behandeln.
Wie die Pariser Arbeiter sich nicht dem Syndikatsgesetz dort unterwerfen wollten, so werden unsere Sozialdemokraten andere Formen benutzen, um ihre Politik weiter zu treiben.
Meine Herren, die Sozialdemokratie bedarf eines solchen Gesetzes nicht, sie ist durch das Sozialistengesetz so geschult, schon so „mit allen Hunden gehetzt '', daß sie auch ohne ein solches Gesetz sich zu helfen weiß.
Der Fanatismus und der Einfluß der Führer ist groß genug, daß sie allen Netzen der Vereinsgesetze zum Trotz sich frisch und froh im Deutschen Reich weiterentwickeln wird.
Die christlichen Arbeiter, die gemäßigten Elemente der Arbeiter bedürfen dieses Schutzes, und diese vorzugsweise (U) werden diesen Schutz in Anspruch nehmen.
Aber selbst die Möglichkeit des Mißbrauchs seitens der Sozialdemokratie zugegeben, so können wir doch den christlichen Arbeitern nicht den berechtigten Gebrauch verschränken.
Wir können ihnen diesen Schutz nicht versagen, um so weniger, als den Sozialdemokraten, wenn sie einmal wie beim Sozialistengesetz andere unschuldige Formen der Organisation wählen wollen, immer noch das Hilfskassengesetz zur freien Verfügung steht.
Es würde also keine neue Gefahr entstehen, es würde nur diesem Gesetz noch ein anderes Gesetz an die Seite treten.
Meine Herren, wenn wir den gewerkschaftlichen und beruflichen Organisationen der Arbeiter Rechte geben, dann können wir ihnen auch Pflichten auferlegen.
Herr Freiherr von Stumm hat wieder bei der Berathung des sogenannten Umsturzgesetzes geklagt, daß seiner Zeit die Verschärfung des Z 153 der Gewerbeordnung verweigert worden sei.
Herr Freiherr von Stumm wird sich dessen erinnern, daß wir damals einen Antrag auf Einbringung eines Gesetzes, betreffend die Anerkennung der Berufsvereine, eingebracht haben.
Ich habe damals schon erklärt, daß, wenn wir die Organisationen der Arbeiter gesetzlich sichern, wir dann auch dafür sorgen können, daß nun, wenn wir einmal Vorstandsmitglieder haben mit voller Verantwortung, auch schärfere Bestimmungen gegen die Aufforderung zum Kontraktbruch rc.
erlassen werden.
Das Eine verhält sich zum Anderen wie Bedingung und Folge.
Ich gehe sogar noch weiter.
Es ist bisher leider zu konstatiren, daß fast alle Streiks mit Arbeitsvertragsbruch verknüpft gewesen sind.
Es ist das zu bedauern, aber bei der Organisationslosigkeit der Arbeiter natürlich.
Wo keine legitimirte Organisation besteht,, um eine, einheitliche Aktion ins Werk zu setzen, wird naturgemäß die Leidenschaft herrschen, werden die Schranken des Arbeitsvertrags durchbrochen.
Wenn wir aber gesetzlich anerkannte Organisationen hätten, ihnen das Recht gäben, im Namen der Arbeiter zu kündigen, dann würden wir diesen Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1895.
693 (M Organisationen auch ganz gut die Verpflichtung auferlegen können, daß sie nicht früher ihre Streikgelder verwenden dürfen, bis der ernste Versuch einer schiedsrichterlichen Einigung gemacht ist.
In einem Erlaß des preußischen Handelsministers ist bereits dieser Grundsatz ausgesprochen; ich würde es ganz konsequent finden, daß, wenn wir diese Organisation mit Rechten ausgestattet und privilegirt haben, wir ihnen dann auch die Pflicht auferlegten, nicht eher in den Krieg einzutreten, als bis ein ernster Friedensversuch gemacht ist.
Das ist eben das Unglück der heutigen Orgamsationslosigkeit: der Krieg bricht aus durch den Drang der Masse, es fehlen die Führer, es fehlt die Ueberlegung; es fehlen die, die den ernstlichen Versuch zum Frieden machen können, ehe der Krieg erklärt -wird; und ebenso, wenn der Krieg seinen Höhepunkt erlangt hat, fehlen wieder die, welche den Frieden zur rechten Zeit zu schließen vermögen.
Wenn schon Kampf und Krieg, dann ist es schon besser, organisirter Kampf als dieser wilde Kampf, wie er heute waltet.
-In zweiter Linie fordern wir eine geordnete Vertretung der Arbeiter zur Geltendmachung ihrer Klagen und Wünsche.
Wie wir diese Vertretung nennen wollen, ob Arbeiterkammern, Arbeitskammern oder wie, das kommt erst in zweiter Linie.
Eine Vertretung der Arbeiter ist eine Forderung der Gerechtigkeit.
Wir haben Landwirthschaftskammern wenigstens in Preußen sollen sie eingeführt werden —; demnächst erwarten wir eine Vorlage, betreffend die Handwerkerkammern; die Handelskammern haben wir schon längst, in Preußen ist sogar eine Reorganisation derselben in Aussicht genommen.
Dann können wir den Arbeitern eine entsprechende Vertretung auf die Dauer nicht versagen.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
In den kaiserlichen Erlassen ist eine solche Vertretung auch bestimmt genug in Aussicht gestellt, daß schon deshalb die Befriedigung dieser Forderung nicht länger hinausgeschoben werden (L) sollte.
Es ist eine Forderung der Gerechtigkeit, aber auch ein Bedürfniß für unsere Gesetzgebung.
Wir wissen gar nicht, wie weit wir mit unseren Gesetzen je die Anschauungen und das Bedürfniß der Arbeiter treffen.
Als seinerzeit das Jnvaliditätsnnd Altersversicherungsgesetz zur Berathung stand, sind wir mit Nachdruck dafür eingetreten, daß die Wittwen- und Waisenversicherung mit einbezogen würde.
Ich weiß nicht, wie sich heute die deutschen Arbeiter zu dieser Forderung stellen würden.
Hätten wir Arbeiterkammern, so könnten wir diesen die Frage vorlegen.
Ich persönlich bin entschieden der Anschauung, daß diese Fürsorge die nächste Aufgabe sein muß; wenn ich der Zustimmung unserer Arbeiter sicher wäre, würde ich entschieden für einen solchen Schritt sein.
Arbeiterkammern sind aber auch ein Bedürfniß für die Verwaltung.
Das hat sich wieder recht lebhaft herausgestellt bei der Berathung der Ausnahmebestimmungen betreffs der Sonntagsruhe; im Reichsamt des Innern sind Entwürfe für die Ausnahmen von der Sonntagsruhe berathen worden; da muß so habe ich die Empfindung bittere Verlegenheit gewesen sein, wie eine zweckmäßige Vertretung auch der Arbeiter zur Mitberathung herangezogen werden könnte.
Es wurden ja in der Presse vielfach Stimmen laut, daß die Wahl keine glückliche gewesen.
Wenn wir die Arbeiterkammern hätten, eine aus Wahl hervorgegangene Vertretung der Arbeiter, dann würden diese die gegebenen Mitberathungsorgane gewesen sein.
Es ist aber auch Bedürfniß für die städtischen Kommunen.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß die Städte vielfach den Arbeitsnachweis in die Hand nehmen.
Heute sind sie da, wo Gewerbegerichte bestehen, auf den Gedanken gekommen, die Arbeitnehmer der Gewerberichte heranzuziehen.
Aber auch wenn Vereine sich bilden zur Errichtung von Arbeiterwohnungen, von Haushaltungsschulen, zur Fürsorge und Beschäftigung von Arbeitslosen, immer sind doch die Wünsche der Arbeitnehmer in erster Linie maßgebend, immer wird man wieder auf die Mitberathung der Arbeiter zurückkommen müssen, immer wird (0) die Frage sein nach einer solchen entsprechenden Vertretung der Arbeiter.
Meine Herren, die Mitberathung und Mitthätigkeit der Arbeiter ist nothwendig, um deren Wünsche zu berücksichtigen, deren Klagen zu beseitigen; sie ist aber auch vor allem nothwendig, um die freudige Aufnahme von Wohlfahrtseinrichtungen und Wohlfahrtsgesetzen in der Arbeiterwelt zu sichern.
Nur dann werden sie den rechten Wiederklang in den Herzen der Arbeiter finden, wenn die Arbeiter selbst bei der Berathung gehört sind.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß die Gewerbegerichte vielfach als Nothbehelf gedient haben.
Ich kann diese aber als normale Vertretung im Sinne der Kaiserlichen Erlasse nicht anerkennen.
Zunächst sind sie lokal beschränkt, umfassen in der Regel nur eine Gemeinde; die Interessen, die aber hier zu berathen sind, gehen über diesen engen Rahmen hinaus.
Weiter sind die Gewerbegerichte nicht obligatorisch; es liegt im Belieben der Stadtverwaltungen, ob sie eingerichtet werden sollen oder nicht.
Die Vertretung der Arbeiter muß aber obligatorisch, allgemein sein, wenn sie in der That den Zweck erfüllen soll, den wir ihr zuschreiben.
Die Gewerbegerichte sind nicht ganz beruflich gegliedert; es ist mehr der Zufall, der entscheidet, welche Gewerbegruppe vorwiegend vertreten ist.
Gerade aber beim Ausbau der Arbeiterschutzgesetzgebung, bei allen Aufgaben, die den Arbeitskammern obliegen, ist solche berufliche Vertretung nothwendig, und es muß dafür gesorgt werden, daß die Minoritäten nicht majorisirt werden.
Endlich sind die Gewerbegerichte doch in erster Linie richterliche Behörden.
Ich würde es aber nicht für einen Vortheil erachten, wenn sie nun zu stark in die Politik hineingezogen würden.
Wenn wir die Gewerbegerichte mit den Funktionen der Arbeiterkammern betrauen, dann besteht nur zu sehr die Gefahr, daß die Politik in das gewerbegerichtliche Verfahren allzu sehr eintritt und die Rechtsprechung leidet.
Deshalb muß neben den Gewerbegerichten allgemein obligatorisch (v) eine Vertretung der Arbeiter bestehen.
Bezüglich der Organisation kann man verschiedene Wege einschlagen.
Zunächst wäre die Frage zu erörtern: sollen wir die Arbeiter gesondert berathen lassen
Im sozialdemokratischen Arbeiterschutzgesetzentwurf waren ja die gemischten Arbeitskammern vorgesehen: 1 Arbeitgeber und -Nehmer sollten in gleicher Zahl vertreten sein.
Ich kann sagen, daß ich früher es auch für richtiger hielt, wenn Arbeitgeber und -Nehmer zusammen berathen; aber heute bin ich anderer Anschauung.
Ich lege großes Gewicht darauf, daß die Arbeiter vor allem das Gefühl haben: das ist unsere Vertretung, das sind unsere Kammern.
Die Arbeitgeber haben ihre Vertretung in den Handelskammern, die Arbeiter sollten in gleicher Weise ihre Vertretung haben.
Sie werden viel frischer vom Herzen sprechen und freudiger arbeiten, wenn sie unter sich sind.
Die Arbeiterkammern haben nicht entscheidende Beschlüsse zu fassen, sie haben im wesentlichen nur eine begutachtende Thätigkeit.
Da haben also die Arbeitgeber noch reichlich Gelegenheit, ihrerseits Stellung zu nehmen.
Daß in den Arbeiterkammern die Verhandlungen ruhig und objektiv verlaufen, dafür hat der Vorsitzende zu sorgen, als welchen ich mir den Gewerberath denke.
Auf den Vorsitzenden wird es wesentlich ankommen, daß diese Arbeiterkammern Ersprießliches leisten.
Was die Organisation dieser Arbeiterkammern anlangt, so müssen sie, möchte ich glauben, möglichst beruflich gegliedert sein, wie ich schon ausgeführt habe; andererseits bedürfen sie eines Unterbaues.
Ich halte es nicht für gut, wenn die Massen der Arbeiter ohne jede Unterorganisation in die Wahlen eintreten; der Zufall ist zu sehr entscheidend.
Ich würde als den besten Unterbau betrachten die Arbeiterausschüsse der einzelnen Fabriken.
Bei der Arbeiterschutznovelle ist sowohl von unserer Seite, wie von Seiten der deutsch- freisinnigen Partei der Antrag gestellt worden, die Arbeiterausschüsse in den einzelnen Fabriken obligatorisch zu machen.
694 Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1895.
(L) Dieser Antrag ist leider abgelehnt worden und zwar durch die ablehnende Haltung der Herren von der sozialdemokratischen Partei.
Meine Herren, das giebt zu denken.
Wenn die Herren von der sozialdemokratischen Partei diese Arbeiterausschüsse fast fürchteten, so würde es für uns um so mehr Veranlassung sein, in ihnen den Keim zu sehen, aus dem eine wirksame Vertretung der Arbeiter im konservativen Sinne geschaffen werden könnte.
Wir sind für diese obligatorischen Arbeiterausfchüsse eingetreten von dem Standpunkt aus, daß nur so überhaupt eine „Anhörung der Arbeiter '', wie sie jetzt Vorschrift ist, realisirt werden kann.
Die Anhörung der gesummten Arbeiter einer Fabrik ist einfach eine Unmöglichkeit.
Die Bestimmung steht auf dem Papier, wenn nicht eine geordnete Berathung zwischen den gewählten Vertretern der Arbeiter und dem Arbeitgeber stattfindet, wenn nicht eine gegenseitige Aussprache nnd Verständigung stattfindet.
Nur so wird der Zweck, den die „Anhörung der Arbeiter ''hat, sicher zu erreichen sein.
Ich weiß recht gut, daß, wenn die Arbeitgeber nicht wollen, diese Ausschüsse, auch wenn sie obligatorisch sind, nichts wirken werden.
Eine feste gesetzliche Kompetenz haben sie nicht, sie sind mehr ein begutachtendes Organ.
Es kommt auf das Wohlwollen und die Einsicht der Arbeitgeber an, wie sie wirken, und auf die Energie und Mäßigung, die diese Arbeiterausschüsse selbst bethätigen.
Allein einerseits wollten wir dadurch auf die Arbeitgeber einen moralischen Druck ausüben, in der Hoffnung, daß, wenn die Ausschüsse einmal gesetzlich vorgeschrieben seien, die Wünsche derselben auch berücksichtigt würden; andererseits war damals auch schon der Gedanke maßgebend, daß diese Arbeiterausschüffe der Wahlkörper sein sollten für die Bezirkskammern.
In diesen Arbeiterausschüffen würden sie die beste Vorschule durchgemacht haben, sie würden hier die entsprechenden Erfahrungen gesammelt haben, sie würden das, was sie in den einzelnen Arbeiterausschüffen gelegentlich der dortigen Berathungen gelernt (L) haben, für die weiteren Bezirkskammern fruchtbar machen können.
Aber, meine Herren, ich will gewiß nicht dieses als den alleinigen Weg zur Errichtung einer Arbeitervertretung hinstellen.
Ich will nur bemerken, daß auch in Oesterreich dieser Weg vorgeschlagen worden, allerdings noch nicht zur gesetzgeberischen Verwirklichung gekommen ist.
Meine Herren, was die Kompetenzen dieser Arbeiterkammern anbelangt, so werden sie zunächst wohl nur eine begutachtende Behörde sein können; sie würden die entsprechenden Sozialgesetze vorberathen, Vorschläge machen, Jahresberichte erstatten, sie würden statistische Erhebungen in die Hand nehmen können.
In der That, meine Herren, wenn die Statistik ausgebaut werden soll, wenn wir fruchtbare Resultate für die Sozialgesetzgebung gewinnen wollen, so kann es nur geschehen durch die Mitwirkung der Arbeiter.
Dies wird am besten gegeben durch diese Arbeiterkammern.
Meine Herren, wir leben in einer schweren wirthschaftlichen Krisis.
Der steigende Verkehr, die Freizügigkeit und Gewerbefreiheit haben die alten gesellschaftlichen Bande, die Bande im Gemeindeleben, die Bande in den Assoziationen gesprengt; die politischen Ideen der Freiheit und Gleichheit haben die Ansprüche der Arbeiterwelt gesteigert, das Selbstbewußtsein gehoben.
Wir haben es heute mit modemen Menschen, mit modernen Ansprüchen zu thun.
Die religiöse und politische Kritik haben den Glauben an das Bestehende erschüttert; selbst die Grundlagen der bestehenden Gesellschaftsordnung unterstehen heute der Kritik, werden angezweifelt.
Das Resultat dieser ganzen Entwickelung ist eben: der ganze Gesellschaftsorganismus ist krank; das Symptom dieser Krankheit ist die Sozialdemokratie.
Meine Herren, diese Krankheit kann nicht dadurch beseitigt werden, daß man das Symptom bekämpft, es kann nur eine Heilung von innen heraus stattfinden.
Meine Herren, bei den letzten Reichstagswahlen haben 1 768 000 deutsche Männer ihre Stimmen der Sozialdemokratie zugewendet, eine erschreckend große Zahl, wenn wir (6) bedenken, daß es erwachsene Männer, daß es vielfach Familienväter sind.
Ich schrecke zusammen, wenn ich an diese Generation der Zukunft denke.
Ich bedaure die große Zahl derer, welche der sozialdemokratischen Armee sich angeschlossen haben; aber wir werden dies nicht dadurch beseitigen, daß wir ihnen, wie Herr von Stumm etwa vorschlug, das Stimmrecht nehmen.
Nein, ich freue mich, daß dieselben wenigstens Gelegenheit hatten, ihrer Unzufriedenheit Ausdruck zu geben.
Nicht dadurch, daß wir sie mundtodt machen, heilen wir sie von ihrem Irrthum; umgekehrt, so lange sie das friedliche Mittel des Wahlzettels gebrauchen, dürfen wir zuversichtlich hoffen, daß sie nicht zu dem Mittel der Gewalt greifen.
Ich freue mich, wenn diese noch an die Zaubermacht des Stimmzettels glauben, wenn sie noch appelliren an die Parteien und an die Regierung, wenn sie auf diesem Wege der friedlichen Reform noch zum Ziele zu kommen suchen.
Meine Herren, 1 768 000 Stimmen sind für die Sozialdemokratie abgegeben!
Ein Trost bleibt uns: es sind nicht alles überzeugte Sozialdemokraten.
Die sozialdemokratischen Führer wissen selbst sehr gut, daß die Zahl der zielbewußten Sozialdemokraten nur gering ist, daß die Massen nur Mitläufer sind.
Es wurden sozialdemokratische Stimmen abgegeben einerseits von denen, welche ihrer Unzufriedenheit Ausdruck geben wollten; es ist nur der Unmuth über die bestehenden Zustände, welcher damit zum Ausdruck kommt.
Andere wählen sozialdemokratisch, weil sie glaubten, damit der bestehenden Regierung und den Arbeitgebern einen gewissen Schrecken einzuflößen.
Es ist ja üblich geworden, die Sozialdemokratie immer als Vorspann zu benutzen, um Gesetze durchzubringen.
Das hat den Machtkitzel der sozialdemokratischen Partei draußen sehr gestärkt.
Die Arbeiter glauben auch vielfach, selbst die Sozialreform sei nur dem Einfluß der Sozialdemokratie zu danken.
(Sehr richtig!
links.)
1 Die Sozialdemokraten selbst behaupten das, trotzdem es absolut nicht richtig ist.
Alle sozialreformatorischen Anregungen sind ausgegangen von anderen Parteien dieses Hauses, wie oft genug hervorgehoben worden ist.
Sowohl die konservative wie die Zentrumspartei haben im wesentlichen das Sozialreformprogramm schon in den 70er Jahren entwickelt.
Aber dieser Glaube besteht einmal, und so lassen sich viele Arbeiter verlocken, für die Sozialdemokraten zu stimmen, trotzdem sie mit den letzten Zielen der Sozialdemokratie nichts zu thun haben.
Sie wollen praktische Vortheile, die Verbesserung ihrer Lage; es bekümmert sie nicht die Geschichtsphilosophie eines Marx und Engels, sie wollen praktische Politik.
Wie verbreitet dieses Streben ist, bewies ja noch der letzte Sozialistentag in Frankfurt.
Herr Bebel war selbst verwundert, wie viele Anträge einliefen, die ganz im Rahmen unserer Sozialreform liegen; er war erstaunt, daß in seiner Partei diese Opportunitätspolitik in so weitem Maße herrsche.
Die einzige Hoffnung und das ausgesprochene Ziel muß sein, aus der Sozialdemokratie selbst eine soziale Reformpartei herauszuschälen, die sich von der sozialdemokratischen Umarmung loslöst.
Das ist die Hoffnung, das muß das Ziel sein.
Dazu ist aber nöthig, daß erstens die Regierung, die gesetzgebenden Faktoren den ernsten Willen bekunden und bethätigen, die bestehenden Mißstände zu beseitigen, die berechtigten Forderungen der Arbeiter zu befriedigen, den berechtigten Klagen abzuhelfen.
Dazu ist zweitens nöthig, daß die Arbeitgeber auf die soziale Gesetzgebung mit hochherziger Gesinnung eingehen, daß sie diese Gesetzgebung nicht kleinlich auffassen und durchführen, sondern in den Geist der Gesetzgebung eindringen, daß sie die gesetzlichen Institutionen weiter ausbauen.
Dazu ist drittens nöthig, daß Arbeitgeber wie Behörden sich stets bereit zeigen, den Klagen und Wünschen der Arbeiter Gehör zu geben, daß sie gern eintreten in die objektive Würdigung dieser Wünsche und Klagen, daß sie Abhilfe schaffen, soweit sie können, daß sie vor Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1895.
695 M allem das Gefühl der Selbstständigkeit und Freiheit, die Ehre und das Standesgefühl des Arbeiters hochhalten.
Meine Herren, die Anerkennung dieser Voll- und Gleichberechtigung der Arbeiter ist von großer psychologischer Wichtigkeit; sie empfindet der Arbeiter dankbarer als selbst materielle Wohlfahrt.
Endlich müssen Arbeitgeber wie Behörden, müssen die besitzenden und leitenden Klassen der Gesellschaft mit gutem Beispiel vorangehen; sie müssen vor allem durch die That zeigen, daß sie Religion, Familie, Ehe hochhalten; sie müssen selbst mit dem guten Beispiel der Einfachheit, der Nüchternheit, des Fleißes und der Sparsamkeit vorangehen; sie müssen vor allem vorangehen auch durch eine hochherzige Gesinnung im Privatverkehr, in Bethätigung der Nächstenliebe.
Meine Herren, die Wiedergewinnung der Massen kann nur das Resultat andauernder vieljähriger Arbeit sein.
Was Jahrzehnte hindurch versäumt ist, kann nicht in wenigen Jahren wieder gut gemacht werden.
Wenn Viele sich schon von der Sozialreform, wie wir sie jetzt haben, einen merklichen Erfolg bezüglich der Minderung der Sozialdemokratie versprochen haben, so war das eben ungerechtfertigt.
Meine Herren, wie lange ist denn die Sozialreform überhaupt schon gesetzlich durchgeführt, namentlich das Arbeiterschutzgesetz von 1892
Die wesentlichsten Bestimmungen, stehen noch aus.
Erinnern wir uns doch, daß die Bestimmungen bezüglich der Sonntagsruhe erst am 1.
April in Kraft treten sollen, daß die Bestimmungen bezüglich des Betriebes und der Einrichtung von Fabriken zum Schutze von Leben, Gesundheit und Sittlichkeit, die D 120 a bis 120s der Gewerbeordnung noch der Ausführung harren.
Die Be, Hörden haben fast noch gar nichts gethan für die Ausführung derselben, die Begrenzung der Arbeitszeit für erwachsene (Z 120 s) steht noch ganz aus.
Wir haben in der Kommission für Arbeiterstatistik die Vorarbeiten begonnen, aber gethan ist noch nichts.
Die prinzipiell bedeutendste Bestimmung des (L) Arbeiterschutzgesetzes, die Arbeiterausschüsse, stehen nur auf dem Papier; nur vereinzelt sind die Arbeitgeber auf die Intentionen dieses Gesetzes eingegangen, wirken die Ausschüsse befriedigend, versöhnend.
Nur die Bestimmungen bezüglich der Arbeiterinnen sind von Werth, haben gut gewirkt; aber wie könnten wir schon heute eine wesentliche Frucht erwarten
Meine Herren, nur allmählich kann die Frucht reifen; nur in konsequenter Weiterverfolgung des eingeschlagenen Weges werden wir zum Ziele der sozialen Versöhnung kommen.
Es muß der ganze Geist, der die Behörden wie die Arbeitgeber durchdringt, ein anderer werden.
Meine Herren, nach dieser Richtung hin haben die Februarerlasse in der That ausgezeichnet gewirkt.
Diese Wirkung schlage ich jetzt noch höher an, als die des Arbeiterschutzgesetzes.
Es schien einmal ein frischer Hauch durch die Büreaukratie zu gehen, als die Februarerlasse erschienen.
Die Arbeitgeber fingen an, die Arbeiter mit anderen Augen anzusehen, als dieses hochherzige Beispiel von oben gegeben war; sie wagten nicht mehr, den Arbeitern das zu bieten, was sie ihnen vielfach früher geboten hatten.
Wehe uns, wenn dieser Weg verlassen würde, wenn dieser Geist wieder verschwände!
Meine Herren, das ist meine einzige Hoffnung, daß diejenigen, welche jetzt unter dem Einfluß dieses Geistes der Februarerlasse groß werden, Arbeitgeber wie Verwaltungsbeamte, einst in ganz anderer Weise wirken werden, daß ihnen vielleicht das Werk gelingen wird, das wir unseren jetzigen Arbeitgebern und Behörden, die in der Luft eines einseitigen Liberalismus und engherziger Büreaukratie aufgewachsen sind, vergebens zumuthen.
Nur die ausdauernde Arbeit wird zum Ziele, wird zum Frieden führen!
Vor allem aber, wenn wir das Vertrauen der Arbeiter wiedergewinnen wollen, müssen wir ihnen Vertrauen entgegenbringen.
Das war der hochherzige Zug der Kaiserlichen Sozialpolitik, daß, nachdem die Februarerlasse erschienen waren, zugleich auf das Sozialistengesetz verzichtet wurde.
Darin sprach sich das Vertrauen aus, daß unser deutsches Volk sich auch ohne Ausnahmegesetze regieren läßt.
(0) Dieser hochherzige Zug muß auch die weitere soziale Gesetzgebung beherrschen.
Wir müssen den Arbeitern Vertrauen entgegenbringen, dadurch, daß wir ihnen vor allem das Recht der Organisation sichern, daß wir ihnen eine geordnete Vertretung geben zur Geltendmachung ihrer Wünsche und Klagen.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat nunmehr der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst zu Hohenlohe Schillingsfiirst: Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben sich mit der Frage der Herstellung einer Vertretung der Arbeiter behufs Wahrnehmung ihrer Interessen bisher schon bei Gelegenheit der Berathung einzelner Gesetzentwürfe, wie derjenigen, welche sich auf die Einrichtung von Gewerbegerichten, auf die Abänderung der Gewerbeordnung und auf die Versicherungsgesetzgebung beziehen, zu beschäftigen Anlaß gehabt.
Die dabei von ihnen eingenommene Stellung ist aus den dem Reichstage zugegangenen Entwürfen ersichtlich.
Generell ist die Frage bisher im Bundesrath nicht behandelt.
Es besteht indessen bei der Königlich preußischen Regierung, über deren Auffassung allein zur Zeit Auskunft gegeben werden kann, kein Zweifel, daß es ihre Aufgabe ist, das Programm, welches der Erlaß Seiner Majestät des Königs von Preußen vom 4.
Febmar 1890 aufstellt, zur Durchführung zu bringen.
Eine Beantwortung der Frage, ob baldigst die Vorlage eines Gesetzentwurfs im Sinne des zweiten Theils der Interpellation erwartet werden darf, ist zur Zeit nicht möglich, weil die in dieser Beziehung unternommenen Vorarbeiten zu einer Beschlußfassung des Königlichen Staatsministeriums noch nicht geführt haben.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der (v) Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Eine Besprechung der Interpellation hat stattzufinden, wenn der hierauf gerichtete Antrag von 50 Mitgliedern des Hauses unterstützt wird.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag auf Besprechung der Interpellation unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Dortmund).
Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, die eben gehörte Antwort des Herrn Reichskanzlers aus die Interpellation des Herrn Kollegen Hitze zeigt uns, daß wir im wesentlichen auch heute noch auf demselben Standpunkt stehen, auf dem wir seit mehreren Jahren gestanden haben.
Aehnliche Diskussionen wie die, in die wir heute eintreten, haben wir in regelmäßigen Intervallen fast jedes Jahr hier gehabt; nur sind die Diskussionen nicht in dem Umfang hier eingetreten, wie sie diesmal voraussichtlich stattfinden werden.
Denn früher haben sich die Diskussionen im wesentlichen immer um die Frage gehandelt: soll man den Gewerkvereinen, den Berufsvereinen eine gesetzliche Organisation geben.
Der Herr Kollege Hitze hat uns diesmal aber bei seiner Interpellation ein vollständiges sozialpolitisches Programm für sich und, wie ich annehme, für eine größere Zahl seiner Freunde gegeben, und ich glaube, es wird nothwendig sein, vorab auf eine Reihe von Punkten einzugehen, die in diesem sozialpolitischen Programm enthalten waren.
Ich will die Frage der Berufsvereine zunächst ausscheiden und sie gesondert behandeln.
696 Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1895.
M Der Herr Kollege Hitze ist zuerst auf unsere Arbeiterversicherungsgesetzgebung gekommen und hat zunächst von den ungenügenden Minimalbeträgen der Krankenkaffen geredet, mit denen wir uns vor zwei Jahren bei Berathung der Novelle schon beschäftigt haben.
Der Herr Kollege Hitze ist damit einverstanden gewesen, daß die Krankenkassennovelle in der Gestalt zu Stande gekommen ist, wie wir sie gegenwärtig haben.
Er hat sich allerdings hauptsächlich nicht gegen diese Mindestleistungen der Krankenkaffen gewendet, sondern hat behauptet, daß durch die geringen Mindestleistungen der Krankenkassen ein Bedürfniß der Versicherten vorliege, durch Ergänzungskaffen weiterhin für sich zu sorgen.
Der Herr Kollege Hitze hätte dabei aber nicht unterlassen sollen, auszusprechen, daß weit über die Mindestbeträge hinaus in vielen, namentlich Betriebskrankenkassen bereits gegangen ist, und diese Seite bedarf doch bei dem Verlangen des Herrn Kollegen Hitze ganz bedeutend der Erwägung.
Gerade deshalb, weil an vielen Orten weit über dies Mindestmaß hinausgegangen ist, liegt an diesen Orten ein Bedürfniß für Ergänzungskaffen entschieden nicht vor.
Allgemein ist es also nicht anzuerkennen.
Daß es aber an vielen Stellen besteht, haben wir seiner Zeit bei der Krankenkassennovelle nicht bestritten, und es fällt mir auch heute nicht ein, das zu bestreiten.
Aber ich sehe nicht ein, warum für die vielen Ergänzungskassen, die wir heute haben, die ungehindert bestehen, heute nun gerade besondere gesetzliche Organisationen geschaffen werden sollen.
Ich meine, wir können mit dem, was wir haben, vollständig auskommen, und wo ein Bedürfniß sich bei den Arbeitern geltend macht, kann es befriedigt werden; und es macht sich, wie ich willig anerkenne, gerade überall da geltend, wo die Arbeiter gut bezahlt sind, wo sie eine höhere Lebenshaltung haben, wo es ihnen doppelt schwer fällt, wenn sie durch eine lange Krankheit in dieser Lebenshaltung gestört werden.
Also, meine Herren, als Fundament für weitere gesetzliche Organisationen kann ich diese Mängel der Krankenkassengesetzgebung nicht anerkennen.
(6) Herr Hitze hat uns dann weiterhin wiederum entwickelt, was er ja schon zu wiederholten Malen gethan hat, daß eine Arbeitslosigkeitsversicherung nothwendig wäre; und soweit ich ihn verstanden habe, hat er diese auch im großen Rahmen des.
ganzen Reichs sich gedacht oder sie mindestens über große Distrikte erstrecken wollen.
Auch wir haben die Frage der Arbeitslosigkeitsversicherung keineswegs absolut verneint; wir haben uns nur auf den Standpunkt gestellt, daß zur Zeit die Arbeiterversicherung in Deutschland bereits so weit gegangen sei, daß an eine Erweiterung nicht zu denken wäre, bis die anderen Länder uns gefolgt sind; daß wir aber die anderen Länder dahin treiben, uns zu folgen, das ist eminent praktische Sozialpolitik und damit befasse ich mich seit Jahren.
Ich bin seit Jahren an einem internationalen Komitee betheiligt, das seinen Sitz in Paris hat und sich die Aufgabe stellt, die Arbeiterversicherung in allen ihren Zweigen, wie wir sie haben, auf die anderen Industrieländer auszubreiten.
Noch im letzten Herbst haben wir einen Kongreß in Mailand gehabt, an dem ich auch theilgenommen habe, und an dem auch, wenn auch nicht in amtlicher Qualität, ein Vertreter der Reichsregierung anwesend war, der Herr Präsident des Reichsversicherungsamts Bödiker.
Ich kann Sie versichern, die Propaganda, welche wir dort und früher in Bern getrieben haben, ist nicht fruchtlos verlaufen.
Die jüngere Schule in anderen Ländern, besonders in Frankreich, ist im Begriffe, ihre manchesterlichen Ideen, die sie bisher allein beherrscht haben, aufzugeben.
Hervorragende Politiker, die anwesend waren, einer von ihnen, der beinahe berufen gewesen wäre, in jetziger Zeit die Geschicke Frankreichs zu leiten, —waren nicht mehr auf dem absolut ablehnenden Standpunkte, und wir haben Hoffnung, daß auch diese Länder einsehen werden, daß mit der manchesterlichen Ablehnung aller staatlichen Organisation und der Verweisung auf die Privatthätigkeit auf die Dauer nicht auszukommen ist.
In der Schweiz steht man unmittelbar vor dem Erlaß eines Gesetzes; in den skandinavischen Ländern sind bereits Gesetzentwürfe im Auftrage der (0) Regierung ausgearbeitet, die weit über das hinausgehen, was wir jetzt haben.
In Oesterreich ist, wenn auch in beschränktem Umfange, das eingerichtet, was wir haben, mit Ausnahme der Jnvaliditätsversicherung.
In England herrscht allerdings noch eine gewaltige Abneigung; dort beherrscht die ManchesterTheorie die Volkswirthe noch vollständig: dort will man nicht das Eingreifen des Staats, ohne das eine wirkliche Abhilfe für den Arbeiter nicht möglich ist.
Aber, meine Herren, ich habe die Ueberzeugung, unsere Propaganda ist nicht nutzlos; und wenn andere Industrieländer uns folgen auf der Bahn der sozialen Versicherung, dann werden auch wir in der Lage sein, weiter in Erwägung zu ziehen, wo wir Verbesserungen und Erweiterungen unseres jetzigen Systems eintreten lassen können, und ich werde einer der ersten sein, der bereit sein wird, auf der Bahn voranzuwandeln, auf der wir der ganzen Welt vorangeschritten sind.
Meine Herren, wenn hier von Seiten der Arbeitervertretung und besonders der politischen Vertretung der Arbeiter, der Sozialdemokraten, fortwährend behauptet wird, die Arbeiterversicherung sei weniger werth für die Arbeiter, so stehen dem die Aeußerungen zahlreicher Parteigenoffen aus dem Auslande entgegen, die dankbarst anerkennen, daß unsere Organisation, soweit wir sie schon geschaffen haben, in Deutschland bewundernslJumslm '»— Nicht von Burns, Herr Singer, sondern dies sind Aeußerungen, die mir in Mailand gemacht sind von ganz anderen Leuten als die Engländer; denn die Engländer haben wenig Neigung, auf unsere Organisation einzugehen: die stecken, und auch Herr Burns steckt noch nach der Richtung in der manchesterlichen Schule und will die Organisation selbst machen, weniger, glaube ich, zum Wohle der Arbeiter als zum Wohls seiner Herrschaft; denn nur wenn die politischen Parteien die Organisation für sich behalten, können sie durch sie herrschen.
Das ist ja aber gerade die gute Seite unserer Arbeiterversicherung, M) daß wir dieses mächtige Bindemittel losgelöst haben von der politischen Agitation; und weil ich vollständig anerkenne, daß auf manchen Gebieten das Bedürfniß einer Erweiterung der Versicherung besteht, so übertrage ich selbstverständlich dieselben Prinzipien auf diese Erweiterung und sage: sie sind nur denkbar, wenn sie in der Allgemeinheit gemacht werden und durch staatliche Organisationen, wenigstens soweit es die Wittwenund Waisenversicherung betrifft, was ja das Nächste sein wird.
Wenn aber die Arbeitslosigkeitsversicherung von dem Herrn Kollegen Hitze, wie ich eben ausgeführt habe, hingestellt wird als eine, die auch im großen Rahmen gemacht werden müßte, so muß ich ihm da widersprechen.
Wenn wir je zu solchen Arbeitslosigkeitsversicherungen kommen sollten, und wir sind ja in einzelnen Orten schon so weit gekommen, so werden sie nur in dem engeren Rahmen lokaler und kommunaler Organisationen zu schaffen sein.
Für diejenige Arbeitslosigkeit aber, die eintritt aus großen Konjunkturen, wird es nicht möglich sein zu sorgen; wohl aber wird zu sorgen sein für die periodisch wiederkehrende Arbeitslosigkeit in gewissen Betrieben, wo Saisonarbeit geleistet wird, und bei denen regelmäßig überangestrengte Arbeit und eine gewisse Arbeitsmhe sich abwechselt.
Nach der Richtung hin sind namentlich in der Schweiz einige erfolgreiche Versuche gemacht worden, und ich glaube sehr wohl, daß wir auch in Deutschland auf diesem Gebiete, aber immer innerhalb dieses engeren Rahmens, werden folgen können.
Meine Herren, dann hat Herr Kollege Hitze gesprochen von dem Arbeitsnachweis.
Er hat aber den Arbeitsnachweis verlangt für die Arbeiter selbst, und für diese seine Bemerkungen werden ihm die Herren auf jener Seite sehr dankbar sein; denn damit hat er deren Geschäfte gemacht.
Das ist es, wonach sie streben: sie wollen den Arbeitsnachweis für sich monopolisiren, damit sie die volle Gewalt über die Arbeitgeber in der Hand haben.
Denn wer dem Arbeiter Arbeit nachweist, der ist für ihn der einflußreichste Mann.
Um den Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1895.
(.)
Arbeitsnachweis wird sich überhaupt in der nächsten Zeit der soziale Kampf drehen; wer den Arbeitsnachweis in der Hand hat, wird zum erheblichen Theil die politische Macht über die Arbeiter haben; und bei diesem offen ausgesprochenen Zweck bin ich gegen die von Herrn Hitze gewünschte Organisation, der ich nicht die sozialdemokratische Organisation stärken und verbessern will.
Es ist in manchen Orten ein sehr erfolgreicher Versuch gemacht worden, den Arbeitsnachweis kommunalerseits zu organisiren oder kommunalerseits durch Beiträge zu unterstützen, da niemand sonst ein Interesse hat, die Beiträge aufzubringen.
Insbesondere ist mir vor kurzem von dem Magistratsassessor Or.
Freund gesagt worden, daß die Versuche, die in dieser Richtung in Berlin gemacht worden, sehr vielversprechend seien; und so steht es auch an manchen anderen Orten.
Der Arbeitsnachweis, soll er wohlthätig wirken, muß das Ziel im Auge haben, für welches er bestimmt sein soll, das heißt, sachgemäß den Arbeitern, die keine Arbeit haben, Arbeit zu schaffen, und so muß er losgelöst werden von der politischen Agitation und Organisation; er muß eine allgemeine gemeinnützige Anstalt und keine Parteiinstitution sein.
Und, wie gesagt, der Herr Kollege Hitze ist für mich in diesem Punkte nicht verständlich gewesen, daß er, entgegen meinen Ausführungen, gewünscht und verlangt hat, daß die Arbeiter selbst den Arbeitsnachweis organisiren müßten.
Denn diese losgelöste Organisation der Arbeitnehmer wird unzweifelhaft zur Herrschaft derjenigen Parteien führen, die die Arbeitsklasse zur Zeit beherrschen, hr richtig!)
und ich will so wenig die Beherrschung durch eine andere politische Partei, wie sie zur Zeit stattfinden würde durch die Herren von jener Seite.
Dann hat der Herr Kollege Hitze weiter gesagt, die Arbeiter müßten über den Arbeitsvertrag vollgiltig mitreden können.
Meine Herren, das ist von je her mein Grundsatz (L) gewesen.
Bei den ersten Wahlreden, die mich in den Reichstag gebracht haben, habe ich willig anerkannt, daß in Bezug auf den Arbeitsvertrag die beiden den Vertrag Schließenden vollständig gleichberechtigt sind.
Das habe ich von je ausgesprochen und wiederhole es auch heute hier.
Aber, meine Herren, es ist doch etwas anderes, ob ich an dem Platz, wo der Arbeitsvertrag geschlossen wird, die Parität der beiden Paziszenten haben will, oder ob ich, wenn die Pläne des Herrn Hitze verwirklicht werden, die Organisation der Arbeiter zu dem anderen Paziszenten mache, mit dem der Arbeitgeber unterhandeln soll; denn darauf kommen seine Vorschläge hinaus.
Herr Hitze hat ja, wie das in der Natur der Sache liegt, seine Programmrede kurz und knapp gehalten, und es ist möglich, daß ich ihn an dieser Stelle mißverstanden habe.
Ich habe aber geglaubt, sie so verstehen zu müssen, wie ich es gethan habe, und wenn das der Fall wäre, so würde seine Agitation führen zu einer Herrschaft der Parteiführer derjenigen politischen Parteien, die die Arbeiter beherrschen, und einer Vergewaltigung der Arbeitgeber.
Er hat dann weiter gesagt, daß, wenn in der Umsturzvorlage das Vereinsgesetz eingeschränkt würde, dann durch Spezialgesetz sichergestellt werden müßte, daß die bestehenden Berufsvereine und ähnliche, zu denen er auch den Bauernverein gerechnet hat, nicht eingeschränkt würden in ihrer Thätigkeit.
Darin hat er indirekt auch zugestanden, daß unter dem gegenwärtigen Gesetz die Vereine ganz gut haben bestehen können, insbesondere der Bauernverein, den er angezogen hat.
Er hat uns darüber belehren wollen, daß die Thätigkeit der Bauernvereine eine so ersprießliche gewesen ist, nicht nur in landwirthschaftlicher Verbesserung, sondern insbesondere auch auf finanziellem Gebiete im gemeinsamen Bezug ihrer Rohstoffe u. s. w., wo die Finanzgebahrung eine keineswegs einfache ist.
Diese Vereine smd aber meines Erachtens in keiner Weise durch die jetzigen Gesetze nennenswerth gestört worden.
Für das, was ihnen dann nach seiner Auffassung Reichstag.
9.
Legisl.
-P. 111.
Session.
189495.
697 fehlt, die Korporationsrechte der Bauernverein hat sie ja (6) schon —, können wir doch keine Spezialgesetze machen wollen.
Denn der Entwurf des Bürgerlichen Gesetzbuchs, dessen zweite Lesung nahezu beendet ist, enthält vollkommen bindende Beschlüsse über die Erwerbung der Korporationsrechte für solche Vereine, und darin ist ihnen die Erwerbung in einfacherer und glatterer Form gesichert, als das bisher möglich war.
Ob diese weitgehenden Zugeständnisse, die an jener Stelle gemacht sind, im Interesse aller Kreise sind, für die sie gemacht werden, will ich hier nicht untersuchen.
Aber die Thatsache, daß diese Lösung dort gefunden ist, die meines Erachtens auch Herrn Hitze befriedigen sollte, ist doch kein Grund dafür, daß wir jetzt ein Spezialgesetz für diese Dinge machen sollten.
Er hat dann eine Hoffnung ausgesprochen, daß durch die Verärgerung, die vielfach thatsächlich eingetreten ist zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, die Arbeitgeber sich nicht möchten abhalten lassen, Wohlfahrtseinrichtungen weiterhin zu treffen.
Ja, meine Herren, die Versuchung für viele Arbeitgeber, diese Art Thätigkeit einzustellen, ist allerdings durch die häßliche Beurtheilung, die die besten Absichten häufig gefunden haben, vollständig gegeben, und diejenigen, die diese Wohlfahrtseinrichtungen, die in einem unerhört großen Umfang bei uns in Deutschland in vielen unserer Fabriken bestehen, angreifen, thun das sicher nicht im Interesse der Arbeiter, sondern zum Schaden der Arbeiter.
Nichtsdestoweniger habe ich die Zuversicht, daß derselbe begütigende Geist, der die große Mehrzahl von unseren Industriellen beseelt, auch weiterhin bestehen bleiben wird, und daß die Industriellen sich voll bewußt bleiben werden, daß, insoweit ihre Mittel das gestatten, sie ihren Arbeitern durch Wohlfahrtseinrichtungen ihren Lebensunterhalt und die Annehmlichkeiten des Lebens zu verbessern bestrebt bleiben müssen.
Ich hoffe nicht, daß der Zwiespalt, der jetzt vielfach geschaffen ist, wesentlich hemmend nach dieser Richtung einwirken wird.
Meine Herren, dann ist Herr Kollege Hitze zu einem (D) Programmpunkt gekommen, der von besonderer Wichtigkeit ist, und den ich abgetrennt von der Gewerkvereinsbewegung behandeln will.
Das ist die Arbeitervertretung, die er schaffen will.
Bei dieser Gelegenheit hat er uns gesagt, daß er seine Auffassung gegen früher geändert habe.
Während er früher der Meinung gewesen ist, zu der ich mich noch heute bekenne, daß von einer Arbeitervertretung nur dann fruchtbar die Rede sein kann, wenn eine derartige Vertretung gemeinsam zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer geschaffen wird, hat uns Herr Hitze gesagt, daß er thatsächlich zu den Herren auf jener Seite (links) herübergerückt ist und eine gesonderte Arbeitervertretung wünscht.
Meine Herren, er hat uns gesagt, daß in einer solchen gesonderten Arbeitervertretung ein viel frischerer, freierer Geist herrscht, als in den Arbeitervertretungen, die unter dem Druck und dem Zwange der Gegenwart der Arbeitgeber berathen; so ungefähr war der Sinn seiner Ausführungen.
Ich bin ganz im Gegentheil der Meinung, daß eine gesonderte Arbeitervertretung ein Unding ist, daß die Interessen von Arbeitgeber und Arbeitnehmer unbedingt zusammengehören, und daß, wenn sie auseinandergerissen werden, sie verhängnißvoll beeinflußt werden.
Die Interessen des Arbeiters sind unweigerlich geknüpft an das Wohlergehen der Arbeitsstelle, in der er beschäftigt ist.
Ist die Arbeitsstelle wegen Uebelständen, die aus dem Arbeitsverhältniß hevorgehen, schlecht beschäftigt, hat sie keine lohnende Arbeit, so hat der Arbeiter keine Arbeit und vor allen Dingen keine lohnende Arbeit.
Das Interesse des Arbeitgebers und das der Arbeiter sind absolut identisch, und das haben auch früher die vielgepriesenen traäö unions in England stets anerkannt, diejenigen iraäs Ullions, die als Vorbild für Herrn Brentano und Herrn Schulze-Gävernitz und ähnliche Herren immer gedient haben, und die von ihnen empfohlen sind.
Verschiedene Vorstände dieser traäe uviovs haben mir persönlich gesagt ich habe das ja schon früher häufig hier mitgetheilt —, daß der erste IM 698 Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1895.
M Grundsatz für sie sei, daß ihre Interessen gemeinschaftliche mit denen der Werksbesitzer seien, und daß, sobald dies Bewußtsein verloren ginge, dies zu verderblichen Folgen führe, daß die Arbeitnehmer, wenn sitz ihre Interessen einseitig verfolgen, ohne dabei zu bedenken, ob das, was sie fordern, wirthschaftlich ausführbar sei, das Gewerbe schädigen, in dem sie beschäftigt sind, und sich über kurz oder lang selbst schädigen.
Aber vor allen Dingen ist, wie gesagt, gegen die gesonderten Arbeitervertretungen das einzuwenden, was ich schon bei anderer Gelegenheit heute gesagt habe: gesonderte Arbeitervertreter gehen zweifellos über kurz oder lang zu einem politischen Terrorismus über.
Obgleich die englischen traäs NIÜON mir gegenüber das anerkannt haben im Jahre 1889 —, haben schon damals erfahrene Führer mir gesagt: wir sehen unseren Einfluß schwinden; diejenigen Leute, die die schweren Lohnkämpfe mit durchgemacht haben, die zu der gemeinsamen Verhandlung der Arbeitervertretung und Arbeitgebervertretung geführt haben, sind heute im Aussterben, eine jüngere Generation wächst heran, die all die Noth und das Elend, welches die abscheulichen früheren englischen Zustände mit sich gebracht haben, nicht mehr gekannt hat, und in wenigen Jahren wird von neuem in den Gewerkvereinen eine jugendliche Partei die Oberhand gewinnen, die nicht einsieht, daß das Interesse ein gemeinschaftliches ist, die glaubt, nur auf dem alten Wege für sich etwas erreichen zu können Sie sehen, wie die Generalversammlung der trncks unions in England sich von Jahr zu Jahr von dem alten Grundsätze entfernt hat, wie sie sozialistisch geworden ist, und wie sie ausschließlich unter der Herrschaft des Herrn Burns steht, den vorher der Herr Abgeordnete Singer nannte.
Meine Herren, wer sich gegen diese Wahrheiten verschließt, der versteht die Zeitgeschichte nicht.
Die traäs unions in ihrer jetzigen Gestalt müssen wesentlich auch als Kampfesorganisationen angesehen werden.
Alle die schönen Einrichtungen, von denen wir in den Lehrbüchern lesen, die Einrichtungen der Oourts ok (3) oonoiliation, der Aussöhnungskammern, und der Oourts vt'arkitration, sind vollständig in den Hintergrund gedrückt worden, und in ersterLinie ist der Kampf, der jetzt vonJahr zuJahr heftiger entbrannt ist, einfach ein Kampf um die Macht.
In den meisten Fällen handelte es sich in den letzten Jahren nicht um Lohnkämpfe, sondern um Machtfragen, um Verkürzung der Arbeitszeit, um Verminderung der Arbeitsleistung, um dadurch Platz für mehr Hände zu schaffen.
Meine Herren, mit diesen Bestrebungen haben die englischen Arbeiter der Industrie, in der sie beschäftigt sind, schwer geschadet.
Ich empfehle den Herren, die sich dafür interessiren, dringend, nach England zu gehen und sich die jetzigen industriellen Zustände dort anzusehen und diese zu vergleichen mit dem Zustand vor einer Reihe von Jahren.
Dann werden Sie zweifellos finden, daß die Zustände sich wesentlich verschlechtert haben; Sie werden Klagen über Klagen hören, daß die Konkurrenz der kontinentalen Industrieländer für England immer schwerer und verhängnißvoller wird, und die Ursache dafür ist der Kampfzustand, in den die iraäs unions von neuem in verschärfter Weise hineingezogen sind.
Meine Herren, ich muß bei dieser Frage noch ein klein wenig weiter ausholen, um zu erklären, wie historisch diese Iraäö unions entstanden sind.
Meine Herren, zu einer Zeit, ivo bei uns an eine Industrie noch gar nicht zu denken war, im vorigen Jahrhundert, war in England schon eine erhebliche Industrie entstanden; schon Ende vorigen Jahrhunderts in den zunächst auf die französische Revolution folgenden Jahren entstanden die ersten heftigen Kämpfe zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern in England.
Damals griff die englische Gesetzgebung, ich glaube 1799, zu einem sehr scharfen Repressionsgesetz, wollte mit Gewalt jede Zusammenrottung, jeden Zusammenschluß von Arbeitern kriminell bestrafen.
Dieser Zustand hat fortgedauert bis weit über die Zeit der Freiheitskriege hinaus, bis zum Anfang der zwanziger Jahre.
Während der Zeit, wo der ganze Kontinent in schweren Kriegen sich zerrüttete und der englischen Industrie die beste Ge- (6) legenheit gab, 1 die gewaltige1Entwicklung1vorzubereiten, zum Theil zu nehmen, in welcher wir sie dann gegenüber allen kontinentalen Staaten gesehen haben, in dieser Zeit, wo die starken Repressivgesetze Englands jede Willkür der Arbeitgeber genehmigten, sogar verstärkten und verschärften, sind die ersten Anfänge der Arbeiterorganisationen gemacht.
Als dann successive von 1825 an mildere Gesetze in England auftraten, ist die Entwicklung dieser truäs nniovs weiter gegangen; aber heftige, blutige Kämpfe sind während dieser Zeit wiederholt vorgekommen, und der Abschluß einer langen Zeit von äußerst erbitterten Kämpfen zwischen Arbeitern und Arbeitgebern hat dann schließlich die Arbeitgeber dazu geführt, diese tracks uviovs anzuerkennen da, wo sie die nöthige Macht erreicht hatten.
Dann sind jene Institutionen entstanden zwischen den Verbänden der Arbeitgeber und Arbeitnehmer, von denen ich vorhin schon gesprochen habe: der Versöhnungsämter und der Schiedsgerichte; und diese haben eine gewisse Zeit gearbeitet unter dem Einfluß der schauderhaften Folgen, die dieser jahrzehntelange Krieg zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern erzeugt hatte.
Und jetzt, wo diese Ursachen fortgefallen sind, gerathen alle diese Lehren in Vergessenheit, und nur wir in Deutschland konserviren den Gedanken, daß dies Entwicklungsprodukt der englischen Industrie auf uns übertragbar sei.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, das ist der gewaltige Irrthum, in den so viele wohlmeinende Sozialpolitiker verfallen, daß, weil eine Reihe von Jahren diese Institutionen unter ganz anderen Verhältnissen, unter ganz anderen Voraussetzungen in England wohlthätig gewirkt hätten, es wohlthätig sei, diese Sache bei uns zu kopiren und nachzuahmen.
Bei uns ist die Entwicklung einen ganz anderen Weg gegangen; wir haben derart erbitterte Kämpfe gar nicht gehabt; wir haben wohl vielfach schauderhafte Zustände in unserer, Industrie gehabt, aber zu einer Zeit, wo Handarbeit vorherrschte.
Meine Herren, Sie sehen am allerbesten in dem vielbesprochenen Stück „Die Weber ''das geschildert, ivie zu jener Zeit die Verhältnisse waren; und wenn vielseitig diese „Weber ''als ein so gefährliches Stück bezeichnet werden, so sage ich im Gegentheil: aus den „Webern ''sollte man den Schluß ziehen, daß es unendlich viel besser in der Welt geworden ist, daß so schauderhafte Zustände, wie sie damals nicht nur in Schlesien, nein, auch in meiner engeren Heimat, wo das Flachsspinnen mit der Hand betrieben wurde, herrschten, gerade so schlimme oder noch schlechtere Zustände, daß diese Zustände vor dem Aufblühen der Industrie geschwunden sind, daß die Lebenshaltung der Arbeiterklassen sich in jenen Distrikten ganz ungeheuer gehoben hat.
(Sehr richtig!)
Wenn insbesondere in Schlesien nach dieser Richtung hin nicht die gleich guten Erfolge erzielt sind, wie in Westfalen, in meinem Heimatsdistrikt, so weiß ich nicht, woran das liegt; vielleicht liegt es an einer gewissen Indolenz der Bevölkerung, die sich nicht von den ererbten Gewohnheiten und der ererbten Arbeitsweise trennen kann und deshalb nach wie vor in gedrückten Verhältnissen lebt.
Diese Arbeiter im Eulengebirge beschäftigen uns hier ja alle paar Jahre im Reichstag und ebenso die Regierung, und wir stehen rathlos da, wie wir den Zuständen, die leider dort noch immer, wenn auch abgemindert, herrschen, wirksam abhelfen sollen.
Ich glaube somit, daß mein Urtheil, daß die Uebertragung der Gewerkoereine auf unsere deutschen Verhältnisse nicht segensvoll sein könnten, schon nach den gemachten Ausführungen begründet ist.
Aber ich will noch wiederholen, daß auch schon in noch weit früheren Perioden, wo die Verhältnisse viel weniger danach angethan waren, klar zu sehen nach dieser Richtung hin, einer der hervorragendsten Abgeordneten meiner Fraktion jener Zeit, der Abgeordnete Lasker, dies 1872 aussprach, als zu wiederholten Malen, damals von dem AbReichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1895.
699 M geordneten Schulze-Delitzsch, Gesetzentwürfe nach der Richtung eingebracht wurden, die Gewerkvereine auf Deutschland zu übertragen, daß schon damals der Abgeordnete Lasker diese Organisationen lediglich als Kampfesorganisationen bezeichnet hat, die mit großen Gefahren für die Allgemeinheit verknüpft und mit großer Vorsicht gesetzlich zu handhaben wären.
Darauf hat, soweit ich die Sache habe verfolgen können, ich bin nicht so lange im parlamentarischen Leben, bin aber den Dingen von außerhalb so ziemlich gefolgt, Schulze-Delitzsch den Muth verloren für Jahre, seinen Antrag zu wiederholen; erst einer jüngeren Generation seiner Partei ist es vorbehalten worden, diesen alten Ladenhüter uns Jahr für Jahr aufzutischen.
Auch daß unsere deutschen Gewerkvereine, wie sie sich gestaltet haben, nicht Organisationen für friedliche Zwecke sind, ist ja in klassischer Weise im vorigen Jahre hier im Hause von dem Herrn Legien anerkannt worden, dem amtlichen Vertreter der sozialdemokratischen Gewerkvereine hier im Reichstäg.
Auch eine englische Autorität kann ich aus jüngster Zeit anführen, eine Autorität, auf die, glaube ich, unsere wohlmeinenden Sozialpolitiken erheblichen Werth legen: das ist der Schriftführer der großen Oadour Ooinrnisoion, die im vorigen Jahre ihre Arbeit mit ihren großen Folianten abgeschlossen hat.
Dieser Herr, H. Drage, hat auf meine Provokation in Mailand ausdrücklich die tracks nnions ins Französische übersetzt mit: Oi-Kunisatioir xour Iss Krsvss.
Also Sie sehen, meine Herren, der Herr macht durchaus kein Hehl daraus.
Sie sind augenblicklich thatsächlich dazu herausgewachsen; sie sind bestimmt, die Kraft der Arbeiter den Arbeitgebern gegenüber zum Ausdruck zu bringen; sie sind bestimmt, gelegentlich eine Kraftprobe abzugeben; aber sie sind, weiß Gott, nicht dazu da, um den Frieden zu schließen und den Frieden zu sichern, und darauf muß es uns ankommen.
Zu den Zeiten, wo die Gewerkvereine eine friedliche Thätigkeit ausgeübt haben, ist die Vertretung der Arbeiterinteressen streng losgelöst gewesen von allen politischen Parteien.
Heute ist es (0) umgekehrt, heute haben die politischen Parteien sich der Gewerkvereinsbewegung fast ausnahmslos bemächtigt, und darum werden nicht die wirthschaftlichen Interessen lediglich verfochten, sondern vorwiegend politische Interessen, lind darüm sage ich und kann da im Namen meiner ganzen Fraktion reden —: wir können keinen Segen darin finden, daß man die Lösung dieser Fragen sucht in der gesetzlichen Bevorzugung von Gewerkvereinen und in einer gesetzlichen Einfübrung von solchen Gewerkvereinen, um den Frieden herzustellen.
(Bravo!
und sehr richtig!)
Ich bin schon vorhin eingegangen auf das Zukunftsprogramm, was uns der Herr Abgeordnete Hitze entworfen hat.
Auch wir müssen uns sagen, daß wir mitten in der sozialpolitischen Bewegung, in der wir stehen, sicherlich nicht zu einem dauernden Stillstand kommen, sondern es wird nothwendig sein, daß wir auch auf jener Bahn, die wir mit so viel Erfolg in Deutschland beschritten haben, voranschreiten; aber, wie ich mir schon vorhin auszuführen erlaubte: ich halte allerdings die Zeit, wesentliche Fortschritte auf diesem Gebiete zu machen, noch nicht für gekommen, so lange wir in der Welt im wesentlichen allein stehen.
Die Belastung unserer Industrie mit den Lasten dieser Gesetzgebung ist schon so groß geworden, daß, wenn wir sie weiter steigern wollten, unsere Industrie im Wettbewerb mit anderen Nationen ganz entschieden zu kurz kommen würde, (sehr richtig!)
und ich warnedringend davor, chimärischen Projekten das Ohr zu leihen und voranzugehen auf dieser Bahn, bevor uns die anderen Nationen nicht in etwa gefolgt sind.
(Sehr richtig!)
Ich möchte Ihnen dringend rathen, daß Sie sich mit mir und den wenigen Freunden aus Deutschland, die sich an der internationalen Bewegung betheiligen, bei den anderen Nationen die Nothwendigkeit der Durchführung der Arbeiterversicherung zu erzielen, auch zahlreich mitbetheiligen möchten.
Das ist ein (6) Stück praktischer Sozialpolitik.
Ich verspreche Ihnen, den Herren von der theoretischen Sozialpolitik hier im Hause, daß, so lange ich unter Ihnen bin, ich der Erste sein werde, der mit Ihnen gern bereit ist, voran zu marschiren, immer viele Hundert Meter vor den anderen Nationen vorauszubleiben, aber nicht in eine ungemessene Weite zu wandern, ohne daß die anderen uns folgen.
(Bravo!)
Was dann aber speziell die Vertretung der Arbeiter betrifft, so habe ich schon ausgeführt, daß wir in unserer Versicherungsgesetzgebung in erheblichem Umfang bereits eine Arbeitervertretung haben, (sehr richtig!)
daß das, was in dem Kaiserlichen Erlasse vom 4.
Februar 1890 gesagt ist, zu einem ganz erheblichen Theil erfüllt ist (sehr richtig!)
durch diese Arbeitervertretungen und durch ein anderes Gesetz, was nach jenem Termin zu Stande gekommen ist, durch das Gesetz über die Gewerbegerichte.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich will mich gar nicht begeistert aussprechen über die Wirkungen der Gewerbegerichte im allgemeinen.
An vielen Orten arbeiten sie gut, an vielen recht mangelhaft.
Es hängt das wesentlich davon ab, ob ein sachverständiger, ruhig prüfender Vorsitzender vorhanden ist.
Ist der vorhanden und dafür haben in den größeren Städten die Kommunen meist gesorgt —, so arbeiten sie sachlich, wie mir versichert ist, vortrefflich.
Wo das aber nicht der Fall ist, wird sehr darüber geklagt.
Aber gerade die Wahlen zu den Gewerbegerichten hätten Sie darüber belehren können, wie derartige Arbeitervertretungen von den politischen Parteien aufgefaßt werden.
Die Wahlen zu diesen rein sachlichen Körperschaften geschehen nicht aus sachlichen Gründen, nein, (v) die geschehen ausschließlich aus politischen Rücksichten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben gesehen, wie in rücksichtslosester Weise die sozialdemokratische Partei sich fast aller Sitze in den Gewerbegerichten bemächtigt hat; nur an wenigen Orten und ich freue mich sehr, daß gerade die große Industriestadt, die mich hierher gesandt hat, ein Beispiel davon ist haben die anderen Parteien es verstanden, sich zu vertragen, und sie haben da einen Sieg über die Herren von jener Seite davongetragen.
Ich wollte, daß das an vielen anderen Orten geschehen könnte, und daß gegenüber der schweren sozialen Gefahr, daß diese Leute in den Arbeitervertretungen sozialisirt sind, alle übrigen Parteien im Lande sich besinnen sollten darauf, daß es ihre verdammte Pflicht und Schuldigkeit wäre, den Parteihader zu begraben und lediglich aus sachlichen Gründen diesem Versuch des politischen Terrorismus entgegenzutreten.
1« Zuruf links.)
Ja, meine Herren, es wird vielfach ein arger Terrorismus ausgeübt, auch auf die Beisitzer, wenn sie einmal in schiedsrichterliche Thätigkeit treten wollen.
Ich will auf die Details nicht eingehen; ich könnte auch Beispiele nennen.
Es bleibt nun übrig, uns zu fragen: wie können wir weitergehen gerade auf diesem Gebiete, auf dem Gebiete der Vertretung der Arbeiter gegenüber dem Arbeitgeber
Und das sage ich für mich nicht für alle meine Freunde —: auch hier sollten wir zur Zeit einhalten; aber ich erkenne willig an, daß der weitere Gang unserer ganzen Gesetzgebung die Organisation der verschiedenen Erwerbsstände auch auf die Dauer dazu führen kann, wenigstens lokal das Bedürfniß dafür hervorzurufen, eine Vertretung der Arbeiter in diese Organisationen mit einzubeziehen.
Ich würde es zur Zeit in dieser Zeit der politischen Kämpfe für ein Unheil halten; aber ich sage ausdrücklich: ich halte es für möglich; dann aber stelle 100 »700 Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1895.
() ich voran den Grundsatz, den ich wiederholt schon heute betont habe: denkbar ist und nützlich kann jede derartige Organisation nur wirken, wenn sie entgegen den Wünschen des Herrn Hitze gemeinsam mit den Arbeitgebern arbeitet.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Organisationen ähnlicher Art, die Arbeiterausschüsse, sind ja hier auch vom Herrn Kollegen Hitze behandelt worden.
Die Idee, die Arbeiterausschüsse bei uns obligatorisch zu errichten, ist ja alsbald aufgegeben, nachdem sie auftauchte.
In Oesterreich hat man im vorigen Jahre gesucht, sie in gesetzgeberische Form zu kleiden; aber man ist jetzt dabei, die Sache zurückzuziehen: man sieht ein, daß obligatorische Arbeiterausschüsse eben auch nur hieße, die politischen Parteien in die einzelnen Fabriken hereintragen.
Die Arbeiterausschüsse haben somit eine irgendwie nennenswerthe Bedeutung in Deutschland nicht erreicht, und wir haben, glaube ich, keinerlei Ursache, zu hoffen oder zu glauben, daß das für die Zukunft der Fall sein wird.
Es ist sowohl in der Novelle zur Gewerbeordnung vom Jahre 1892 wie in dem neuen Krankenkaffengesetz an verschiedenen Stellen die Anregung gegeben, Arbeiterausschüffe zu bilden; aber trotz der Verführung, die in dieser Anregung gelegen hat, ist eine irgendwie nennenswerthe Ausdehnung des Instituts nicht eingetreten, und wo sie bestanden haben, sind sie zum großen Theil entweder schon eingeschlafen, oder sie sind im Entschlummern.
Nur an ganz vereinzelten Stellen ist es möglich gewesen, sie zu erhalten, und da wieder nur darum, weil man an den Stellen eingesehen hat, daß es in einem großen Etablissement ein Unding ist, Leute über praktische Fragen entscheiden zu lassen, von denen sie bei der großen Verschiedenartigkeit der Betriebe selbst keine Kenntniß haben.
Nur da, wo die Arbeitgeber und ihre Beamten es verstanden haben, im engen Rahmen der einzelnen Werkstätten ihre Vertrauensmänner zu haben, mit denen sie sich verständigen über das Gebiet, auf dem sie sachverständig (2) sind, da ist die Sache gegangen.
Denselben Weg bin ich mein Lebtag gewandert und werde ihn auch weiter wandern, bin ihn mit Erfolg gewandert.
Meine Herren, wenn wir spezialisiren, auf diesem Gebiet verständigen wir uns; wollen wir aber generalisiren, so werden wir nur zu absurden Erfolgen kommen.
Meine Herren, ich schließe also meine Ausführungen die ich, wie ich schon einmal gesagt habe, nicht im Namen aller meiner politischen Freunde mache ich schließe meine Ausführungen damit: seien wir vorsichtig in jeder Erweiterung der Gesetzgebung, die der Industrie neue Lasten auferlegt!
Das, was sie der Industrie auferlegt und zu viel auferlegt, das erlegt sie den Arbeitern an ihrem eigenen Einkommen auf die Dauer auf.
Warum es uns zu thun sein muß, das ist nicht, daß wir theoretischen Problemen nachjagen, sondern, daß wir praktisch die Lage der Arbeiter, soweit es geht, verbessern.
Und, meine Herren, die große Mehrzahl unserer Industrien, wenigstens der Industrien des Westens, die ich kenne, hat in hervorragendem Maße dazu beigetragen, die Lage und Lebenshaltung der Arbeiter ganz gewaltig zu steigern.
Hoffen wir, daß ihr auch für die Zukunft das möglich sein wird, und verhindern wir, daß unreife Projekte ein Hinderniß d-M, °m möchten!
1 links.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer.
Abgeordneter Fischer: Meine Herren, als ich den Wortlaut der Interpellation des Zentrums zu Gesicht bekam, da frug ich mich, warum denn eigentlich aus den großen Erlaffen vom 4.
Februar 1890 nur ein so kleiner Bruchtheil, ein im Verhältniß zum Ganzen unbedeutender Absatz herausgegriffen sei, da doch in den kaiserlichen Erlassen vor 5 Jahren viel wichtigere Punkte zur Regelung in Aussicht genommen waren, Punkte, an denen die Arbeiter noch mehr interessirt sind, als an der Schaffung von Arbeitsämtern und der gesetz- (6) sichen Festlegung der Berufsvereine.
Herr Hitze hat zwar im Eingang seiner Rede seine Befriedigung ausgedrückt und erklärt, er und seine Parteigenoffen eien stolz auf die bisherige Arbeiterschutzgesetzgebung; aber er sieht damit bis zu einem gewissen Grade in Widerspruch mit einen späteren Ausführungen, wo er darlegte, wie verhältnißmäßig unbedeutend für die soziale Lage der arbeitenden Klaffe diese Arbeiterschutzgesetzgebung bis heute gewesen sei; und er sieht auch bis zu einem gewissen Grade in Widerspruch mit dem Wortlaut des Kaiserlichen Erlasses selbst, der in seiner Einleitung ausdrücklich sagt: So werthvoll und erfolgreich die durch die Gesetzgebung und Verwaltung zur Verbesserung der Lage des Arbeiterstandes bisher getroffenen Maßnahmen sind, so erfüllen dieselben doch nicht die ganze Mir gestellte Aufgabe.
Meine Herren, ein meiner Auffassung nach viel wichtigeres Versprechen ist in den Kaiserlichen Erlassen ausdrücklich stipulirt: als eine der Aufgaben der Staatsverwaltung, die Zeit, die Dauer und die Art der Arbeit so zu regeln, daß die Erhaltung der Gesundheit, die Gebote der Sittlichkeit, die wirtschaftlichen Bedürfnisse der Arbeiter und ihr Anspruch auf die gesetzliche Gleichberechtigung gewahrt bleibt.
Meine Herren, gerade heute, wo wir ja vor der Umsturzvorlage stehen, gerade heute, meine ich, wäre es ganz besonders angebracht, auf die Wahrung dieser gesetzlichen Gleichberechtigung ausdrücklich zu dringen.
Ich begreife, daß auch die Sozialpolitiker des Zentrums schließlich nach 5 Jahren endlich zur Fragestellung gekommen sind, was denn eigentlich von den Februarerlassen zur Durchführung in Aussicht stehe, ob jetzt nach 5 Jahren nicht endlich einmal etwas geschehen solle.
Auch ich bin der Meinung: wenn nur einiger guter Wille an den leitenden Stellen vorhanden gewesen wäre, so hätte man wirklich in den vergangenen (v) 5 Jahren Zeit und Gelegenheit nehmen müssen, wenigstens den Versuch zu machen, die den Kaiserlichen Erlassen zu Grunde gelegten Grundsätze in die Praxis einzuführen.
Nach der heutigen Erklärung aber, die der Herr Reichskanzler verlesen hat, glaube ich, wird niemand im Hause sein, der nach der Richtung hin noch weitgehende Erwartungen hegen kann.
Wenn in 5 Jahren der Bundesrath über eine so hochwichtige Materie, wie es die in den Kaiserlichen Erlassen stipulirten Forderungen sind, noch nicht einmal sich generell verständigt hat, wenn selbst im preußischen Ministerium für all die Vorschläge, die in den Erlassen als in nächster Aussicht stehend bezeichnet, als einer demnächstigen Regelung für höchst bedürftig erklärt werden, noch nicht einmal die Vorarbeiten so weit gediehen sind, daß diese die baldige Inangriffnahme der Materie in Aussicht stellen kann, dann, meine ich, müßte man wirklich ein unheilbarer Optimist sein, wenn man noch irgend welche Hoffnung auf Verwirklichung hegt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß ja nicht, ob der Gedanke richtig ist, der dahin geht, das Zentrum sei zur Stellung dieser Interpellation eigentlich gezwungen worden durch seine Stellungnahme gegenüber der Umsturzvorlage.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man sagt und ich glaube: nicht ohne einen Schein von Recht —, das Zentrum sei mit Rücksicht auf die katholische Arbeiterschaft, mit Rücksicht auf seine Wählerschaft aus den Arbeiterkreisen gezwungen gewesen, den „Umfall ''in der Umsturzkommission damit aus den Augen zu rücken, daß man jetzt plötzlich wieder das soziale Programm der Zentrumspartei in den Vordergrund schiebt.
Nun, meine Herren, ich halte diese Taktik auch für gegeben.
Meine Herren, so gut wie wir Sozialdemokraten und schließlich alle Parteien im Hause, wissen auch die Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1895.
701 () katholischen Arbeiter, daß die Umsturzvorlage im letzten Grunde gegen die Sozialdemokratie, gegen die Klassenbewegung, gegen die Arbeiterklasse gerichtet ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Geschrei der nationalliberalen und konservativen Schlotbarone und das heisere Gebelle in der „Nationalzeitung ''verräth es uns, daß man Umsturzvorlage sagt und Arbeiterbewegung, Klassenbewegung, Klassenkampf meint.
Herr von Stumm hat es allerdings in Abrede gestellt, daß die Umsturzvorlage die Quittung, der Dank der Regierung für die Unterstützung sei, die sie aus diesen Reihen für ihre Handelsvertragspolitik gefunden habe.
Ich zweifle keinen Augenblick, daß diese Erklärung formell richtig ist; aber thatsächlich kann man doch nicht in Abrede stellen, daß die Umsturzvorlage nach der ganzen Vergangenheit des sogenannten neuen Kurses eigentlich nichts anderes bedeutet als die Unterwerfung des neuen Kurses unter die Ausbeuterinteressen des Großkapitals.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das empfinden eben auch die katholischen Arbeiter; und das Zentrum mag in der Umsturzkommission die Vorlage mit noch so vielen Paragraphen bepacken, darüber lasten sich die katholischen Arbeiter nicht täuschen, daß in Deutschland, wo kein Kläger, auch kein Richter zu finden ist.
Sie mögen die Paragraphen gestalten, wie Sie wollen, es wird nach den Erfahrungen, die die deutsche Arbeiterklasse mit dem Sozialistengesetz gemacht hat, kein Staatsanwalt sich finden, der diese Paragraphen gegen die Organe der besitzenden Klassen in Anspruch nehmen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wirklich einmal ein Richter sich fände, was wäre dann das Resultat
dann würde der Tragödie im Gerichtssaale sehr bald das angenehme, heitere Nachspiel der Begnadigung (L) folgen.
Solche Klassengesetze lassen sich eben nicht verbrämen, da heißt es Farbe bekennen, und so gut, wie das Sozialistengesetz nominell gegen die gemeingefährlichen, auf den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung gerichteten Bestrebungen der Sozialdemokratie gerichtet war, und thatsächlich dahin ausgelegt und praktizirt wurde, daß jede Arbeiterbewegung, jede Lohnbewegung, jeder gewerkschaftliche Kampf, jeder gewerkschaftliche Verein unmöglich gemacht wurde, genau so würde es mit der Umsturzvorlage kommen.
Auch hier würde die Arbeiterklasse die Erfahrung machen, daß das Gesetz bloß dazu ausgenutzt würde, die Unternehmerinteressen zu wahren, wie auch in der Zeit des Sozialistengesetzes das Unternehmerthum geradezu Orgien in Lohnverkürzungen und Arbeitszeitverlängerungen feiern konnte.
Das fürchten auch die katholischen Arbeiter; gebrannte Kinder scheuen das Feuer; denn die Interessen der katholischen Arbeiter sind in allen diesen Fragen der Erhöhung des Lohnes, der Verbesserung der Arbeitsbedingungen, der Verkürzung der Arbeitszeit gemeinsam nicht mit den katholischen Unternehmern, sondern gemeinsam mit den Interessen der übrigen Arbeiterschaft, gemeinsam mit den Interessen der bewußten Vertreter der Arbeiterklasse: der Sozialdemokratie.
Daher denn auch die Erscheinung, daß in allen rein wirthschaftlichen Kämpfen sich der politische Parteibegriff in der katholischen Arbeiterwelt verwischt.
Bei Kämpfen um bessere Arbeitsbedingungen, bei Kämpfen um kürzere Arbeitszeit, bei Kämpfen um höheren Lohn werden Sie niemals einen Gegensatz zwischen Katholiken und Protestanten, zwischen Sozialdemokraten und Nichtsozialdemokraten finden; bei all diesen Kämpfen um die Lebenshaltung ist dieser Unterschied verschwunden.
Sei dem, wie ihm wolle, mag das Zentrum bei Einbringung der Interpellation Absichten gehabt haben, welche es wolle, ich stehe immer vor der Frage: warum diese Kleinigkeit herausgreifen und warum nicht die weiter gehenden Forderungen, die bis zu einem gewissen Grade auch Forderungen des Zentrums sind
Auch das Zentrum hat schon seit Jahr und (0) Tag die Forderung des Normalarbeitstags aufgestellt, und erst bei der letzten Berathung der Gewerbeordnung hat das Zentrum die Forderung des 10 ständigen Arbeitstags für die Frauen aufgegeben, aber den 11 ständigen Arbeitstag hat Herr Hitze noch im Januar 1893 bei der Debatte über den Nothstandsantrag von unserer Seite vertreten.
Auch in Bezug auf die Arüeiterversicherungsgesetzgebung, betreffs welcher die Kaiserliche Botschaft ausdrücklich erklärte, daß ein weiterer Ausbau nothwendig sei, hat Herr Hitze bei der Nothstandsverhandlung eine Forderung des Zentrums stipulirt, nämlich die Ausdehnung der Versicherung auf die unverschuldete Arbeitslosigkeit, wie auch die Festlegung und Garantirung der Koalitionsfreiheit.
Meine Herren, ich meine, das sind so bescheidene Forderungen, daß es eigentlich nicht nothwendig ist, sie unter den Scheffel zu stellen; zumal in einem Augenblick wie jetzt, wo man die ganze Frage der Arbeiterschutzgesetzgebung anschneidet, begreife ich das nicht.
Es steht ja auch eigentlich im Widerspruch zu der ganzen Art und Weise, wie Herr Hitze den Antrag begründet hat; denn die scharfe Kritik über die Unzulänglichkeit der jetzigen Arbeiterschutzgesetzgebung konnte vielleicht mit etwas anderer Tonfärbung auch von einem Sozialdemokraten nicht viel anders gehalten werden.
Sie ist einfach die Bestätigung dessen, was wir Sozialdemokraten von jeher behauptet haben, daß die jetzige Arbeiterschutzgesetzgebung auch den bescheidensten Ansprüchen der Arbeiterklasse nicht genügen könne.
Ja, meine Herren, wenn das der Fall ist was haben Lie denn sonst den katholischen Arbeitern zu bieten, wenn Sie bei einer solchen Gelegenheit nicht weiter gehen
Die christliche Charitas, die Herr Gröber bei der Berathung der Umsturzvorlage so sehr in den Himmel gehoben hat ich meine, darüber braucht man sich nicht zu unterhalten, daß sie in Bezug auf die sozialen Kämpfe der Gegenwart völlig bedeutungslos ist.
(v; (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es fällt mir gewiß nicht ein, die Bedeutung der Charitas im allgemeinen und namentlich für die Vergangenheit zu bestreiten; aber den Aufgaben gegenüber, vor deren Lösung wir gestellt sind, ist die Charitas unzulänglich.
Die großen Gegensätze zwischen Kapital und Arbeit, den großen Widerspruch, der darin liegt, daß der Arbeiter auch bei der fleißigsten Thätigkeit, und wenn er jahraus, jahrein Gelegenheit zum Erwerb hat, dennoch nicht im Stande ist, das zur Ernährung seiner Familie Nothwendige in allen Fällen zu erwerben, während auf der anderen Seite Hunderttausende jenen Aktionären in den Schoß geworfen werden, die mit dem betreffenden Betrieb auch nicht das Geringste zu thun haben, diese Gegensätze und Widersprüche kann die christliche Charitas kaum mildern, geschweige denn lösen.
Ich meine, noch ein Gesichtspunkt kommt in Bezug auf die Charitas in Frage, und das ist der, daß die christliche Kirche selber den Nachweis bringt, daß jene in Bezug auf die soziale Frage vollkommen ungenügend ist.
Sie werden doch zugeben, daß die Klöster die eigentlichen Wirkungsstätten der christlichen Charitas sind; und, meine Herren, wenn Sie Umschau halten über die Thätigkeit der Klöster, über das Ausbeutungssystem, das die Klöster in Frankreich und Belgien praktiziren, dann ist damit der beste Beweis dafür geliefert, wie ungenügend für die soziale Frage die christliche Charitas von der christlichen Kirche selber erachtet wird.
Ich will Ihnen nur ein paar Zahlen vorlesen.
In einer 1883 veröffentlichten Denkschrift des Herrn Dr. Ridder und in dem an die belgische Kammer erstatteten Bericht des Herrn Scailquin ist niedergelegt, daß beispielsweise in Belgien noch im Jahre 1882 und von 1845 mit 34 391 Kindern fällt die Ziffer der ausgebeuteten Kinder Jahr für Jahr herunter bis auf 15 000 im Jahr 1882 in diesen Cooles cts obaritö, in diesen Wohlthätigkeitsschulen 15 000 702 Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1895.
() Kinder beschäftigt und täglich 10, 12 und 14 Stunden in das Joch einer aufreibenden Arbeit gespannt sind bei einem Wochenlohn von 12 bis 14 Pfennigen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn das an Anstalten vorkommt, die ihrem ganzen Charakter nach als die berufenste Verkörperung der christlichen Charitas angesehen werden muffen, dann, meine ich, sollte man der sozialen Frage gegenüber dieses Moment nicht ins Feld führen.
Es giebt aber noch einen viel schlagenderen Beweis, wie wenig das Christenthum als solches zur Lösung der sozialen Frage berufen ist.
Das beweist, vom ehemaligen Kirchenstaat ganz abgesehen, wo Massenelend, Massenarmuth und Maffenunwiffenheit zu den „berechtigten Staatseigenthümlichkeiten ''gehörten, das Land, wo der Katholizismus und die ultramontane Partei schon seit Jahren die Regierung in Händen haben: das Land Belgien.
In der Frage des Arbeiterschutzes, der sozialen Schutzgesetzgebung ist kein Land so zurückgeblieben als Belgien; und bei der internationalen Arbeiterschutzkonferenz, die aus Anlaß der Kaiserlichen Erlaffe hier in Berlin zusammentrat, war es gerade der belgische katholische Minister Jacobs, der sich gegen die gesetzliche Festlegung der Sonntagsruhe, gegen die gesetzliche Beschränkung der Kinderarbeit und den Frauenschutz ausdrücklich erklärt hat.
Meine Herren, noch mehr: in keinem Lande, in keinem modernen Jndustrielande ist Regierung und Bourgoisie brutaler und blutdürstiger gegenüber den Arbeiterbestrebungen aufgetreten als gerade im katholischen Belgien.
Was bei uns noch, ich möchte sagen die stille Sehnsucht gewisser Schinderhannesnaturen ist, was bei uns nur ab und zu angedroht wird, das Ueberdenhaufenschießen streikender Arbeiter, das erleben Sie in Belgien alle paar Jahre einmal; und allerdings, die historische Gerechtigkeit verlangt, hinzuzusetzen, daß Liberale und Ultramontane sich dabei gegenseitig gar nichts vorzuwerfen D) haben.
(Zehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, im allgemeinen glaube ich es ganz offen aussprechen zu können, daß die Vertrauensseligkeit, die Hoffnungsseligkeit, welche die Fragestellung und die Begründung dieser Interpellation verrathen hat, hier im Hause nach den Erklärungen der Regierung sowohl als wie des Vertreters der nationalliberalen Partei eigentlich keine Theilnahme finden wird.
Die Interpellanten erwarten die gesetzliche Anerkennung der Gewerkschaften, sie erwarten die Errichtung von Arbeiterkammern alles Forderungen, die wir unterstützen, bezüglich deren Wirksamkeit wir uns aber gewiß innerhalb des heutigen Klassenstaats keinen Illusionen hingeben, und zwar einfach deshalb: das deutsche Unternehmerthum ist eine Gegnerin der Berufsvertretung und muß es seinen Klaffeninteressen nach sein, und unsere Regierung ist die Sachwalterin der Unternehmerinteressen, wie wiederholt vom Regierungstische zugestanden ist man braucht bloß auf die Ausführungen des Herrn von Boetticher zu verweisen, der auf einer rheinischen Konferenz der Industriellen gesagt hat: „meine Herren, wir arbeiten ja nur für Sie!
Meine Herren, es giebt ein viel besseres Mittel, alle diese Dinge zu erreichen, als diese Diskussion hier im Hause, und das ist: geben Sie den Arbeitern wirklich die volle Koalitionsfreiheit, dann verzichten die Arbeiter auf allen diesen sozialpolitischen Krimskrams, von dem Sie ein so großes Wesen machen, und den Sie doch nie bewilligen werden.
Meine Herren, der Interpellant hat ja unter anderem auch die Erwartung ausgesprochen, daß es möglich und auf alle Fälle wünschenswerth wäre, daß die Unterstützungskaffen, die Waisen- und Wittwen-, Wanderunterstützungskassen u. s. w. der Arbeiter ausgedehnt würden in ganz nationalem Rahmen.
Ja, meine Herren, gewiß wünschenswerth; aber wie dieser Hoffnung in einem Augenblick entsprochen werden kann, wie in dem gegenwärtigen, das begreife ich nicht in einem Augenblick, wo in Sachsen die staatlichen Behörden gewissermaßen (6) einen Wettlauf von Bezirkshauptmannschaft zu Bezirkshauptmannschaft veranstalten, nicht bloß um die Gewerkschaftsvereine aufzuheben, sondern um sogar schon einfache Zahlstellen der Metall-, Holz-, Textil-, Tabackarbeiterverbände u. s. w. aufzulösen.
Und, meine Herren, Geld anzusammeln in einem Staat, wo die polizeiliche Sicherheit so ungenügend festgelegt ist, wie in Deutschland, wäre auch für die Arbeiter unter Umständen sehr riskant.
Eine der größten Gewerkschaften in Deutschland, eine, der man am allerwenigsten den sozialdemokratischen Parteicharakter beilegen kann, die Buchdruckergewerkschaft, hat eine solche Kasse im großartigsten Maßstabe organisirt; und was haben wir erlebt
Während des Sozialistengesetzes wurde die Kasse gefährdet durch Prozesse, die Herr von Puttkamer gegen sie anstrengte, um diese Kasse unter das Versicherungsgesetz zu zwingen.
Und nach Aufhebung des Sozialistengesetzes, mitten in der Thätigkeit des neuen Kurses, des Kurses der Sozialreform, haben wir gesehen, daß während eines Streiks die Polizei kam und einfach auf die Gelder, die von den Arbeitern aus ihrer eigenen Tasche angesammelt waren, Beschlag legte ein Vorgehen, von dem wir nie gehört haben, wenn Unternehmerverbände sich koalirt haben zur Wahrung ihrer Interessen gegen die Arbeiter.
Der Herr Interpellant hat weiter großen Werth gelegt auf die Arbeiterausschüffe und hat es der sozialdemokratischen Partei zum besonderen Vorwurf gemacht, daß sie gegen diese Ausschüsse gestimmt habe.
Als Grund für diese Abstimmung der Sozialdemokratie hat er den Gedanken ausgesprochen, wir hätten wohl Furcht vor diesen Arbeiterausschüssen.
Nein, meine Herren, Furcht vor diesen Ausschüssen haben wir nicht; wir würden sie sogar gern sehen und sie schaffen helfen, wenn nur auch Garantien dafür gegeben würden, daß sie ihre Aufgabe wirklich erfüllen können.
Was wollen Sie mit Arbeiterausschüssen, die in das Belieben der Fabrikanten gestellt sind
Was sollen Arbeiterausschüsse gegenüber Arbeitgebern wie Herrn von Stumm
Was sollen die Arbeiterausschüffe machen, wenn sie einfach nicht angehört werden!
Und wir haben ja ein Beispiel aus Düsseldorf; da ist die Firma Wortmann und Ebers, die einen Arbeiter Emaillirer Baudach schon deshalb aus der Arbeit entlassen hat, weil er der Aufforderung des Herrn Ministers von Berlepsch nachgekommen ist und an der für den 24.
Januar nach Berlin berufenen Kommission zur Begutachtung der Ausnahmebestimmungen für die Sonntagsruhe in der Metallindustrie theilgenommen hat.
Wenn ein Unternehmerthum in Deutschland noch auf dem Standpunkt der Brutalität steht, daß ein Arbeiter wegen Theilnahme an einer von der Behörde geschaffenen Institution gemaßregelt werden kann, was sollen Arbeiterausschüsse bedeuten, hinter denen gar keine Sicherheitsmauer steht
Wenn Sie Arbeiterausschüsse schaffen wollen gewiß, wir sind bereit!
Wir fordern dann aber auch, daß Sie die Garantien dafür schaffen.
Und welche Garantien möglich sind innerhalb der heutigen Gesellschaft, dafür liefert die Schweiz den besten Beweis.
In der eidgenössischen Waffenfabrik in Bern und Thun ist es im vorvorigen Sommer anläßlich der Klagen über ungenügende Löhne, schlechte Behandlung rc.
zu Differenzen gekommen zwischen der Arbeiterschaft und der Direktion, die unter einem eidgenössischen Obersten steht.
Es ist eine Untersuchungskommission eingesetzt worden, an der ein Oberrichter, ein Fabrikinspektor und allerdings auch ein Sozialdemokrat, der Arbeitersekretär Greulich, theilgenommen hat.
Diese Kommission hat auch einen Arbeiterausschuß eingesetzt, hat ihm aber auch Vollmachten auf der einen Seite und ein Rückgrat auf der anderen gegeben.
Eine der ersten Bedingungen, auf die die eidgenössische Regierung eingegangen ist, war die, daß kein Mitglied des Arbeiterausschusses während der Dauer seines Amtes entlassen werden dürfe.
Das ist eine naturnothwendige Voraussetzung; wenn Sie einen wirksamen Arbeiterausschuß schaffen wollen, so muß 703 Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1895.
() dieser gegen die Willkür und Laune des Unternehmers geschützt sein.
Es kann nicht in das Belieben des Unternehmers gestellt sein, ein Ausschußmitglied, das wirklich aufrichtig und ernsthaft seine Mitarbeiter gegen die Interessen des Arbeitgebers vertritt, nun einfach am Schlafittchen zu packen und es aus der Fabrik hinauszuwerfen; es ist die erste Bedingung, daß ein solches Kommissionsmitglied nicht entlassen werden darf.
Charakteristisch bei diesem schweizerischen Arbeiterausschuß ist auch die Bestimmung, daß von der Theilnahme an dem Arbeiterausschuß ausgeschlossen sind alle Vorarbeiter und alle Werkmeister, aus dem ganz selbstverständlichem Grunde, weil diese mit dem Unternehmen in viel lebhafterer Weise liirt sind als die Arbeiter.
Auch die Befugnisse dieses Arbeiterausschusses, der in der eidgenössischen Waffenfabrik in Bern funktionirt, sind festgelegt und weit gezogen: sie umfassen die Begutachtung der Fabrikordnung, die Entscheidungen über Beschwerden der Arbeiter, Bußen und Lohnabzüge; auch die Aeußerung des Arbeiterausschusses ist nothwendig, ehe die Fabrikdirektion zur Entlassung von Arbeitern schreiten kann, und als Grundsatz ist festgelegt, daß in erster Linie die verheiratheten Arbeiter ein Anrecht auf1weitere1Beschäftigung1haben, 1 wenn aus der Form des Geschäftsbetriebs Arbeiterentlassungen nothwendig1werden1sollten.
1 Und1dann1hat die Kommission auch sich zu äußern und zu begutachten, wenn Aenderungen im Lohn- oder Akkordsätze eintreten sollen.
Jeder Verhandlungsgegenstand muß in erster Linie im Kreise des Arbeiterausschuffes verhandelt werden, und dann erst mit der Fabrikleitung, und im Falle, daß beide sich nicht verständigen, entscheidet darüber in letzter Linie der Bundesrath.
Wenn Sie1Arbeiterausschüsse1auf1dieser1Grundlage in Deutschland1errichten1wollen1—wir sind1gern1bereit, dazu mitzuhelfen; ich fürchte bloß, wir Sozialdemokraten kommen nicht in die Lage, über solche Dinge überhaupt nur zu berathen, geschweige denn zu beschließen.
Denn, mein Herren, auch das ist ja ausgeschlossen, daß in Staatswerkstätten solche (L) Arbeiterausschüsse in Funktion treten.
Das Beispiel, das aus Anlaß des Bergarbeiterstreiks im Saarrevier von der Staatsregierung gegeben ist, ist nicht ermuthigend zu großen Hoffnungen auf erfolgreiche Wirksamkeit von Arbeiterausschüssen.
Von Militärwerkstätten ist überhaupt nicht zu reden.
Wenn da Arbeiter sich erdreisten wollten, gegen die Direktion Klage zu führen, die Einsetzung einer Kommission zu verlangen unsere Militärwerkstätten haben in der Beziehung bloß eine Antwort: das ist die Entlassung aller derer, die Vereinen angehören, die die Wahrung der wirthschaftlichen Interessen der Arbeiter auf ihre Fahne geschrieben haben.
Aber, meine Herren, von allen diesen Gesichtspunkten abgesehen, meine ich, liegt es heute schon klar zu Tage, was wir von der Regierung zu erwarten haben in Bezug auf die Schaffung von solchen Institutionen wie Arbeitsamt, Arbeitskammern u. s. w. Der Herr Minister von Boetticher, der ja allen Kursen mit der gleichen Ueberzeugungstreue gedient hat und der eine sehr feine Witterung für die Strömung hat, die in den oberen Kreisen herrscht, hat uns bereits am 15.
Januar die Antwort gegeben, wie die Stellung der Regierung zu den in den Kaiserlichen Erlassen in Aussicht gestellten Arbeiterkammern sei.
Als bei Berathung der Handwerkerkammern von unserer Seite auch die Forderung erhoben wurde, daß dann auch Arbeiterkammern eingerichtet werden müssen, hat der Herr Staatssekretär wörtlich erklärt, daß es nicht Aufgabe der Staatsregierung sei, sozialdemokratische Organisationen zu fördern.
Von vornherein werden also Arbeitsamt und Arbeiterkammern gleichbedeutend aufgefaßt mit einer sozialdemokratischen Organisation.
Weil bei uns die wirthschaftliche Entwicklung so weit vorgeschritten ist, daß alle Institutionen, die wirklich den Arbeiterinteressen dienen, in der Praxissich auswachsen zu Kampforganisationen gegen das Interesse des Unternehmerthums, deshalb ist die Regierung jetzt gegen die Schaffung von solchen Arbeiterkammern und sie bemäntelt ihren Widerspruch mit dem wohlfeilen Schlagwort der „sozialdemokratischen Organi- (0) sation ''.
Meine Herren, vor 5 Jahren, als die Kaiserlichen Erlasse publizirt waren, schienen die Dinge noch ganz anders, freilich zum Schrecken des deutschen Unternehmerthums; da konnte man noch glauben, daß die schöne Redensart vom „sozialen Königthum ''praktische Gestalt annehmen werde.
Nichts kennzeichnet die Wandlung der Auffassung in der Stellung zu den Arbeiterorganisationen seitens der Regierung besser, als wenn man die Rede vergleicht, die der Herr Minister von Berlepsch bei Eröffnung der internationalen Arbeiterschutzkonferenz gehalten hat, mit dem Passus der Thronrede, der sich auf die Umsturzvorlage bezieht oder gar mit den Motiven, die die Regierung der Umsturzvorlage mit auf den Weg gegeben hat.
Am 15.
März 1890 erklärte der Herr Minister von Berlepsch, dieser Reformminister xar sxasltsues, von dem heute auch schon böse Zungen behaupten, seine Tage seien bereits gezählt, wörtlich: Nach der Ansicht des Kaisers verlangt die Arbeiterfrage die Aufmerksamkeit aller zivilisirten Nationen, sobald der Friede der verschiedenen Bevölkerungsklassen durch den in Folge der industriellen Konkurrenz auftretenden Kampf bedroht erscheint.
Damals also war der öffentliche Friede noch bedroht durch den in Folge der industriellen Konkurrenz auftretenden Kampf, d. h. also, durch die Gegensätze zwischen Kapital und Arbeit, zwischen Ausbeutern und Ausgebeuteten, Gegensätze, deren Milderung und Beseitigung ja die Kaiserlichen Erlasse in Aussicht nahmen.
Und heute, 5 Jahre später, ist dieser öffentliche Friede bedroht durch den wachsenden Einfluß neuer gesellschaftlicher und wirtschaftlicher Theorien oder, wenn man gär die Motive zu tz 130 der Umsturzvorlage liest, schon bedroht und gefährdet durch die Verführung zum Glauben, 1 (D) daß die Grundlagen unseres gegenwärtigen wirthschaftlichen Zusammenlebens auf Unwahrheit oder Ungerechtigkeit beruhen.
Wer heute das Verhältniß zwischen Kapital und Arbeit, Unternehmer und Arbeiter nicht als auf dem Boden der Gerechtigkeit fußend hinstellt, ist nach Auffassung der Regierung von heute geeignet, den öffentlichen Frieden zu stören.
Man sieht also, wie schnelllebig das soziale Königthum bei uns ist.
Nun gehöre ich gewiß nicht zu denen, die wie der Fürst Bismarck von allem Anfang an die Februarerlasse des Kaisers als ein bloßes Wahlmanöver hingestellt haben, darauf berechnet, „der Sozialdemokratie den Wind aus den Segeln zu nehmen ''.
Ich halte es für selbstverständlich und unbestreitbar, daß der Anstoß zu den Kaiserlichen Erlaffen thatsächlich bloß von der Sozialdemokratie gegeben wurde.
Es ist ja auch in den Erlassen ausdrücklich die Rede von den internationalen Arbeiterkongressen, von den Wünschen und Bestrebungen, „über welche die Arbeiter dieser Länder unter sich schon internationale Verhandlungen führen ''.
Aber ganz abgesehen davon glaube ich auch, daß der Kaiser bei Erlaß dieser Februarerlasse den besten Willen gehabt hat; die jetzige Aenderung des Kurses, dieses „Volldampf zurück!
dem die Regierung heute folgt, beweist bloß, wie wenig der gute Wille des Einzelnen vermag gegen die Gesetze der wirthschaftlichen Entwicklung, wenn solche Dinge eben nicht bei der Wurzel angefaßt werden, wenn nicht gründlich mit den Klassenvorurtheilen und Klassenvortheilen aufgeräumt wird.
(Sehr richtig!)
Die Logik der brutalen Thatsachen war es, die das „soziale Königthum ''vor die Alternative stellte: entweder König der Geusen, der Bettler, der Arbeiter oder König der Reichen, der Kapitalisten, der Unternehmer.
(Sehr richtig!)
704 Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1895.
() Und so, wie die wirthschaftlichen Dinge in Deutschland ihren Lauf genommen haben, ist eben die Meinung aufgekommen, das „soziale Königthum ''habe kapitulirt zu Gunsten des kapitalistischen Königthums.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Um zu begreifen, wie überholt ich will nicht sagen: wie überflüssig von den Thatsachen überholt die ganze Interpellation ist, weil ja heute die Stellung, die Maßregeln der Behörden vollständig bekannt sind, dazu braucht man sich eigentlich bloß die Frage zu stellen, was denn eigentlich die Regierungen in den letzten 5 Jahren gethan haben zur Verwirklichung der Kaiserlichen Versprechungen.
Gelegenheit hätten sie dazu reichlich gehabt, ohne die Gesetzgebung, wo ja die verschiedenen Jnteressenkoalitionen ein Wort mitreden, in Anspruch zu nehmen.
Wir haben ja Tausende und aber Tausende von Arbeitern, die in Staatsbetrieben beschäftigt sind: Post, Eisenbahnen, Militärwerkstätten, Werften u. s. w. In allen diesen Staatsbetrieben, die der direkten Einwirkung der Regierung unterstehen, ist da während der letzten 5 Jahre nur ein Hauch von den Februarerlassen zu spüren gewesen
Musteranstalten sollten ja die Bergwerke werden in Bezug auf Fürsorge für die Arbeiter.
Musteranstalten sind sie geworden das hat der Streik im Saarrevier gezeigt für kapitalistische Ausbeutung und kapitalistische Knechtung!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Hunderte und aber Hunderte, vielleicht Tausende ich kenne die Zahlen nicht sind in Folge des harten wie soll ich mich ausdrücken
und erbarmungslosen Verhaltens der Regierung um ihre Existenz gebracht worden, auf Jahre und Jahre hinaus ist die Existenz von so und so viel Familien vernichtet.
Das nennt man dann preußische Sozialreform!
Im Januar 1893 bei der Berathung der Nothstandsvorlage hat sogar der Herr Interpellant Hitze zugegeben, daß beispielsweise die Eisenbahnverwaltung heute nur noch das System der Arbeiterentlassungen und Lohnreduktionen kenne und damit den allgemeinen Nothstand vermehre.
Meine Herren, dieses System der Arbeiterentlassung hat seit dem Jahr 1893 nicht nachgelassen; diese Arbeiterentlassung und zwar vorzugsweise der älteren Arbeiter, die ohnehin nur schwer anderweitig Arbeitsgelegenheit finden können, diese Arbeiterentlassungen aus rein fiskalischen Rücksichten haben seitdem noch weiter zugenommen.
Bloß das hat man noch nicht gehört, daß aus fiskalischen Rücksichten oben gespart wird, daß in einem Staatsbetriebe ein Direktor mit so und so viel Tausend Gehalt überflüssig geworden wäre.
Gespart wird nur unten, da, wo der Lohn ohnehin aus das Hungerminimum reduzirt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will Sie gewiß nicht aufhalten mit vielen Beispielen über diese Praxis, aber die eine Thatsache will ich doch nicht verschweigen, die aus allerjüngster Zeit datirt, daß am 29.
November vorigen Jahres auf dem Rangirbahnhof in Pankow ca.
50 Bahnbeamten gekündigt worden ist, und darunter einer ganzen Reihe von Graubärten im Alter von 50 bis 59 Jahren.
1 hei den Sozialdemokraten.)
Ja sogar solchen ist gekündigt worden, die im Dienst der Bahn invalide geworden, verunglückt sind.
Das ist die Sozialreform des Eisenbahnministers, die allerdings in einem wunderbaren Kontrast zu den Versprechungen des Kaiserlichen Erlasses steht.
Meine Herren, schließlich kann man auch darauf hinweisen, daß man eine besondere Rücksicht auf diese Erlasse, eine besondere Achtung auf die Anordnungen von oben in den unteren Schichten nicht erwarten kann, wenn man sieht, wie die elementarsten Bestimmungen der Arbeiterschutzgesetzgebung von den preußischen Behörden, von den Stellen, die in erster Linie auf deren Wahrung hinwirken sollten, vernachlässigt werden.
Sie wissen vielleicht alle, daß beispielsweise sogar (0) am Buß- und Bettage, dem heiligsten Feiertage M das protestantische Gewissen in Norddeutschland, im Königlichen Schlosse zu Berlin gearbeitet worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie will man von den Unternehmern eine Respektirung der Arbeiterschutzgesetzgebung, Sympathien für dieselbe erwecken, wenn man sieht, daß an einem solchen Feiertage im Königlichen Schloß gearbeitet wird, trotz aller Deklamationen, die über Sonntagsheiligung hier im Parlament gehalten werden
Die Herren Interpellanten haben sodann weiter in Ausführung der Februarerlasse verlangt die Anerkennung der Berufsvereine und die Schaffung von Institutionen, die den Arbeitern den freien und friedlichen Austausch ihrer Wünsche und Beschwerden ermöglichen.
Ja, meine Herren, in der Beziehung braucht man gar nicht auf die Rede einzugehen, die uns Herr Kollege Möller gehalten hat, wiewohl auch diese meiner Auffassung nach kennzeichnend ist.
Die „Leipziger Zeitung ''sowohl wie die „Konservative Korrespondenz ''— und Herr Möller hat diese Anschauung getheilt haben es bereits dem Zentrum als sozialdemokratische Beihilfe verübelt, daß es dieses Thema im gegenwärtigen Augenblick anschneidet; und diese Blätter haben ganz im Gegensatz zur Anschauung des Herrn Interpellanten erklärt, daß schon eine so weitgehende Verwirklichung des Arbeiterschutzes gesetzgeberisch festgelegt sei, daß für geraume Zeit jeder weitere Schritt die Grenze der Leistungsfähigkeit überschreiten würde.
Ganz dasselbe Lied hat uns Herr Kollege Möller gesungen, und er hat dabei noch besonders darauf hingewiesen, daß wir damit eigentlich warten müßten, bis andere Industrieländer in Bezug auf die Arbeiterschutzgesetzgebung Deutschland nachgefolgt wären.
Meine Herren, diese Melodie hören wir immer, wenn die Unternehmer entschlossen sind, gar nichts zu thun; wenn sie jede Arbeiterschutzgesetzgebung perhorres- (v) ziren wollen, dann wird immer das Lied angestimmt von der ausländischen Konkurrenz.
Wenn das richtig wäre, wenn man immer Rücksicht darauf nehmen müßte, ob andere Länder dasselbe thun, dann, könnte man auch sagen, trifft dies ebenso für das Inland zu, und dann müssen die Arbeiter im Westen Deutschlands, in den großen Städten in ihren Forderungen an das Unternehmerthum auch warten und bescheiden sein, bis beispielsweise der Osten Preußens in dieser Beziehung dem Westen gleich gekommen ist.
Das beweist gar nichts als einen Mangel an Lust und Liebe zur Arbeiterschutzgesetzgebung, gar nichts als die Angst, daß der Ausbeuterprofit, der Unternehmerprofit geschmälert werden könnte.
Meine Herren, ist denn Deutschland wirklich so weit in der Arbeiterschutzgesetzgebung voran, daß es ein unbilliges Verlangen wäre, wenn man die in dem Kaiserlichen Erlaß stipulirten Forderungen endlich einmal verwirklicht sehen will
Blicken wir doch nach Oesterreich und der Schweiz!
Oesterreich hat seinen elfstündigen Normalarbeitstag und die Schweiz auch, und im Kanton Zürich existirt sogar für die Arbeiterinnen der zehnstündige Arbeitstag, also beispielsweise für die Textilindustrie, die doch auch in Konkurrenz mit der deutschen Textilindustrie steht.
England hat schon seit 1854 den elfstündigen Arbeitstag für Kinder und Frauen, d. h. in der Praxis, den elfstündigen Arbeitstag für die gesummte Industrie, und nicht bloß das, nein, alle vorgeschrittenen Industrien, die mit den deutschen auf dem Weltmarkt in Konkurrenz stehen, haben seit Jahren bereits eine wesentlich kürzere Arbeitszeit.
Und, meine Herren, mit viel mehr Recht könnten wir darauf hinweisen, daß beispielsweise die englischen Regierungswerkstätten bereits den achtstündigen Arbeitstag eingeführt haben, was die deutschen Unternehmerorgane in Deutschland schon als Umwälzung aller industriellen Verhältnisse bezeichnen.
Wenn die Herren Unternehmer uns immer auf das Ausland verweisen, das in der Arbeiterschutzgesetzgebung sich noch Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1895.
705 G-) nicht biethen Lasten auferlegt habe wie die deutsche Industrie u verdeutschen Arbeiter —, ja, meine Herren, dann kann man schließlich auch noch so weit gehen, zu sagen: wir müssen abwarten, bis die chinesische oder indische Konkurrenz auf dem Felde des Arbeiterschutzes nachgefolgt ist.
Noch ein Moment möchte ich hier anführen zur Kennzeichnung der Klagen des Herrn Abgeordneten Möller in Bezug auf die ausländische Konkurrenz, die es uns nicht möglich mache, auf bem Gebiete der Arbeiterschutzgesetzgebung einen Schritt vorwärts zu thun.
Als in der Legislative des amerikanischen Staats Maryland die Frage des Achtstundentages behandelt wurde und selbstverständlich die Fabrikanten im Interesse der ausländischen Konkurrenz gegen diese Frage Stellung nahmen, da erklärte der Gouverneur des Staats: Die vorgeschlagene Gesetzgebung ist wichtiger als irgend eine andere, die vorliegt.
Sie ist ebenso sehr zu Ihrem Nutzen, als zum Schutze Ihrer Rechte bestimmt.
Nichts macht eines Mannes Urtheil zu einem blinderen als die Sucht nach Gewinn; und wenn die Arbeiter warten, bis die Kapitalisten ihreLage verbessern, dann könnten sie warten bis zum jüngsten Tage.
(Heiterkeit und sehr richtig!
links.)
Ich meine, meine Herren, das ist ein Urtheil von sehr objektiver Stelle, das aber deshalb der Wahrheit nichts abthut.
Wenn nun der Herr Kollege Möller seine Bereitwilligkeit zur Verfügung gestellt hat, für den Arbeiterschutz mitzuwirken, sobald das Ausland nachgekommen sei, meine Herren, so kennen wir diese Bereitwilligkeit des Herrn Kollegen Möller nur zu gut aus seiner Thätigkeit bei der Berathung des Z153 der Gewerbeordnung (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); (g) für diese Bereitwilligkeit danken wir höflichst.
Ganz interessant war es mir auch, aus dem Munde des Herrn Möller zu hören, wie sehr er es perhorreszire, daß beispielsweise die Gewerbegerichte und die Arbeitsnachweise zu politischen Instrumenten gemacht werden sollen.
Er hat wohl vergessen zu sagen, daß die Arbeitsnachweise, die heute in den Händen der Unternehmerklasse sind, thatsächlich nichts anderes sind, als einseitige Institutionen zur Wahrung der Interessen der Unternehmerklaffe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Schauen Sie doch den Arbeitsnachweis der Berliner Metallindustriellen an, einer Unternehmerorganisation, die die Zustimmung des preußischen Handelsministers, wenn ich nicht irre, auf alle Fälle aber die Zustimmung des Eisenbahnministers und des Kriegsministers u. s. w. gefunden hat.
In diesem Nachweis werden alle Arbeiter zurückgewiesen, nicht bloß die Sozialdemokraten sind das sind wir in Deutschland schon längst gewöhnt —, nein, da werden alle Arbeiter zurückgewiesen, die einer gewerkschaftlichen Organisation angehören.
Und wenn Herr Möller so pathetisch sich erklärte gegen die politische Parteiherrschaft, so meine ich, Herr Möller hätte am allerwenigsten Anlaß, davon zu reden, er, der seine Wahl zum Reichstag bloß einem schamlosen Parteiterrorismus verdankt, wie er in Deutschland einzig dasteht (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten; große Unruhe und Zurufe rechts und bei den Nationalliberalen), ein Parteiterrorismus, der bei der letzten Reichstagswahl dazu geführt hat, daß die Wahl kassirt wurde, und dazu geführt hat, daß auch diesmal die Wahl beanstandet ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie strafen ja Ihre eigene Wahlprüfungskommission Lügen, wenn Sie nach dieser Seite hin Widerspruch erheben.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
Außerdem meine ich auch, daß die Unternehmerklasse und (0) die Nationalliberalen insbesondere am wenigsten berufen seien, irgendwie ein Wort darüber zu verlieren.
Blicken Sie doch nach Dresden!
In den letzten Tagen hatten Sie dort das heitere Schauspiel, daß die Ärbeitgebervertreter bei der Wahl zur kaufmännischen Ortskrankenkasse streikten, weil bei der Wahl die Unternehmervorschläge für die Arbeitnehmerliste nicht durchgegangen sind.
Und im Stadtverordnetenkollegium zu Wurzen sind es Ihre Parteigenossen, die einen Streik inszeniren wollen, weil ihre Vorschläge in Bezug auf den Stadtverordnetenvorsteher nicht durchgegangen waren.
Wo solche Dinge vorkommen, da sollte man sich hüten, schöne Redensarten gegen den schrecklichen Parteiterrorismus zum besten zu geben.
Nun hat Herr Möller sich beschwert, daß der Herr Abgeordnete Hitze nur die alten Ladenhüter, die schon längst bekannt seien, aufgeführt hat; er hat uns aber keinen Satz von den alten Ladenhütern geschenkt, die das ständige Repertoire der deutschen Unternehmerklassen bilden!
Er hat weiter die Wohlfahrtseinrichtungen hoch gepriesen; ich brauche dem entgegen nur auf das Buch von Professor Herkner über die Mülhauser Industrie hinzuweisen und auf das Urtheil des elsässischen Industriellen Grad, der seiner Zeit auch diesem Hause angehörte, und welcher erklärt hat: wir (die Unternehmer) machen sehr gute Geschäfte mit den Arbeiterwohlfahrtseinrichtungen.
(Sehr richtig!
links.)
Man braucht auch nur die Fabrikinspektorenberichte zu lesen, um darin die Auffassung bestätigt zu finden, daß die Unternehmer die Wohlfahrtseinrichtungen aus eigenem Interesse ins Leben rufen.
Wir Sozialdemokraten verstehen nun freilich die feindselige Stellung der Unternehmerklasse gegenüber der Forderung der Anerkennung der Berufsvereine und Schaffung von Institutionen, die den Arbeitern den freien friedlichen Austausch ihrer Wünsche und Beschwerden ermöglichen.
1 (0) Aber von Ihrem, der Herren Interpellanten, Standpunkte aus erscheint es mir doch weniger selbstverständlich, daß beispielsweise auch der Generalpostmeister, Herr Staatssekretär von Stephan schon seit Jahren im vorhinein unbehindert die Antwort auf diese Forderungen abgeben kann dadurch, daß er fortgesetzt alle diejenigen Beamten auf andere Stellen strafversetzen läßt, die von dem in dem Kaiserlichen Erlasse und durch Gesetz ausdrücklich gewährleisteten Koalitionsrechte Gebrauch machen.
Erst in den letzten Tagen ist wieder durch die Presse die Nachricht gegangen, daß zum 1.
Dezember in Braunschweig der Schriftführer des Postassistentenverbandes nach dem Harz versetzt wurde, und daß der Beisitzer des Assistentenverbandes ohne dienstliche Ursachen ebenfalls am 1.
Dezember nach Uslar versetzt worden ist, zwei Fälle, denen schon kurz vorher drei solche Versetzungen vorangegangen sind.
Auf der anderen Seite freilich sehen wir die deutsche Reichspostverwaltung Sozialreformen im großen Stil treiben.
Weil die niederen Postbeamten zu elend entlöhnt sind, als daß sie die Möglichkeit hätten, eine Familie ernähren zu können, deshalb wird ihnen durch Oberpostdirektorialerlaß, beispielsweise in Frankfurt und Kiel, bei Strafe der Entlassung das Heiraten ohne vorherige Erlaubnißeinholung des Vorgesetzten überhaupt verboten; die Beamten werden also auf den Weg der Prostitution oder des Konkubinats gezwungen, in einem Augenblick, wo dieselbe Regierung ungeheuerliche Machtmittel in ihre Hand bekommen will, um angeblich die Grundlagen der Ehe innerhalb der heutigen Gesellschaft zu (Sehr richtig!
links.)
Und ich meine, auch Sie, meine Herren vom Zentrum, hätten angesichts dieser Thatsachen wirklich viel besser gethan, hier in dieser Frage klipp und klar Stellung zu nehmen und der Postverwaltung dieses Handwerk zu legen, als in der Umsturzkommission die lex Heinze Paragraphen wieder auszugraben.
101 706 Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1895.
(.
4) Wie überhaupt der Geist der Reichspostverwaltung über diese Forderung denkt, daß den Arbeitern Gelegenheit gegeben wird zum freien und friedlichen Austausch ihrer Meinungen, dafür will ich auch einen Erlaß eines Berliner Postvorstehers des Postamts 35 vorführen, der in ganz charakteristischer Weise zeigt, was bei uns im Reich „Sozialreform ''ist.
Ich will Ihnen den Erlaß nicht wörtlich vorlesen, es handelt sich darin'einfach um die Thatsache, daß im Kloset des Postamts 35 eine Fensterscheibe vom Wind zerschlagen worden ist, ohne daß festgestellt werden konnte, wer daran Schuld sei.
Die Beamten sind dann aufgefordert worden, jeder 5 Pfennig zu bezahlen, da die Postkaffe den Verlust nicht tragen könne (Heiterkeit), und der Hausvermiether selbstverständlich auch nicht.
Diesen seinen Erlaß schließt der Herr Postdirektor oder welches Amt er bekleidet Maiwald ist sein Name mit den Worten: Sollte der Schuldige noch genügend Ehrgefühl besitzen, so erwartet das Postamt, daß er sich alsbald meldet und zum Ersatz der Kosten bereit erklärt.
Andernfalls möge er sich hierdurch gleichzeitig seiner Feigheit und Erbärmlichkeit voll bewußt Wenn im Reichsbetrieb ein Vorgesetzter wegen Dinge, die gar nicht festgestellt sind, zu seinen Untergebenen in diesem Ton redet, für den es eine parlamentarische Bezeichnung gar nicht giebt, so erübrigt ja für mich darüber jedes Wort der Kritik.
Aber, meine Herren, es zeigt Ihnen, was da alles möglich ist.
Welcher Optimismus gehört also dazu, angesichts solcher Vorgänge und ähnliche sind seit Jahren wiederholt bekannt geworden zu glauben, daß ein solches Reichsamt Institutionen schaffen kann, die den Untergebenen ihren Vorgesetzten gegenüber ein gewisses Recht gewähren

Im Jahre 1890 ist in dem Erlaß ausdrücklich als (0) Staatsaufgabe festgelegt worden, daß der Anspruch der Arbeiter auf eine gesetzliche Gleichberechtigung gewahrt bleiben müsse.
In diesen 5 Jahren haben wir es aber sattsam erfahren, daß gerade die Staatsbehörden diese gesetzliche Gleichberechtigung der Arbeiter mit Füßen getreten haben.
Deshalb verstehe ich nicht, wie man heute noch auf die Erfüllung der Kaiserlichen Erlasse irgend welche Hoffnungen setzen kann.
Meine Herren, es ist ja hier von der Tribüne des Reichstags von einer ganzen Reihe von Ministern zugestanden worden, daß es das Recht und die Pflicht nicht bloß der Arbeitgeber, sondern auch der Staatsbetriebe sei, Sozialdemokraten aus den Staatswerkstätten auszuschließen.
Durchführen läßt sich natürlich eine solche Bestimmung nicht; dazu sind die Verhältnisse glücklicherweise im Reich schon so weit entwickelt, daß es ihnen nicht einmal mehr möglich ist, bei Bauten im Königlichen Schloß unsere Parteigenossen auszuschließen.
Aus der einen Seite soll also die Gleichberechtigung der Arbeiterklasse weiterhin gewahrt werden und auf der anderen Seite soll die politische Gesinnung des Arbeiters vergewaltigt werden!
Meine Herren, wie würden Sie aufschreien, wenn beispielsweise die Post-, die Eisenbahn-, die Reichsverwaltung überhaupt bei Kohlen-, Eisenbahnschienen- und sonstigen Lieferungen von den Unternehmern ein politisches Glaubensdokument verlangen wollte, wenn sie eine behördliche Attestirung der politischen Gesinnung der Kohlenhändler, der Eisenindustriellen fordern würde
Nun, was den Arbeitgebern billig ist, das ist den Arbeitnehmern gegenüber nur recht.
Freilich, wir können ja keine Hoffnung hegen, daß unsere berechtigten Forderungen von der Regierung nach dieser Richtung hin erfüllt werden; aber wir wollen wenigstens unsere Pflicht thun und immer wieder und wieder darauf Hinweisen, wie in Deutschland Arbeitgeber und Arbeitnehmer von den Behörden mit zweierlei Maß gemessen werden, denselben Behörden, die nach den Kaiserlichen Erlassen zu ihrer Durchführung berufen sind.
Es wird ja bei einem anderen Anlasse Gelegenheit gegeben (6) sein, mit diesbezüglichen Dokumenten vor Sie zu treten; aber meine Herren, nur ein kleines Beispiel aus allerneuester Zeit will ich zitiren, einen Vertrag, den die Garnisonverwaltungen mit Arbeitgebern abschließen.
Da ist in H 3 die Bestimmung enthalten, daß der Arbeitgeber bei Gefahr der Auflösung des Vertrages die Verpflichtung übernimmt, „keinen Sozialdemokraten bei Ausführung der quästionirten Arbeiten zu beschäftigen ''(hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); und unter den besonderen Bedingungen heißt es ausdrücklich: Verhandelt.den.


1884.
In Folge des auf die Ausführung.




ertheilten Zuschlages erklärt 1. die.Fabrik, daß sie bei Ausführung der vorgedachten Arbeiten keine, Person verwenden wird, die Mitglied eines von der Polizei verbotenen Vereins war oder die wegen sozialdemokratischer Tendenzen sei es von einer anderen öffentlichen Verwaltung, sei es —und das, meine Herren, ist das Charakteristische von einem größeren Privatetabliffement aus ihretn Wirkungskreise entlassen worden ist.
Und wenn man weiß, aus welchen Gründen Arbeiter in Privatetabliffements entlassen werden, so ist das nichts anderes, als die Achterklärung einer bestimmten Arbeiterschicht, derjenigen Arbeiterschicht nämlich, die auf dem Boden der bestehenden Gesetzgebung sich zur Wahrung ihrer Interessen in Gewerkschaften zusammengethan hat und die von den Unternehmern mit der politischen Partei in einen Topf geworfen wird.
Meine Herren, was Sie damit erreichen, das wissen Sie ja: Sie ziehen damit nur die Heuchelei groß.
Wenn vom Arbeitgeber dem Arbeiter die Pistole der Existenzlosigkeit auf die Brust gesetzt wird, so kann bei solcher Zwangslage kein ehrenhafter Mann verlangen, daß der Arbeiter die Wahrheit sagt; er lügt einfach den Arbeitgeber an und thut in M) dieser Zwangslage ganz recht daran.
Aber, meine Herren, weil eben im Reiche die Dinge so, wie ich sie geschildert, liegen, deshalb sind wir der Meinung, daß in Bezug auf die Verwirklichung der Kaiserlichen Erlasse absolut keine Hoffnung mehr gehegt werden kann.
In die deutsche Reichsregierung ist der Geist Puttkamer wieder eingezogen, die Sozialreformfreudigkeit hat wiederum der Unterdrückungslust der Arbeitnehmer Platz gemacht.
Und meine Herren, wenn die Isx Stumm nebenbei gesagt, ist es nicht einmal eine lex Stumm; denn nicht einmal der Gedanke, dem Herr Stumm in zwei Paragraphen Ausdruck gegeben hat, ist sein geistiges Eigenthum, er ist entlehnt einem Brief des Fürsten Bismarck, den dieser am 15.
August 1875 aus Kissingen geschrieben hat, worin es heißt: Ich halte es für die Dauer nicht möglich, den gesetzlich als Sozialisten erweislichen Staatsbürgern das Wahlrecht und die Wählbarkeit und den Genuß der Privilegien der Reichstagsmitglieder zu lassen.
—wenn also diese Isx Stumm oder vielmehr der Standpunkt der Isx Bismarck von der Reichsregierung bisher nicht akzeptirt worden ist, so begeht man wohl keine Verleumdung an ihr mit der Annahme, daran sei weniger ihre Sozialreformlust schuld, als ihre Ueberzeugung, daß für eine solche Vorlage im ganzen deutschen Volke keine Stimme zu haben sei.
Meine Herren, die Regierung ist das beweisen alle ihre Maßnahmen, das beweist vor allen Dingen die Umsturzvorlage, die den Gedanken der Koalitionsfreiheit vollständig ausschließt, wieder auf den Standpunkt angelangt, den der verflossene Minister Herr von Puttkamer am 16.
Mai hier vertreten hat, als er ausdrücklich ausgesprochen hat: Mir wird der materielle Werth des Koalitionsrechts als eine, wie ich anerkenne, legitime Waffe des Arbeiterstandes in höchstem Maße zweifelhaft.
Jeder Versuch, auf diesem Wege, wenn ich so sagen soll.
Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1895.
1707 M Zwang anzuthun durch ein energisches Dringen auf Erhöhung der Löhne, enthält schon an und für sich eine öffentliche Gefahr.
Derselbe Gedankengang, der in der Umsturzvorlage wiederkehrt, und den der Herr Staatsminister damals in ein förmliches Regierungsprogramm zusammengefaßt hat in den Worten: Man kann und muß mit Bestimmtheit behaupten: hinter jeder größeren Arbeiterbewegung, die in jetziger Zeit auf Zwangsweise und durch Agitation, namentlich durch plötzliche, umfassende Einstellung der Arbeit hinstrebende Erhöhung der Löhne berechnet ist und welche einen großen, viele Gewerbzweige in Mitleidenschaft ziehenden Umfang gewinnt, hinter einer jeden solchen Arbeiterbewegung lauert die Hydra der Gewaltthat und Anarchie.
Meine Herren, 5 Jahre nach den Kaiserlichen Erlassen ist das heute wieder Regierungsmaxime geworden.
Heute ist eben Puttkamer, Köller, Stumm Trumpf!
Im Interesse der ruhigen Entwicklung der politischen Verhältnisse in Deutschland, auch im Interesse der Schaffung einer wirksamen Arbeiterschutzgesetzgebung können wir das nur bedauern; aber im Interesse unserer sozialdemokratischen Propaganda können wir diesen Standpunkt und diese Haltung der Regierung nur berußen, weil sie auch dem Blödesten den Klassencharakter unserer ganzen jetzigen Gesetzgebung vor Augen führt, ein Standpunkt, den die Sozialdemokratie von je her vertreten hat, ein Standpunkt, den wir auch bereits im Jahre 1883 auf dem Kopenhagener Kongreß vertreten haben in dem Beschluß, der dort einstimmig Annahme gefunden hat: Der Kongreß erklärt, daß er in Bezug auf die sogenannte Sozialreform im Deutschen Reich weder an die ehrlichen Absichten noch an die Fähigkeit der herrschenden Klassen nach deren bisherigen Verhalten glaubt, sondern der Ueberzeugung ist, daß die so (L), 1 genannte Sozialreform nur als taktisches Mittel benutzt wird, um die Arbeiter vom wahren Mittel abzulenken.
Meine Herren, das ist der Standpunkt unserer Partei in den letzten 12 Jahren gewesen; das ist der Standpunkt, den wir einnehmen all Ihren Gesetzen gegenüber; und der Erfolg hat gelehrt, daß es immer mehr und mehr der Standpunkt ist, den die deutsche Arbeiterklasse einnimmt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Freiherr von Berlepsch.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Freiherr von Berlepsch: Meine Herren, nur einige wenige Worte.
In der Rede des Herrn Vorredners ist ja das eigentliche Thema, das uns beschäftigt, wenig behandelt worden; sie gehörte zu den Reden, die gehalten werden, um die Arbeitermassen außerhalb des Hauses gegen die Regierung und gegen die bestehende Staats- und Gesellschaftsordnung aufs neue aufzuhetzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ergab sich das auch schon aus der reichen Sammlung von Material, das jedenfalls nicht in der kurzen Zeit seit Einbringung der Interpellation gesammelt worden ist, sondern längst in den Schränken der Sozialdemokratie gelegen hat, um bei geeigneter Gelegenheit hier vor das Haus und die Oeffentlichkeit gebracht zu werden.
Der Herr Redner hat es für nöthig gehalten, einige Dinge zu berühren, die mein Ressort speziell betreffen; ich muß deshalb mit einigen Worten darauf antworten.
Der Herr Redner hat bemerkt, daß bei der Königlich preußischen Bergwerksverwaltung zu Saarbrücken Tausende von Arbeiter- (0) existenzen in brutalster Weise vernichtet worden seien, daß es dort noch täglich vorkomme, daß aus fiskalischen Rücksichten die Arbeiter in großen Mengen entlassen würden.
Das letztere ist thatsächlich absolut unrichtig; das erstere betrifft einen Vorgang, der dem Reichstag ja schon bekannt ist, nämlich den letzten Saarbrückener Ausstand, in Folge dessen eine Anzahl von Arbeitern zur Arbeit zunächst nicht wieder angenommen wurden, und zwar aus dem einfachen Grund, weil sie seit Monaten bemüht gewesen waren, die Arbeiterschaft gegen die Verwaltung und die Beamten in der unerhörtesten Weise zu verhetzen und das Verhältniß zwischen Beamtenthum und Arbeitern zu verschlechtern.
Ich habe mir gestattet, schon damals diese Frage hier im Reichstag des näheren zu erläutern und die Gründe anzuführen, warum dieser Theil der Arbeiterschaft in die Arbeit nicht wieder aufgenommen wurde.
Die Direktion der Gruben machte von dem Recht eines jeden Mannes Gebrauch, der einen Hausgenossen, der im eigenen Hause Unfrieden zu stiften sucht, nicht wieder in sein Haus einläßt.
Dieser Standpunkt wird als richtig nicht zu bestreiten sein.
Meine Herren, die Arbeiter, die damals in besonders ausgesprochener Weise sich gegen die Verwaltung der Bergwerke gewendet hatten, unterlagen der Führung sozialdemokratischer Agitatoren; und dieser Fall liegt, wie viele Fälle der Art, ja, wir können wohl sagen: fast die meisten Fälle.
Wir können doch wohl annehmen, daß in der kleineren Zahl von Fällen die berechtigte Beschwerde über Lohnkürzung, über sonstige ungünstige Bedingungen der Arbeitsverhältnisse der Grund des Streiks ist; man wird nicht ganz mit Unrecht hehaupten können, daß die größere Zahl der Streitigkeiten zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern auf Veranlassung sozialdemokratischer Agitatoren zu setzen ist.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Sehr wahr!
rechts.)
Ja, meine Herren, wer sich einigermaßen eingehend mit dieser (0) Frage beschäftigt und sie verfolgt, ich kann Sie versichern, der kommt zu dieser Ueberzeugung; und es ist das auch an sich nichts Unwahrscheinliches.
Es ist bekannt, daß die Sozialdemokratie die deutsche Arbeiterschaft in einer man kann sagen: strengen Zucht hält; wer nicht mit ihr geht, wer nicht ihrem Willen folgt, hat sich sehr empfindlichen Folgen auszusetzen; er wird aus der Genossenschaft ausgeschlossen, ex wird in seinen häuslichen und sonstigen Verhältnissen in der verschiedensten Weise verfolgt; und so kommt es denn, daß es den sozialdemokratischen Agitatoren und Führern der Partei gelungen ist, daß die Arbeiterschaft in sehr vielen Fällen unbedingt ihrem Ruf zur Einstellung der Arbeit Folge leistet.
Daß dies so liegt, muß auch der Regierung das Bedenken geben, ob sie nicht genöthigt ist, in der sozialpolitischen Gesetzgebung, die sie eingeschlagen hat, immer das Moment mit in Frage zu stellen: in wie weit wird eine gesetzliche Bestimmung zur Stärkung der Stellung der sozialdemokratischen Agitatoren beitragen
Und so erklärt es sich auch, daß in den Bestrebungen zu Gunsten der Arbeiter und in der Ausführung des Kaiserlichen Erlasses vom Februar 1890 gegenüber dem Jahre 1890 allerdings eine Verzögerung eingetreten ist.
Diese Verzögerung ist aber nicht darauf zurückzuführen, daß, wie der Herr Vorredner sagt, das soziale Königthum vor den Interessen der Arbeitgeber kapitulirt hat, nicht darauf zurückzuführen, daß die Staatsregierung wie die Herren sich geschmackvoll auszudrücken belieben die Kommis des Unternehmerthums sind, sondern darauf, daß jede Maßnahme, mag sie noch so wohlmeinend, noch so nützlich für die Arbeiter sein, von der sozialdemokratischen Agitation und Führung vergiftet wird bis in ihr letztes Moment.
(Sehr wahr!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Daß das der Staatsregierung zu Bedenken Anlaß giebt und ihr den Gedanken nahe legt, zu zögern und wohl zu über101 »708 Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1895.
(H.) legen, ob sie nicht dieser Vergiftungsmaxime durch ihre Maßregeln Vorschub leistet, das ist doch wohl ein begreiflicher Standpunkt.
Die Herren Sozialdemokraten sollten sich klar machen, wie das kommt; und dann würden sie nicht so ungerechte Anklagen erheben, wie das heute wieder von ihrer Seite geschehen ist.
Ja, meine Herren, die Gesetze, die zu Gunsten der Arbeiterschaft gemacht worden sind, wie die Versicherungsgesetze, wie auch das Gewerbegerichtsgesetz, werden von der sozialdemokratischen Parteileitung nicht begrüßt und nicht hoch gehalten, weil sie glaubt, daß der Arbeiterschaft damit genützt wird, nicht deshalb, weil durch das Krankenversicherungsgesetz einem kranken Arbeiter rechtzeitig eine wohlverdiente Unterstützung zu theil wird, sondern deshalb, weil die sozialdemokratische Agitation der Meinung ist, daß sie in der Verwaltung der Krankenkassen ein geeignetes Mittel findet, ihre Agitation zu verstärken.
(Sehr wahr!
rechts.
Lachen links.)
Die sozialdemokratische Führung bemächtigt sich der Ver- waltung der Ortskrankenkassen, sie sucht, Leute, die sie selbst in der Agitation nützlich verwerthen kann, in die Stellen zu setzen, die recht gut bezahlt werden.
Mit diesen Stellen sucht sie ihre Agitation zu bezahlen; und das ist der Grund, weshalb sie dieses Gesetz für nützlich hält, und nicht, weil es dem Arbeiter wirklich eine Wohlthat widerfahren läßt.
Das kann auch gar nicht der Grund sein, weil erfahrungsgemäß Ihre ganzen Bestrebungen dahin gehen, immer und immer wieder Unzufriedenheit in den arbeitenden Klassen zu schüren.
Also nochmals kurz: nicht der Umstand, daß die Staatsregierung sich in den Dienst der Unternehmer stellt diese Phrase ist schon so oft gebraucht und gehört zu denjenigen, die der Herr Kriegsminister neulich mit Recht als nur Verachtung verdienend bezeichnet hat ist es, der sie abhält, in der Frage der Regelung der Arbeitervertretung schneller weiter zu gehen, als es bisher geschehen ist, sondern lediglich das Gebot der Vor (U) sicht, nicht ein Gesetz zu machen, ehe es dahin geprüft ist, ob nicht die sozialdemokratische Agitation durch dasselbe gestärkt wird, ob nicht die sozialdemokratischen Agitatoren durch ein solches Gesetz in die Lage gesetzt werden, das Gift, welches sie in unsere Arbeiterklassen tragen, in stärkeren Dosen anzuwenden.
(Beifall rechts und aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: 1 Meine Herren, die Interpretation, welche der Herr Staatsminister von Berlepsch soeben selber der Erwiderung zugefügt hat, welche seitens der Reichsregierung vorhin abgegeben wurde, beruhigt mich allerdings über jene Erwiderung in so hohem Maße, daß ich, wenn der Herr Vorredner seine große Unzufriedenheit mit der Erwiderung des Fürsten Hohenlohe ausgesprochen hat, weil er aus dieser Erklärung ersehen könnte, daß die Regierung überhaupt nicht mehr den ernsten Willen habe, künftighin noch irgend etwas zu thun, ich jetzt nach der letzten Erklärung des Herrn Staatsministers von Berlepsch allerdings den entgegengesetzten Eindruck gewonnen habe, nämlich den, daß die Regierung zuerst eine Erklärung abgegeben hatte, welche von Seiten optimistischer Herren dahin ausgelegt werden könnte, es würde sehr bald wieder ein weiterer Schritt in der Richtung geschehen, wie solche den Wünschen der Interpellanten entspricht.
Ich habe mich erst später überzeugt, daß allerdings der Wortlaut der Antwort des Herrn Reichskanzlers zu dieser Interpretation nicht ganz berechtigte.
Aber nach der Erklärung des Herrn Staatsministers bin ich jetzt sehr beruhigt darüber, daß so gefährliche Experimente, wie sie Herr Abgeordneter Hitze empfahl, vorläufig noch gute Wege bei uns haben.
Meine Herren, wenn der Herr Vorredner die Behauptung aufgestellt hat, der Fürst Bismarck habe die Kaiserlichen Erlasse Wahlmanöver genannt, so ist mir ein solcher Ausspruch des Fürsten Bismarck unbekannt; und ich möchte kaum glauben, (0) daß er diesen Ausspruch jemals gebraucht hätte.
Wenn der Herr Vorredner daran die Bemerkung geknüpft hat, damals habe man noch an das soziale Königthum geglaubt und gehofft, der König wolle wirklich ein König der Geusen und Bettler sein, statt dessen scheine er heute wieder ein König der Unternehmer werden zu wollen, so sage ich: was ist das für eine Auffassung vom Königthum
Das Königthum hat allen Klassen der Unterthanen gerecht zu werden, dem Bettler wie dem Wohlhabenden, dem Kapitalisten wie dem Arbeiter.
Das ist seine Stellung, das ist seine Aufgabe.
Ich gehe nun auf einige Bemerkungen ein, die wir von dem Herrn Interpellanten gehört haben.
Der Herr Interpellant hat sich bemüht, uns auseinanderzusetzen, daß in sehr vielen Beziehungen noch viel weiter in der Arbeiterschutzgesetzgebung gegangen werden könne als bisher.
Ich befinde mich da wieder im Gegensatz mit dem Herrn Vorredner, der fand, der Herr Kollege Hitze wäre lange nicht weit genug in seinen Forderungen gegangen, wo bleibe die Frage nach dem Normalarbeitstag und einer Reihe anderer Forderungen der Arbeiter
ich glaube, der Herr wollte wohl sagen: Sozialdemokratie.
Ich habe den entgegengesetzten Eindruck von der Interpellation des Herrn Abgeordneten Hitze gehabt, nämlich den, daß sie ein ganz unberechenbar weites Gebiet umfaßt, daß sie Forderungen bringt, die in der That kaum praktisch verwirklicht werden können.
Eine Ausdehnung der Gesetzgebung über ganz Deutschland!
Ja, zu welchem Zwecke denn das jetzt
Mir kam es beinahe so vor, als ob man damit von vornherein das Vereinsgesetz lahm legen wolle, welches, wie es heißt, dem preußischen Landtage zugehen soll.
Meine Herren, zunächst hat der Herr Interpellant uns ja vorgetragen von den Arbeiterausschüssen und die Forderung gestellt, die Arbeiterausschüsse sollten obligatorisch eingeführt werden.
Meine Herren, das ist eine Forderung, die damals (v) der Reichstag in seiner großen Majorität abgelehnt hat, meiner Meinung nach mit vollem Recht abgelehnt.
Denn diejenigen Erfahrungen, welche wir in den letzten Jahren mit den Arbeitsausschüssen an verschiedenen Stellen gemacht haben, dienen wahrhaftig nicht dazu, den Glauben zu erwecken und zu befestigen, daß mit den Arbeiterausschüssen der Friede zwischen den Arbeitgebern und Arbeitnehmern auf sichere Grundlage gestellt würde.
Meine Herren, in dem Saarrevier, dessen der Herr Vorredner gedacht hat, und dessen auch der preußische Herr Handelsminister von Berlepsch eben gedacht hat, ist der heftige Streik, der dort ausbrach, ausgebrochen in einem Kohlenrevier, wo die Arbeiterausschüsse eingeführt waren; und es hat sich dort dasselbe abgespielt, was sich wiederholt an verschiedenen anderen Stellen abgespielt hat, daß mit der Bildung der Arbeiterausschüsse das sofort zu Tage trat, was wir damals prophezeit hatten: es wurde die Befürchtung, die wir damals ausgesprochen hatten, wahr gemacht, nämlich es bemächtigte sich sofort die Sozialdemokratie dieser Arbeiterausschüsse das ist an verschiedenen Stellen vorgekommen —, und statt zum Frieden zu führen, dienten die Arbeiterausschüsse geradeswegs zum Gegentheil, sie dienten dazu, einen heftigen Kriegszustand hervorzurufen.
Wenn also die Regierung billig Bedenken trägt, jetzt mit einer obligatorischen Organisation der Arbeiterausschüsse weiter vorzugehen, so, glaube ich, wird sie sich damit den Dank derer erwerben, welche in der That eine ruhige und friedliche Entwicklung in unserem Vaterlande gesichert zu sehen wünschen.
(Sehr richtig!)
Dann ist der Herr Vorredner weiter eingegangen auf die Gewerkvereine und hat die Forderung gestellt, die alten Gewerkvereine sollten juridische Persönlichkeit, sollten Korporationsrechte erhalten.
Er ist dabei auch auf die englichen traäs unlons eingegangen und hat zwar gesagt, Englands Beispiel Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1895.
709 M passe nicht für Deutschland, aber doch hat er dieselben Forderungen gestellt, um die die englischen Iraäs unions auch kämpfen, und hat verlangt, daß das ganze Prinzip, welches dort zur Geltung gekommen ist, auch auf uns übertragen werden soll.
Nun, die Erfahrungen, die England mit den iraäs unions gemacht hat, sind keineswegs so unbestrittene, wie der Herr Vorredner es anzunehmen scheint.
Ich weiß, daß es sehr warme Freunde der tracks unions giebt; ich weiß, daß es in England Herren giebt, die glauben wenigstens bisher glaubten —, daß die tracko unions es bisher verhindert hätten, daß die Sozialdemokratie in England Boden gewonnen hätte.
Ich bin nicht der Meinung; ich bin der Meinung, daß der Grund, weshalb die Sozialdemokratie früher nicht in England Boden gewonnen hat, an ganz anderen Verhältnissen liegt, an den eigenartigen englischen Verhältnissen.
Aber heute haben die tracls unions eine so heftige sozialdemokratische Richtung, daß sie sich in der That von unserer Sozialdemokratie garnicht so sehr weit unterscheiden.
(Zuruf links.)
Ja, ich kenne die Unterschiede auch, ich kenne sie wirklich; aber es sind in den traäs unions Herren, die jetzt in ihren Forderungen ziemlich ebenso weit gehen, wie hier die Herren von der Sozialdemokratie.
Und wenn wir die truäs unions nachmachten, wenn wir hier bewilligten, was der Herr Interpellant bewilligt zu sehen wünscht, wenn wir allen Gewerkvereinen die korporativen Rechte gäben, so würden wir einfach eine Organisation für die Sozialdemokratie schaffen, sodaß sie unbedingt in ganz Deutschland in der allerkürzesten Frist zur Herrschaft gelangen würde.
Das ist meine Auffassung.
In England sind die traäs unions entstanden zu einer Zeit, wo alle die Dinge: die Krankenkassen, Unterstützungskaffen noch gar keine Befriedigung gefunden hatten.
Das war mit einer der Gründe, weshalb sich die traäs unions zuerst bildeten; und das Bedürfniß, Kampfgenossenschaften darzustellen gegen die Unternehmer, ist erst später hervorgetreten.
Nun, meine Herren, allen diesen Zwecken, auf Grund deren die traäö unions in England sich zuerst entwickelt hatten, ist bei uns die deutsche Gesetzgebung der letzten Jahre gerecht geworden: wir haben eine große sozialpolitische Gesetzgebung in der That ins Leben gerufen und damit den Bedürfnissen abgeholfen, wegen deren die tracks unions zuerst ins Leben gerufen sind.
Und dies Bedürfniß, besondere Vereinigungen nun noch mit gesetzlichen Vorrechten auszustatten, damit die Streiks noch gewaltiger, noch intensiver geführt werden können, das Bedürfniß mögen Andere fühlen, ich fühle es nicht.
(Sehr richtig!)
Unter dem, was Herr Kollege Hitze uns vorgetragen hat, war auch eine Aeußerung, die mir auffiel.
Er sprach von der Berufsgliederung; so wie man Handwerkerkammern haben wolle, müßten auch Arbeiterkammern hergestellt werden mit Berufsgliederung.
Das sind Ausdrücke, die sich außerordentlich leicht gebrauchen lassen.
Aber nun erinnere ich Sie an unsere verschiedenen Versicherungsgesetze, in denen eine berufliche Gliederung thatsächlich eingeführt ist, die für diejenigen, welche in dieselben hineingewiesen sind, recht schwer verständlich ist: wenn ein Straßenarbeiter zu der Genossenschaft für den Tiefbau gehört, so versteht er das kaum.
Also die Frage der beruflichen Gliederung ist viel leichter ausgesprochen, als thatsächlich ausgeführt.
Ich habe ja die Ueberzeugung, daß der Herr Kollege Hitze seinerseits von den besten und idealsten Absichten in aller seiner Thätigkeit für die Arbeiterschaft erfüllt ist; aber ebenso, wie die evangelischen Geistlichen, welche in demselben Sinne auf die Arbeiterschaft zu wirken suchen, wie Herr Hitze und das werden mir die Herren nicht übel nehmen erreichen die Herren in der That sehr häufig nur das, der Sozialdemokratie Tausende von neuen Anhängern zuzuführen.
Das bestätigt jeder, der die Thätigkeit dieser Herren in der Nähe gesehen hat.
Mein Freund Stumm hat schon neulich einige Aeußerungen von solchen Herren zitirt, die gewiß in (6) idealer optimistischer Auffassung die Arbeiterschaft dem Christenthum zu gewinnen suchen, aber dabei nicht bedenken, daß, während sie die scharfen Angriffe gegen die Regierungen und das Bestehende richten, sie das Gefühl in den Arbeiterklassen so weit untergraben, daß sie nachher leicht Beute für die sozialdemokratischen Lehren werden.
Der Herr Vorredner sagte, wir würden immer damit auf internationale Regelung vertröstet und das hat auch der der Herr Kollege Möller, mit dessen Aeußerungen ich im großen ganzen übereinstimme, gesagt wir könnten nicht weiter gehen im Arbeiterschutz, bis diese Frage nicht international geregelt sei.
Ich habe heute Morgen einen Brief bekommen, worin mir mitgetheilt wird, es wäre nicht mehr möglich, daß unsere Kohle, namentlich die schlesische, gegenüber dem Eindringen der englischen Kohle noch ihren Markt behaupten könne wegen der gewaltigen Last, die die neue sozialpolitische Gesetzgebung unserer Kohle auflegte.
Es wird gefordert in dem Brief die Erhebung einer statistischen Gebühr oder so etwas, um dieses Vordringen der englischen Kohle zu hindern und ein Aequivalent dafür zu schaffen, daß die englischen Kohlenbesitzer nicht so starke Abgaben wie unsere Arbeitgeber für das Wohl ihrer Arbeiter zu leisten haben.
Das führe ich nur als Beispiel an, daß die Forderung der internationalen Regelung dieser Dinge wohl berechtigt ist, wenn wir nicht dahin kommen sollen, unsere Industrie in hohem Maße konkurrenzunfähig gegen das Ausland zu machen.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat in seinen heftigen Ausführungen gegen Kapitalismus und gegen Regierung sich unter anderem auch zu dem Ausspruch verstiegen: daß höhere Beamten, Herren in höheren Stellungen entlassen würden, das käme niemals vor; dagegen würde der Arbeiter rücksichtslos entlassen, sobald es nur irgendwie in die Staatsbetriebe zu passen scheine.
Ich will ihn doch daran erinnern, daß wir in diesem Jahr im Abgeordnetenhause in Preußen eine in sehr lebhaften Worten abgefaßte Petition zugesandt bekommen haben, (V) wo jene 80 Regierungsbaumeister sich über ihre Entlassung beschweren, welche von der Eisenbahnverwaltung wegen der anderweiten Organisation des Betriebes entlassen worden sind.
Ich will ihn ferner daran erinnern, daß die Betriebsämter ihrerzeit auch aufgelöst wurden.
Es kommt also auch in den höheren Stellungen vor, daß Entlassungen vorgenommen werden.
Meine Herren, meiner Auffassung nach wird es ja nie ausbleiben können, daß wir die sozialpolitische Gesetzgebung, die wir bisher gemacht haben und es ist, wie ich Herrn Abgeordneten Hitze bemerken muß, nicht allein das Zentrum gewesen, welches den Anstoß zu dieser Gesetzgebung gegeben hat, sondern vor allen Dingen mein Freund Stumm ich sage: wenn wir diese sozialpolitische Gesetzgebung gemacht haben, so ist es unausbleiblich, daß sie in diesem oder jenem Punkte, wo sie sich als unzureichend oder unpraktisch erwiesen hat, geändert werden wird.
Aber eins will ich heute einmal sagen: ich hätte dieser ganzen Gesetzgebung, den Arbeiterschutzgesetzen, den früheren Versicherungsgesetzen, dem Alters- und Jnvaliditätsversicherungsgesetz meine Zustimmung nicht gegeben, wenn ich hätte voraussetzen können, daß das Sozialistengesetz in Wegfall kommen würde.
Das war für Viele von uns die Voraussetzung der Zustimmung zu diesen Gesetzen, daß daran doch kein Mensch denken würde, das Sozialistengesetz in Frage zu stellen.
Man konnte ja an Modifikationen dieses Gesetzes denken; aber es gänzlich aufzuheben, daran dachte zu der Zeit kein Mensch, und ich behaupte, diese Gesetze würden niemals eine Majorität hier im Reichstag gefunden haben, wenn das hätte vorausgesehen werden können, daß das Gesetz jemals in Wegfall käme.
Nun sagen die Herren: das wird heute wieder eingeführt durch die Umsturzvorlage.
Meine Herren, die Umsturzvorlage ist in meinen Augen ein so schwaches Kampfmittel gegen die Sozialdemokratie ks), 710 Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1895.
M daß ich in der That auf das Zustandekommen derselben einen außerordentlich geringen Werth lege.
(Zurufe links.)
Aber das will ich allerdings sagen, daß ich es doch unserer sozialen Gesetzgebung und dem allgemeinen, gleichen direkten Wahlrecht gegenüber für nothwendig halte, daß wenigstens etwas geschieht, damit nicht wieder, wie es nach den Kaiserlichen Erlassen geschah, sich die Sozialdemokratie diese zu nutze macht; damals sagte sie: seht ihr wohl, das Sozialistengesetz ist jetzt gefallen, die Kaiserlichen Erlasse haben schon bestätigt, daß der Kaiser alle Bestrebungen, denen wir nachgegangen sind, billigt; also wie ungerechtfertigt waren alle Vorwürfe, die man unserer Partei machte; wie konnte man es überhaupt wagen, gegen unsere Partei solche Gesetze zu erlassen!
Daß diese Deduktionen der Herren Sozialdemokraten auf fruchtbaren Boden damals vielfach fielen, wissen Alle, die damals mit den Wahlen zu thun gehabt haben, ich weiß es wenigstens.
Meine Herren, ich hoffe, daß die Regierung, wie der Herr Handelsminister von Berlepsch ja zuletzt aussprach, nur mit sehr großer Vorsicht daran gehen wird, Organisationen zu schaffen, welche als bequeme Organisationen zur Verbreitung und zur Herrschaft der Sozialdemokratie in Deutschland dienen können.
Ich erinnere daran, daß Taines Geschichte der französischen Revolution die Darstellung giebt, wie es möglich war, daß damals eine Handvoll Jakobiner das ganze Land in ihre Gewalt bekamen, lediglich durch eine ins Einzelne ausgeführte Organisation ihrer Partei durch das ganze Land.
Heute haben wir schon eine ähnliche Partei, die schon an sich sehr gut organisirt ist; ich möchte diese Partei, die sozialdemokratische, nicht noch gestärkt wissen durch Maßregeln, welche meiner Meinung nach nur zu ihrer Stärkung dienen können.
Was die Arbeiterschutzgesetze im übrigen betrifft, so wird wohl jeder damit einverstanden sein, daß, wo dem Ar- (v) beiterstand nicht der Sozialdemokratie, sondern dem Arbeiterstand wirklich geholfen werden kann, die Regierung hier auf Zustimmung für jedes Gesetz rechnen darf, welches sie in dieser Richtung vorschlägt, und welches nicht die Gefahren in sich birgt, die die Vorschläge des Herrn Abgeordneten Dr. Hitze in sich bergen, deren er in seiner Interpellation gedacht hat.
(Lebhaftes Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Gröber (Württemberg), Weber (Heidelberg) und Hüpeden haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen, welche diesen Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Diejenigen, welche die Vertagung beschließen wollen, mögen sich erheben.
geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, morgen 1 Uhr eine Sitzung zu halten und auf die Tagesordnung zu setzen: Rest der heutigen Tagesordnung.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Die Mitglieder des Reichstags Klose, Boehme, und HausseDahlen wünschen aus der II.
resp. '
VIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2., 3. und 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.