Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (0) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen der Bericht der Reichsschuldenkommission vom 8.
Mai 1895.
An Stelle der aus der II.
resp.
IV.
und XIV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Enneccerus, Steppuhn, Freiherr von Maltzan-Moltzow, von Dallwitz, Engels, vr.
von Jazdzewski sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten und zwar: in die Budgetkommission vr.
Haffe, von Normann, Graf zu Limburg-Stirum, von Kardorff, Fürst Radziwill; in die IV.
Kommission von Werdeck-Schorbus; in die XIV.
Kommission Graf von Schwerin-Löwitz.
Urlaubsgesuche, die Nicht durch Krankheit motivirt waren, habe ich abgelehnt.
(Bravo!)
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Merbach für 3 Tage, Brünings für 6 Tage, von der Gröben-Arenstein, Mayer (Landshut), Timmerman.
Braun für 8 Tage, sämmtlich wegen Krankheit.
Der Herr Abgeordnete Siegle bittet um Urlaub bis zum Schluß der gegenwärtigen Session, ebenfalls wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist also bewilligt.
Die Mitglieder des Reichstags Herren vr.
Schaedler, Walter, Freiherr von Gültlingen, Schultze (Königsberg), wünschen wegen anderweiter Geschäfte aus der II.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs ersuche ich die 2., 3., 6. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vor- (v) zunehmen.
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den dritten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts Herr vr.
Köhler.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand bildet die erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Bestrafung des Sklavenraubes und des Sklavenhandels (Nr.
138 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Rimpau.
Abgeordneter Rimpau: Meine Herren, ich brauche wohl nicht ausdrücklich zu versichern, daß meine Partei gern bereit ist, mit dazu beizutragen, daß der Sklavenjagd nach Möglichkeit ein Ende gemacht wird.
Wir verkennen nicht, daß sich in Bezug auf das Sklavenwesen in unserer Gesetzgebung eine sehr empfindliche Lücke befindet; denn der einzige, diese Materie regelnde Paragraph, § 234, ist keineswegs geeignet, die Sklavenhändler von ihrem schändlichen Gewerbe abwendig zu machen.
Wir begrüßen es deshalb mit Freuden, daß die verbündeten Regierungen ihre Vorlage von 1891 wieder aufgenommen haben.
Was nun die Abweichungen dieser Vorlage von der Vorlage von 1891 betrifft, so sind wir derMeinung, daß diese durchweg als Verbesserungen anzusehen sind.
Es bezieht sich dies besonders auf die bedeutungsvollste Abänderung, nämlich die, daß die Anführer und Veranstalter von Sklavenjagden mit dem Tod zu bestrafen sind, wenn durch den Streifzug der Tod eines Menschen verursacht worden ist.
Die in dem früheren Gesetzentwurf enthaltene Bestimmung, daß in diesem Falle Zucht327 2340 Reichstag.
96.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1895.
() hausstrafe nicht unter 3 Jahren eintreten solle, genügt keineswegs, um abschreckend auf die Sklavenjäger zu wirken.
Was nun die Frage betrifft, ob es wünschenswerth ist, eine gleiche oder ähnliche Resolution anzunehmen, wie dies im Jahre 1891 von Seiten der damaligen Kommission beschlossen ist, nämlich dahin, daß die gesammte, das Sklavenwesen betreffende Materie möglichst bald reichsgesetzlich geregelt werden möge, so glaube ich, daß man in dieser Beziehung den Ausführungen der Motive beitreten muß, die dahin gehen, daß auf dem Gebiet des Sklavereiwesens ein schrittweises, langsames Vorgehen angezeigt sei, wenn nicht die ruhige und friedliche Entwicklung unserer Schutzgebiete ernsten Gefahren ausgesetzt werden solle.
Aus diesem Grunde erscheint auch der von Seiten des Zentrums im Jahre 1891 ausgesprochene Wunsch, daß auch die Haus- und Schuldsklaverei im Schutzgebiet möglichst ganz abgeschafft werde so wünschenswerth das auch aus moralischen Gründen erscheint —, zur Zeit unausführbar und mit den Verhältnissen in unserem Schutzgebiet unvereinbar.
Meine Herren, die Vorlage an eine Kommission zu verweisen, halte ich nicht für erforderlich.
Es hat im Jahre 1891 eine Kommissionsberathung stattgefunden, und die Abänderungen dieser Vorlage, im Vergleich zu der von 1891, sind immerhin nicht so bedeutend, daß eine erneute Kommissionsberathung erforderlich sein würde.
Sollten aber die übrigen Parteien nicht dieser Meinung sein und eine Kommissionsberathung wünschen, so werden wir uns dem nicht widersetzen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Abgeordneter Gröber (Württemberg): Meine Herren, das Schwergewicht der Vorlage, die uns jetzt beschäftigt, beruht weniger in den Bestimmungen der 1 bis 4, als in der (L) Bestimmung des Z 5, wonach die Strafbestimmungen dieses Gesetzentwurfs auch Anwendung finden sollen, wenn die Handlung außerhalb des deutschen Reichsgebiets und der deutschen Schutzgebiete begangen wird.
Gerade die Sklavenjagden, die ja gegenwärtig nicht mehr im deutschen Schutzgebiet, sondern außerhalb desselben abgehalten werden, können durch unsere Behörden nur dann verfolgt werden, wenn wir eine Bestimmung des Inhalts, wie er in Z 5 vorgeschlagen ist, annehmen.
Weil aber die Strafbestimmungen des Entwurfs sich auf das Ausland beziehen, bin ich der Meinung, daß die in H 4 vorgesehenen Verordnungen zur Verhütung des Sklavenraubs und des Sklavenhandels nicht vom Kaiser allein sollen erlaffen werden können, sondern mindestens vom Kaiser mit Zustimmung des Bundesraths zu erlaffen sind.
Ich weiß ja recht wohl, daß in dem geltenden Gesetz über die Rechtspflege der Schutzgebiete bereits dem Kaiser die Befugniß eingeräumt ist, Verordnungen zu erlaffen, deren Uebertretung mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr bedroht ist; allein jene Bestimmung bezieht sich eben nur auf die Schutzgebiete, und nicht auf die außerhalb des Schutzgebiets befindlichen Gebiete, und deshalb halte ich es, namentlich auch mit Rücksicht auf die Höhe der angedrohten Freiheitsstrafe bis zu 5 Jahren Gefängniß, für absolut nothwendig, hier die Verantwortung zu theilen und die Zustimmung des Bundesraths für derartige Verordnungen zu fordern.
Im übrigen, meine Herren, sind, was die Einzelbestimmungen der Vorlage betrifft, wie ich gern aus dem Vortrag des Herrn Kollegen Rimpau entnehme, auch die Herren zu meiner Rechten geneigt, dieselben anzunehmen, die allerdings gegenüber der früheren Vorlage vom Jahre 1891 nicht unerhebliche Verbesserungen enthalten.
Diese Abänderungen führen sich wesentlich auf die Besprechungen zurück, die damals in der Kommission gehalten wurden, und auf die Anregungen, die insbesondere auch von unserer Fraktion ausgegangen sind.
Allerdings hat damals eine Durchberathung der einzelnen Paragraphen der früheren Vor- (6) läge nicht stattgefunden das war ein Irrthum des Herrn Kollegen —; ich theile aber insofern auch seine Ansicht, daß die Materie immerhin genügend vorbereitet und geeignet ist, ohne eine Kommissionsberathung sofort in zweiter Lesung erledigt zu werden.
Vorbehalten muß ich mir freilich, zu ein paar Paragraphen Abänderungsvorschläge zu machen, und ich hoffe, daß sie noch rechtzeitig gedruckt und zur Vertheilung kommen werden bis zur zweiten Lesung, in die ich sofort einzutreten beantrage.
Diese einzelnen Aenderungen, die ich vorschlagen möchte, bestehen hauptsächlich darin, daß ich mit Rücksicht auf den Charakter der Strafthaten, die hier getroffen werden sollen, Ihnen vorschlagen möchte, neben der Freiheitsstrafe auch eine Geldstrafe anzudrohen.
Der Sklavenraub und insbesondere die Sklavenbeförderung findet ja gewerbsmäßig statt; das Verbrechen findet aus Habsucht und zwar aus der niedrigsten, gemeinsten Habsucht statt, und dabei werden große Geldsummen von diesen Sklavenräubern und Sklavenbeförderern verdient.
Deshalb empfiehlt es sich ganz besonders, von dem Strafmittel der Geldstrafe und zwar in ganz gehörigem und beträchtlichem Umfange Gebrauch zu machen.
Mit Androhung strenger Geldstrafen folgen wir lediglich dem Vorgänge anderer Gesetzgebungen; ich weise nur darauf hin, daß in der englischen Gesetzgebung eine Strafbestimmung besteht, wonach für jeden Neger, der geraubt oder befördert wird, eine Geldstrafe von 100 Pfund Sterling vorgesehen ist.
Ich weise ferner auf die spanischen Bestimmungen hin: in Spanien ist die Ausrüstung und Instandsetzung von Schiffen, welche dem Negerhandel dienen, außer mit Zuchthausstrafe, bedroht mit einer Strafe von 20 000 bis 40 000 Escudos das sind ungefähr 40 bis 80 000 Mark, und in einer weiteren Bestimmung des betreffenden spanischen Strafgesetzes vom 29.
September 1866 heißt es: Die Erwerbung von nicht angelernten Negern außerhalb von Cuba und Puerto Rico zum Zweck ihrer (v) Einführung in diese Inseln, sowie die Verschiffung solcher Neger nach einem sonstigen Punkte wird mit verschärftem Zuchthaus und Geldstrafe von 1000 Escudos für jeden einzelnen Neger bestraft; die (Geldstrafe darf jedoch in keinem Falle weniger als zusammen 60 000 Escudos betragen.
Letzteres ist eine Summe von 120 000 Mark.
Ich glaube, die Gesetzgebung dieser Staaten, die in der Behandlung der Sklavereiverbrechen schon praktische Erfahrungen gemacht haben, giebt uns einen Fingerzeig, in welcher Richtung wir auch Vorsorge treffen müssen.
Wenn wir auch hoffen dürfen, daß solche Fälle selten zur Aburtheilung der deutschen Gerichte kommen werden, so müssen wir doch den Behörden die Mittel in die Hand geben, um mit kräftigen Geldstrafen der Habsucht jener Verbrecher wirksam entgegenzutreten.
Eine kleine Aenderung möchte ich mir noch zur Fassung des Z 1 erlauben, um ihn mit Z 2 in Uebereinstimmung zu bringen.
Es ist Zuchthausstrafe angedroht für die „Theilnahme ''an einem auf Sklavenraub zielenden Unternehmen; im zweiten Satz aber werden auch die bloßen „Veranstalter ''des Unternehmens unter Strafe gestellt.
Je nachdem nun der Begriff der Theilnahme ausgelegt wird, würde sich gegenüber dem Z 2 der verschiedene Inhalt des Z 1 ergeben.
Wenn der Begriff der „Theilnahme ''des Z 1 im engeren technischen Sinne unseres Strafgesetzbuchs gemeint ist, würde er sich nur auf die Mitthäter, Gehilfen und Anstifter beziehen, während offenbar, wie sich aus der Strafdrohung gegen die Veranstalter ergiebt, der Kreis der unter die Strafbestimmung fallenden Personen weiter gezogen werden soll.
Es soll offenbar so gezogen werden wie beim Sklavenhandel, wo es heißt: wer bei der, dem Sklavenhandel dienenden Beförderung von Sklaven vorsätzlich mitwirkt; also z.
B. es soll unter die Strafbestimmung auch fallen, wer Gelder dazu hingiebt, um einen solchen Raubzug zu unternehmen, wer eine Versicherung hierReichstag.
96.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1895.
2341 M für eingeht u. s. w. Das sollte aber deutlich zum Ausdruck gebracht werden, indem wir statt „Theilnahme ''in Z 1 die Fassung des Z 2 „vorsätzliche Mitwirkung ''Hineinsetzen.
Das sind aber, meine Herren, Vorschläge zu einzelnen Bestimmungen der Vorlage, die, glaube ich, auf keinen Widerspruch im hohen Hause stoßen werden, die wir jedenfalls sofort in zweiter Lesung erledigen können.
Das sofortige Zustandebringen des Gesetzes ist eine Nothwendigkeit; denn die Erfahrung hat uns gezeigt, wie unangenehm das Scheitern des Gesetzes im Jahre 1891 empfunden werden mußte: inzwischen ist thatsächlich ein Fall vorgekommen, der, wenn die Vorlage Gesetz gewesen wäre, zu einer Bestrafung geführt hätte, und wir sind es der Ehre des deutschen Namens schuldig, daß diese Verbrecher auch von deutschen Gerichtsbehörden mit der nöthigen Strafe belegt werden können.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Abgeordneter Graf von Bernstorff (Lauenburg): Meine Herren, wenn dieser Gesetzentwurf in einer früheren Zeit unserer Tagung zur Berathung gekommen wäre, dann hätte ich entschieden den Antrag gestellt, ihn einer Kommission zu überweisen.
Ich bedaure, daß er unter der Ungunst der Verhältnisse an mehreren Tagen, wo er zur Berathung stand, nicht zur Berathung gekommen ist.
Im gegenwärtigen Augenblick ihn an eine Kommission zu verweisen, das hieße nach dem gegenwärtigen Stand der Dinge, ihn in dieser Kommission begraben, und nachdem bereits von den beiden Herren Vorrednern der Wunsch ausgesprochen worden ist, sofort in die zweite Lesung einzutreten, kann ich mich diesem Wunsch nur anschließen.
Damit wollte ich indeß nicht sagen, daß mich dieses Gesetz vollständig befriedigt habe; denn ich glaube, es giebt verschiedene Dinge, die noch nicht in genügender (L) Weise geregelt sind.
Ich will zwei Punkte vorwegnehmen, die vielleicht in späterer Zeit geregelt werden können.
Es herrscht jedenfalls noch viel Sklaverei in unseren Kolonien.
Es ist vor kurzer Zeit seitens der englischen Regierung eine Untersuchung angestellt worden, wie viel Sklaven noch in Sansibar sind.
Das geht uns zunächst nichts an; ich glaube aber, aus der großen Zahl der dort befindlichen Sklaven können wir entnehmen, daß auch in unseren Gebieten noch viel Sklaverei herrscht.
Nun will ich zugeben, daß es schwer ist, derartige Sachen mit einem Schlag zu beseitigen.
Es versteht sich von selbst, daß, wenn das mit einem Schlag aufgehoben werden sollte, nicht nur wesentliche materielle Interessen geschädigt werden würden, sondern daß auch die Sklaven selbst, glaube ich, zunächst in eine schwierige Lage kommen würden.
Aber ich meine doch, daß es wünschenswerth wäre, wenn wir auf diesem Gebiet weiter vorgingen, und wenn einmal ein Termin bestimmt würde, in welchem die Sklaverei überhaupt definitiv abgeschafft wird, ein Termin, über welchen hinaus sie unter keinen Umständen mehr geduldet wird, und zweitens, wenn jetzt die Mittel und Wege erleichtert würden, durch welche ein Sklave seine Freiheit erwerben kann.
Wenn ich gleichwohl nicht den Antrag stelle, daß dies augenblicklich in das Gesetz aufgenommen wird, so ist es nur deshalb, weil in der Begründung dieses Entwurfs uns gesagt ist, daß noch nicht genügend Erfahrungen gemacht worden seien, um schon eine vollständige Regelung der ganzen Sklavenfrage vorzunehmen.
Ich vertraue also, daß die verbündeten Regierungen in kürzerer Zeit, wenn mehr Erfahrungen auf diesem Gebiet bekannt sein werden, uns eine Vorlage machen werden.
Was mich am wenigsten in der gegenwärtigen Vorlage befriedigt, und wo ich allerdings gern einen Antrag gestellt hätte, das ist die Frage, daß nur der Sklavenhandel hier verboten ist und nicht auch jeder Sklavenkauf.
Solange wir nämlich deutschen Reichsangehörigen erlauben, Sklaven zu kaufen, glaube ich, daß der Sache nicht wirksam abgeholfen wird.
Es kommt auch der sogenannte Loskauf oder Freikauf (6) in Betracht.
Es versteht sich von selbst, daß, wenn man ein Lösegeld zahlt, um einen Sklaven wirklich frei zu machen, und weiter kein Interesse daran hat, dann eine wesentliche Verbesserung eintritt; wenn aber der Sklavenkauf in der Weise geschieht, daß der Betreffende als freier Unterthan in seinem bisherigen Verhältniß bleibt, dann hat das immer wieder den Nachtheil, daß durch diesen Freikauf der Sklavenmarkt erhalten wird.
Am wirksamsten werden wir der Sache dann abhelfen, wenn wir überhaupt den Sklavenmarkt unmöglich machen, d. h., wenn wir die Nachfrage nach Sklaven thunlichst verhindern.
Dann wird das Uebel hoffentlich in kurzer Zeit von selbst beseitigt werden.
Aber, meine Herren, so gern ich es wünschte, in diesem Fall das Gesetz etwas schärfer zu fassen, so sehe ich doch davon ab, in dieser Tagung noch einen Antrag zu stellen, weil ich glaube, daß, wenn es uns gelingt, in den wenigen Tagen, die wir noch zusammen sind, dieses Gesetz anzunehmen, wir doch jedenfalls einen wesentlichen Fortschritt machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, Dr. Kayser.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, Wirklicher Geheimer Legationsrath vr.
Kayser: Meine Herren, ich wollte mir nur erlauben, in Bezug auf die Rede des letzten Herrn Redners ganz kurz einige Bemerkungen zu machen.
Als im Jahre 1891 die Kommission des Reichstags, welche sich mit einem ähnlichen Entwurf beschäftigt hat, eine Resolution faßte, dahingehend, daß der Reichskanzler ersucht wurde, innerhalb 3 Jahren von dem Tage an, an welchem das Gesetz in Kraft treten sollte das ist bis zum Oktober 1895 eine Vorlage zu machen, durch die die gesammte, die Sklaverei betreffende Materie geregelt werden sollte, hat auf Grund dieser Resolution der damalige Herr Reichskanzler eine Enquete angeordnet.
Wir haben in allen unseren Schutzgebieten, in welchen Sklaverei vorhanden ist, nämlich in Ostafrika und an der westafrikanischen Küste, Erhebungen veranstaltet, die nicht bloß von unseren Behörden und Beamten erfolgt sind, sondern bei denen sich auch andere Kenner der Verhältnisse, insbesondere auch die Missionare betheiligt haben.
Wir haben auch das Ergebniß dieser Enquete in unserem amtlichen „Kolonialblatt ''veröffentlicht.
Keine Stimme, meine Herren, hat sich damals dafür ausgesprochen, daß wir einen Termin festsetzen sollten, um die Sklaverei mit einem Male aufzuheben.
Alle Sachverständigen, alle Personen, die damals gehört wurden und, wie gesagt, es sind dies nicht bloß Beamte, sondern insbesondere auch Missionare beider Konfessionen gewesen waren darin einig, daß wir diese afrikanische soziale Frage, die Frage der Sklaverei nicht mit einem Male lösen könnten, sondern daß wir erst allmählich die Verhältnisse so vorbereiten müßten, bis die Frage zu einer Entscheidung reif sei.
Und auf diesem Wege geht auch die Reichsregierung vorwärts.
Es ist ein ausgemachter Satz in allen Schutzgebieten, daß wir die Sklaverei als ein Rechtsinstitut nicht anerkennen; und daraus folgt, daß der Sklavenraub, der Sklavenhandel, die Sklavenmärkte verboten sind, und daß wir mit aller Energie gegen alle strafbaren, die Freiheit bedrohenden Handlungen einschreiten.
Insbesondere möchte ich den Herrn Vorredner darauf aufmerksam machen, daß es irrthümlich ist, wenn ihm berichtet würde, daß deutsche Reichsangehörige Sklaven kaufen könnten.
(Sehr richtig!)
Das ist unmöglich; es ist einerseits unmöglich infolge der Bestimmungen des preußischen Landrechts, welche für unsere Schutzgebiete gelten, und in denen es ausdrücklich verboten ist, daß die Angehörigen des Reichs überhaupt Sklaven halten können.
Es geht dies aber auch ferner hervor aus den Be327 2342 Reichstag.
96.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1895. t-ä-) stimmungen des Reichsstrafgesetzbuchs, welches für die Deutschen, die in unseren Kolonien sich aufhalten, maßgebend ist, weil es ganz unmöglich ist und das hat vor einem Jahre Dr. Lieber hier sehr zutreffend ausgeführt —, einen Menschen in Unfreiheit zu bringen und in einem unfreien Zustande zu halten, ohne die Paragraphen des Strafgesetzbuchs zu verletzen.
Endlich ist eine Bestimmung getroffen für Westafrika und, Togo für Kamerun ist es nicht nöthig gewesen —, wonach jeder Sklave, der in den Besitz eines Nichteingeborenen übergeht, ohne weiteres die Freiheit erlangt.
Nach dieser Richtung also, glaube ich, können die Herren vollständig beruhigt sein.
Was nun die Abänderungsvorschläge des Herrn Abgeordneten Gröber anbetrifft, so liegen dieselben ja wesentlich auf juristischem Gebiet, und ich habe keine Befugniß und keine Ermächtigung, mich über die Stellung zu äußern, welche die verbündeten Regierungen gegenüber derartigen Abänderungsvorschlägen einnehmen würden.
Ich für meine Person und vom Standpunkt des kolonialen Departements aus betrachtet, würde gegen diese Abänderungsvorschläge besondere Bedenken nicht haben.
Im übrigen würde ich den Herren dankbar sein, wenn, wie ich glauben möchte, Sie das Wohlwollen, welches Sie dem Gesetzentwurf entgegenbringen, darin bezeugen, daß Sie ihn, sei es in der Vorlage der verbündeten Regierungen oder in den Abänderungen, von denen ich glaube, daß sie unbedenklich sind, annehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka.
Abgeordneter Dr. von Vnchka: Meine Herren, auch meine politischen Freunde begrüßen es mit lebhafter Freude, daß die verbündeten Regierungen uns noch jetzt gegen Ende der gegenwärtigen Session den Gesetzentwurf, betreffend die (9) Unterdrückung des Sklavenraubs und Sklavenhandels, vorgelegt haben, um dadurch die im Artikel 5 der Generalakte der Brüsseler Antisklavereikonferenz von 1890 übernommene Verpflichtung zu erfüllen.
Es war ja bereits ein ähnlicher Entwurf im Jahre 1891 vorgelegt worden, welcher aber nicht zur Verabschiedung gekommen ist.
Es steht zu hoffen und meine politischen Freunde wünschen es —, daß die Erörterungen, welche damals über jenen Entwurf gepflogen sind, jetzt für uns nutzbar sein möchten und daher jetzt eine erneute Kommissionsverhandlung nicht mehr für erforderlich erachtet werden möge.
Es ist nun von mehreren Herren Vorrednern dem Wunsche Ausdruck gegeben worden, daß die gesammte Materie des Instituts der Sklaverei demnächst geregelt werden möge.
Auch meine politischen Freunde theilen diesen Wunsch vollkommen, theilen insbesondere den Wunsch des Grafen von Bernstorff, daß in absehbarer Zeit die Sklaverei vollständig aufgehoben werde, und daß die Voraussetzungen über die Aufhebung der Sklaverei im Einzelfalle festgelegt werden möchten.
Es ist uns aber von Seiten des Herrn Regierungsvertreters dargelegt, daß die Voraussetzungen, unter welchen dieser Wunsch in Erfüllung gehen könnte, doch nicht ganz einfache sind, daß die Verhältnisse doch nicht ganz klar liegen; und wir werden daher hier davon ausgehen müssen, im vorliegenden Falle einmal nicht das Bessere den Feind des Guten sein zu lassen.
Ich begrüße mit großer Freude die Darlegungen des Vertreters der verbündeten Regierungen, nach welchen in allen Schutzgebieten die Sklaverei nicht mehr anerkannt wird, nach welchen Deutsche nicht mehr in der Lage sind, Sklaven rechtsgiltig kaufen zu können, und nach welchen in Ostafrika und Togo jeder Sklave, welcher in den Besitz eines Nichteingeborenen gelangt, ohne weiteres seine Freiheit erlangt.

Dies sind schon wesentliche Fortschritte auf dem Wege zu dem Ziele, welches wir Alle anstreben; und wir haben nur den lebhaften Wunsch, daß die verbündeten Regierungen erfolgreich auf diesem Wege weiter (6) fortschreiten mögen.
Zur Zeit werden wir uns damit begnügen müssen, daß die in dem Gesetzentwurf geregelte Materie zur Verabschiedung gelangt, damit in diesem einen, praktisch wichtigsten, Punkte diejenigen Erfolge erreicht werden möchten, welche uns für unsere Schutzgebiete die Gebote der Zivilisation und des Christenthums vorschreiben.
Meine Herren, es ist mit Recht hervorgehoben in den Motiven, daß die Bestimmungen des geltenden Rechts nicht ausreichen, um dem Sklavenhandel und dem Sklavenraub erfolgreich vorzubeugen.
Die Bestimmung des H 234 Reichsstrafgesetzbuchs über Menschenraub ist ungenügend; sie ist auf die Verhältnisse des Sklavenraubs und des Sklavenhandels nicht zugeschnitten.
Auf Grund des Z 4 des Reichsstrafgesetzbuchs kann eine Verfolgung nicht eintreten wegen eines Verbrechens gegen Z 234, wenn die Handlung im Auslande begangen ist und die Strafgesetze des Orts, an welchem sie begangen wurde, sie mit Strafe nicht bedrohen und dies trifft mindestens für das Hinterland unserer Schutzgebiete zu.
Ferner finden die Gesetze der Einzelstaaten, welche gegen den Sklavenhandel erlassen sind, nämlich der Seeuferstaaten Preußen, Mecklenburg, Oldenburg und der Hansastädte, nicht Anwendung auf die Schutzgebiete; und endlich würde in genügender Weise das Bedürfniß nicht befriedigt werden durch eine Kaiserliche Verorbnung auf Grund des Z 3 Nr.
3 des Gesetzes über die Rechtsverhältnisse der deutschen Schutzgebiete vom Jahre 1888.
Die Bestimmung des Z 4 Absatz 2 Nr.
1 des Strafgesetzbuchs auch auf das Verbrechen des Z 234 auszudehnen, würde ja angängig sein; es würde aber damit die ungenügende Bestimmung des Z 234 selbst noch immer nicht ergänzt sein.
Das Geltungsgebiet des Entwurfs soll freilich insofern nur ein beschränktes sein, als es auf die Eingeborenen keine Anwendung finden soll.
Auf der anderen Seite soll das Gesetz aber auch außerhalb der Schutzgebiete Geltung erlangen, auf Grund der Bestimmung des Z 5, nach welchen die Bestimmung in Z 5 Absatz 2 Nr.
1 des Strafgesetzbuchs auch auf die in (v; diesem Gesetze vorgesehenen strafbaren Handlungen Anwendung finden soll; und ich glaube, daß diese letztere Ausdehnung eine durchaus gerechtfertigte ist.
Der Gesetzentwurf unterscheidet sich in drei Punkten von dem früheren Gesetzentwurf, welcher im Jahre 1891 dem Reichstag vorgelegt wurde.
Ich werde bei der zweiten Berathung noch näher auf diese Punkte eingehen, insbesondere auf die Bestimmung des Z 1 Absatz 2, und kann mich daher für jetzt auf die bisherigen Ausführungen beschränken.
Ich möchte nur noch den Wunsch aussprechen, daß eine Verweisung an eine Kommission nicht stattfinden möge, daß vielmehr gleich zur zweiten Berathung übergegangen werde, damit die Verabschiedung des Gesetzes noch in der jetzigen Session stattfindet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Abgeordneter Molkenbuhr: Meine Herren, wenn dieser Gesetzentwurf nur den Zweck haben soll, die Anforderungen, welche an Deutschland durch die Brüsseler Konvention gestellt werden, zu erfüllen, dann hat der Gesetzentwurf seinen Zweck erreicht.
Durch die Existenz dieses Gesetzes tritt Deutschland auch in die Reihe der zivilisirten Staaten, die irgend etwas gegen die Sklaverei unternommen haben; aber damit ist es auch so ziemlich zu Ende.
Denn an den thatsächlichen Verhältnissen wird dadurch nichts geändert.
Alle diejenigen Mißstände, welche hier und da bekannt geworden sind, werden durch dieses Gesetz nicht getroffen.
Wenn man vor einiger Zeit von dem bekannten Sklavenhandel der Herren Wölber und Brohm viel zu erzählen wußte, so wird dieser Handel mit derartigen Gesetzen nicht getroffen werden können, da die Herren sagen, das, was sie treiben, ist nicht Sklavenhandel, sondern Arbeitsvermittlung.
Alle die Bestimmungen, welche gerade in diesen Fällen anzuwenden sind, sind hier nicht zutreffend, und die Herren werden mit diesem Gesetz nicht getroffen werden Reichstag.
96.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1895.
2343 M können, sie würden die alten Geschäfte nach wie vor betreiben können.
Nun weiß ich zwar, daß es nicht möglich sein wird, ein Gesetz aus dem Handgelenk zu schütteln, wodurch mit einem Male die alten afrikanischen Verhältnisse auf den Kopf gestellt werden, wodurch diejenigen Institutionen, welche dort durch jahrhundertelange Entwicklung entstanden sind, beseitigt werden.
Das wäre eine Utopie.
Die Sklaverei ist in allen Fällen verwerflich, am verderblichsten wird sie dort, wo sie gemischt wird mit moderner Kultur.
Gerade die Sklaven, welche sich im Besitze eines europäischen Kapitalisten befinden, werden am allerschlimmsten unter der Ausbeutung zu leiden haben.
Und gerade für diese Fälle, wo die Noth am größten ist, da versagt das Gesetz sofort.
Es ist nur vom Sklavenraub und Sklavenhandel, aber nicht von der Sklavenhaltung die Rede, und dämm können Sklaven im Dienste der Europäer sehr wohl ausgenutzt werden.
Wenn nun auch mitgetheilt wird, daß jeder Sklave, der in den Besitz eines Nichteingeborenen übergeht, ohne weiteres als in Freiheit versetzt angesehen wird, so ist nicht damit gesagt, daß derjenige Sklave, der für einen Europäer arbeitet, frei ist, weil er nicht nothwendigerweise in den Besitz eines Europäers übergehen wird.
Es kann ein Besitzer von so und so viel Sklaven für Rechnung eines Europäers arbeiten, und in diesem Falle ist der Sklave in den Dienst der sogenannten europäischen Kultur gestellt und hier am allerschlimmsten gestellt.
Solange der Sklave für seinen afrikanischen Herrn arbeitet, der möglichst bescheidene Ansprüche an das Leben stellt, sind die Bedürfnisse und die Magenwände des Herrn so ziemlich die Grenze für die Ansprüche, die einem Sklaven gestellt werden.
Das fällt sofort weg, sobald der Sklave Waarenproduzent wird; es tritt an Stelle des Magens der Geldschrank des Besitzers, und der kann beliebig erweitert werden, die Profitgier ist grenzenlos.
Es wird die Unterdrückung der Sklaven eine viel stärkere sein, und hier hätte vor allen Dingen die Gesetzgebung einzugreifen.
Wir haben (L) ja unendlich viele Beispiele, daß gerade die kultivirten Sklavenbesitzer mit ihren Sklaven am schlimmsten umgehen.
Wir haben das in Amerika gesehen, wo in den Südstaaten die Sklaven am allerschlimmsten behandelt worden sind, weil nicht mehr die rein menschlichen Eigenschaften, sondern die Berechnung für die Anstrengung maßgebend wird.
Wird z.
B. ein Sklave mit 20 Pfund Sterling, was ja ein afrikanischer Preis sein soll, bezahlt, und der Sklave kostet das Jahr über 5 Pfund zur Unterhaltung, so werden, wenn er 15 Pfund Werthe erzeugt, immer 4 Jahre erforderlich sein, ehe der Besitzer Profit daraus zieht.
Weiß er nun einmal die Erträgnisse auf 20 Pfund zu steigern, so tritt bereits nach zweijähriger Ausbeutung Profit ein, und deshalb wird jeder Besitzer darauf bedacht sein, um so höhere Profite herauszuwirthschaften, und deshalb sind diese Sklaven am allerschlimmsten daran, und deshalb sollten wir unser Augenmerk darauf richten, für diese etwas zu thun.
Nun sagt weder dieses Gesetz noch sonst ein deutsches Gesetz, wer denn eigentlich ein Sklave ist.
Es wurde hier von der Regierungsseite hervorgehoben: Sklaven im Besitze von Europäern haben wir nicht.
In Hamburg in einer Gerichtsverhandlung sagte ein Richter wie folgt über die Manipulationen der Firma Wölber und Brohm: Es sei in der Verhandlung vieles über die Firma Wölber und Brohm vorgebracht, was dieselbe in recht eigenthümlichem Licht erscheinen lasse, und die Firma Woermann sei mit Wölber und Brohm ziemlich eng liirt.
Es sei so manches zu Tage getreten, was den Verdacht nahe lege, Wölber und Brohm trieben in der That Sklavenhandel.
Man dürfe auf die afrikanischen Verhältnisse nun aber keine europäischen Begriffe anwenden; im europäischen Sinn gäbe es in Afrika überhaupt keine freien Arbeiter (Hört!
hört!
links); es sei sogar als ein großer Akt christlicher Liebe (6) aufzufassen, daß die Schwarzen dem Dahomeykönige abgekauft seien, denn sonst wären sie dem sicheren Opfertod anheimgefallen.
(Hört!
hört!
links.)
Nun aber, wenn es freie Arbeiter im europäischen Sinn in Afrika nicht giebt, was sind sie dann anderes als Sklaven
Giebt es denn ein Mittelding zwischen freien Arbeitern und Sklaven
Wer nicht frei ist, ist meiner Meinung nach Sklave, und man sollte dahin streben, daß nur freie Arbeiter für europäische Produktion dort beschäftigt werden dürfen.
Daß es ein Akt christlicher Liebe ist, Sklaven zu kaufen und mit hohem Profit zu verkaufen, wie es Wölber und Brohm gethan haben, daran haben die Kaufleute wohl selber nicht gedacht; sie haben wahrscheinlich mehr den großen Profit, den sie erreichen, als das christliche Werk im Auge gehabt, das sie dabei verrichten wollten.
Das müßte doch nun zunächst festgestellt werden, was unter „Sklave ''verstanden sein soll.
Ist jeder, der nicht frei ist, ein Sklave, dann würde von vornherein die Behauptung nicht zutreffen, die vorhin wieder vom Regierungstisch fiel; denn die Pfandweiber, die in Kamerun direkt im Besitz der deutschen Regierung gewesen sind, sind doch unmöglich als Freie anzusehen.
Es ist ja das auch ein Stück Sklaverei, was da betrieben wurde; und ist es daher nöthig, daß hier eine Grenze geschaffen und ausgedrückt werden muß, was unter Sklavenhandel zu verstehen ist.
„Jeder Kauf oder Verkauf von Menschen ''sollte es hier viel richtiger heißen.
In den verschiedenen in den Anlagen zum Entwurf angeführten ausländischen Gesetzen, die gegen die Sklaverei gerichtet sind, sind überall viel weitergehende Bestimmungen als in diesem Gesetzentwurf.
Da ist z.
B. England, welches den Kauf und Verkauf verbietet.
Da ist unsere Nachbarkolonie des Togolandes, die Goldküstenkolonie, die sogar die Schuldknechtschaft vollständig verbietet, also so weit geht, daß selbst die preußische Gesindeordnung nicht einmal zulässig wäre.
Wir sehen, daß Italien und alle übrigen Staaten viel weitergehende Bestimmungen haben.
Man könnte wenigstens annähernd so weit wie die angeführten Staaten gehen.
Wir haben es vor kurzem erlebt, als es galt, gegen Arbeiter gerichtete Gesetze zu machen, daß Deutschland sehr leicht bereit ist, selbst die reaktionärsten Staaten an Schärfe zu übertreffen.
Wenn es gilt, ein Gesetz zu machen, in dem sich einmal auch der Kapitalist verfangen kann, sollte man nicht allzu weit hinter den übrigen Staaten zurückbleiben.
Deshalb möchte ich, daß das Gesetz einer gründlichen Revision unterworfen, womöglich in einer Kommission berathen wird, um weitergehende Bestimmungen aufzunehmen.
Es wurde in der Brüsseler Akte mit Emphase verkündet: Einmüthig von dem festen Willen beseelt, den Verbrechen und Verwüstungen, welche der afrikanische Sklavenhandel hervorruft, ein Ziel zu setzen, die eingeborenen Völkerschaften Afrikas wirksam zu schützen und diesem ausgedehnten Kontinent die Wohlthaten des Friedens und der Zivilisation zu sichern-Ja, will man einmal die Wohlthaten des Friedens und der Zivilisation den Afrikanern sichern, dann hat man mit viel schärferen Gesetzen vorzugehen, als das bei der gegenwärtigen Vorlage der Fall ist.
(Sehr wahr!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath vr.
Kayser.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, Wirklicher Geheimer Legationsrath Dr. Kayser: Meine Herren, die Frage, ob ein Arbeitsvertrag vorliegt oder ein Sklavenhandel, kann nicht durch die Gesetzgebung gelöst werden.
2344 Reichstag.
96.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1895.
sondern ist eine rein thatsächliche, über die der Richter zu entscheiden hat; und der Fall, der im vergangenen Jahre den Gegenstand einer sehr eingehenden Verhandlung im Reichstag gebildet hat, würde wahrscheinlich in dem Sinne dieses Gesetzentwurfs von dem Richter entschieden worden sein, wenn die Möglichkeit vorhanden gewesen wäre, daß man ihn hätte an den Richter bringen können.
Es lag eben eine Lücke in unserer Gesetzgebung vor, und diese Lücke auszufüllen, ist dieser Gesetzentwurf bestimmt.
Nun hat der Herr Vorredner so gethan, als ob diejenigen unfreien Arbeiter, die sich im Dienste eines deutschen Unternehmens in unseren Kolonien befinden, ganz schutzlos wären.
Das ist ganz unrichtig und beruht auf einem Irrthum.
In den verschiedenen Schutzgebieten ich erinnere an die Schutzgebiete in der Südsee z.
B.
sind sehr eingehende Arbeiteranwerbungs- und -Verwendungsverordnungen vorhanden und auch publizirt.
In allen unseren Schutzgebieten aber ist es die Aufgabe und Pflicht der Gouverneure, dafür Sorge zu tragen, daß die schwarzen Arbeiter, seien sie frei oder unfrei, in keiner Weise gemißbraucht werden; und ich kann sogar die Versicherung abgeben, daß in dieser Beziehung unsere Gouverneure und Landeshauptleute oft viel strenger sind, als diejenigen es wünschen, die das Risiko der Anlage eines wirthschaftlichen Unternehmens in den Kolonien auf sich genommen haben.
Im übrigen muß ich es bestreiten, wenn behauptet wird, daß andere Staaten in ihrer Gesetzgebung über die Sklaverei weiter gehen als wir; es herrscht dort höchstens eine Kasuistik, das ist das Eigenthümliche in dieser ausländischen Gesetzgebung; der deutsche Gesetzgeber ist kürzer und präziser, umfaßt aber alle vom Vorredner erwähnten Fälle mit.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
(L) Abgeordneter Molkenbuhr: Meine Herren, ich weiß nicht, wie weit das lediglich in der Ausdrucksform liegen soll.
Wenn es z.
B. in der englischen Gesetzgebung heißt: Sklaven oder Personen, die als Sklaven behandelt werden sollen, so ist es nicht mehr nothwendig, daß sie unfrei sind, sondern die einfache Behandlung als Sklaven reicht vollständig aus, um unter die Sklavenakte zu fallen.
Im Gesetz für Indien wieder heißt es: In Sklaverei zu bringen oder solche Verfügung über sie zu treffen, daß sie in Gefahr kommen, in Sklaverei gebracht zu werden.
In der Vereinigte-Staaten-Verfassung von Nordamerika heißt es, daß jede unfreiwillige Knechtschaft mvoluntarv servitncks heißt es hier als Sklaverei angesehen wird.
Also überall hat man zunächst den Begriff „Sklave ''festgestellt; das geschieht aber hier nicht, denn man spricht hier von „Arbeitern ''.
Ja, was sind denn eigentlich „freie Arbeiter '', die auf Vertrag engagirt werden
Jene von Wölber L Brohm engagirten Leute waren auf Vertrag engagirt, der vor einem deutschen Konsul geschloffen worden ist; der betreffende Vertrag war unterzeichnet mit Kreuzen; nach Ansicht der Polizeibeamten, die die Kreuze gesehen haben, sind diese sämmtlich von ein und derselben Person gemacht worden; aber genug, der Vertrag lag vor, und es handelte sich dabei um einen sogenannten Arbeitsvertrag, und deshalb wurde nicht mehr danach gefragt, wenn die Leute als Sklaven behandelt werden, daß sie dann in der That auch Sklaven sind.
Es wurde hier angeführt, daß der deutsche Richter vielleicht den Sklavenhandel, wenn er zur Verhandlung gekommen wäre, hätte feststellen können.
Nein, es ist ja zu einer gerichtlichen Verhandlung gekommen, und zwar in einem Beleidigungsprozeß.
Da hat man gesagt, daß der Verdacht nahe liegt, daß hier Sklavenhandel besteht; aber immerhin wurde es als eine christliche That von dem Richter gelobt.
daß die Firma Wölber und Brohm diese einige hundert (6) Sklaven vom König von Dahomey gekauft habe.
Ich möchte denn doch beantragen, daß gerade dieses Gesetz einer Kommission von 14 Mitgliedern überwiesen wird, damit wenigstens etwas zu Stande kommt, was brauchbar ist.
Dieses kurze Gesetz, wie es jetzt vorliegt, ist als dekorative Ausstattung wohl brauchbar, aber zur Bekämpfung des Sklavenhandels unter keinen Umständen geeignet.
Würde man in der Kommission ein etwas eingehenderes Gesetz machen, wenn es denn auch einige Monate später kommt, so ist es vorzuziehen, falls dann ein wirkliches Gesetz gegen die Sklaverei und nicht bloß eine dekorative Ausstattung unserer Gesetzgebung, die keinem Menschen nützt und keinem etwas zu Leide thut, die nichts anderes thut, als daß wir sagen: wir haben die Bestimmungen der Brüsseler Akte nothdürftig erfüllt.
Präsident: Da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen, schließe ich die Diskussion.
Wenn ich den letzten Herrn Redner, den Herm Abgeordneten Molkenbuhr, richtig verstanden habe, so hat er den Antrag gestellt, die Vorlage an eine Kommission von 14 Mit!
»Wir werden über diesen Antrag abstimmen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr entsprechend, den Gesetzentwurf an eine Kommission von 14 Mitgliedern verweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Im übrigen habe ich aus den Reden entnommen die Geneigtheit des Hauses, in die zweite Berathung sofort einzutreten.
Wir treten in die zweite Berathung ein.
Ich eröffne die Diskussion über den § 1, zu dem (O) folgender Antrag vorliegt, und zwar der Antrag des Herrn Abgeordneten Gröber (Württemberg) auf Nr.
356 der Drucksachen: In H 1 der Vorlage die „Theilnahme ''zu ersetzen durch die Worte „die vorsätzliche Mitwirkung ''.
In der Diskussion über § 1 und diesen Antrag ertheile ich das Wort dem Herm Abgeordneten Dr. von Buchka.
Abgeordneter Dr. von Vnchka: Meine Herren, der § 1 des jetzigen Gesetzentwurfs unterscheidet sich von § 1 des früheren dadurch, daß an Stelle der früheren Bestimmung: die Theilnahme an einem zum Zweck des Sklavenraubes unternommenen Streifzuge wird mit Zuchthaus bestraft —, es jetzt heißen soll: Die Theilnahme an einem auf Sklavenraub gerichteten Unternehmen wird mit Zuchthaus bestraft.
Ich halte diese Aenderung für eine glückliche, da, wie ich meine, in den Motiven in zutreffender Weise hervorgehoben wird, daß der Sklavenraub zuweilen auch in anderer Weise als in Form eines Streifzuges verübt werde, und es wünschenswerth erscheint, auch diese anderen Fälle durch die Bestimmungen des Gesetzes zu treffen.
Dann ist ein weiterer Unterschied zwischen Z 1 des jetzigen Entwurfs und dem des früheren der, daß es jetzt heißt in Z 1 Absatz 2: Ist durch einen zum Zweck des Sklavenraubes untemommenen Streifzug der Tod einer der Personen, gegen welche der Streifzug gerichtet war, verursacht worden, so ist gegen die Veranstalter und Anführer auf Todesstrafe, gegen die übrigen Theilnehmer auf Zuchthaus nicht unter 3 Jahren zu erkennen; während der Z 1 früher dahin lautete, daß gegen alle diejenigen, welche an einem derartigen Streifzuge theilgenommen Reichstag.
96.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1895.
2345 M haben, durch welchen der Tod einer der Personen, gegen die der Streifzug unternommen war, verursacht wurde, auf Zuchthaus nicht unter 3 Jahren erkannt werden sollte.
Die Motive nehmen Bezug auf den Z 5 Absatz 3 des Dynamitgesetzes vom 9.
Juni 1894, welches in den dort vorgesehenen Fällen Todesstrafe androht, wenn durch die Handlung der Tod eines Menschen herbeigeführt worden ist und der Thäter einen solchen Erfolg voraussehen konnte; und die Motive meinen weiter, daß es der Hervorhebung dieses letzteren Umstands im vorliegenden Fall nicht bedurft habe, da mit jedem zum Zweck des Sklavenraubs unternommenen Streifzug die Tödtung von Menschen regelmäßig verbunden und deshalb immer vorauszusehen sei.
Ich bin vollständig damit einverstanden, daß diese Bestimmung aus dem Sprengstoffgesetz in das uns jetzt vorliegende Gesetz nicht übernommen ist.
Jene Bestimmung steht mit dem jetzigen Stand der Wissenschaft in Bezug auf die Materie des äolus und der culpa, nicht in Uebereinstimmung.
Wenn jemand durch eine Handlung den Tod eines Menschen herbeiführt und er hat diesen Erfolg vorausgesehen, wenn auch nur eventuell, so hat er dolos gehandelt und wird wegen Todschlags, resp.
Mordes bestraft.
Wenn der Thäter dagegen diesen Erfolg zwar voraussehen konnte, er hat ihn aber nicht vorausgesehen, so wird er wegen Fahrlässigkeit dann bestraft, wenn er zugleich jenen Erfolg voraussehen mußte.
In Folge dessen bezieht sich diese Bestimmung einerseits auf den Fall, in welchem selbstverständlich nach allgemeinen Grundsätzen über den äolus die Strafe wegen Mordes, bezw.
wegen Todschlags eintreten muß, andererseits auch auf die Fälle, in welchen nicht einmal von Fahrlässigkeit die Rede sein kann.
Die Motive decken nun meiner Auffassung nach auch die Gesetzesbestimmung nicht ganz, insofern nach den Bestimmungen des Gesetzes nicht allein derjenige Veranstalter oder Anführer mit dem Tode bestraft werden soll, welcher den Erfolg der Tödtung eines Menschen bei dem Streifzuge voraussehen konnte, sondern (L) unter allen Umständen auch derjenige Veranstalter oder Anführer, durch dessen Theilnahme am Streifzuge der Tod einer Person, gegen die der Streifzug gerichtet war, herbeigeführt ist, ohne Rücksicht darauf, ob dieser Tod auf seinen äolus oder seine culpa zurückzuführen war.
Es ist hier statuirt eine objektive Voraussetzung der Strafbarkeit als Bedingung einer höheren Strafe, welche nur verlangt, daß das Vorhandensein eines Kausalzusammenhanges zwischen der That und dem eingetretenen Tode eines Menschen besteht, ohne Rücksicht darauf, ob zu diesem Kausalzusammenhang mitgewirkt hat Vorsatz oder Fahrlässigkeit des Thäters.
Wir sind nun hier vor die Frage gestellt, ob wir so weit die Todesstrafe gegen die Veranstalter und Anführer ausdehnen wollen.
Ich stehe keinen Augenblick an, diese.
Frage zu bejahen.
In den Verhältnissen, unter welchen derartige Streifzüge zur Erbeutung und zum Raube von Sklaven vorgenommen werden, ist das Menschenleben in den Augen derer, die solche Streifzüge vornehmen, eine sehr wohlfeile Waare; und wenn wir diesen Unfug von Grund aus ausrotten wollen, dann ist es erforderlich unter jenen außerordentlichen Verhältnissen, mit scharfen Strafen vorzugehen, wie auch die ausländische Gesetzgebung uns in dieser Beziehung vorangegangen ist.
Ich meine daher, daß es sehr wohl gerechtfertigt ist, die Todesstrafe schon von der objektiven Voraussetzung abhängig zu machen, daß durch den Streifzug der Tod einer Person verursacht ist, gegen welche derselbe gerichtet war.
Von Seiten des Herrn Abgeordneten Gröber ist der Antrag gestellt worden, statt „Theilnahme ''zu setzen „vorsätzliche Mitwirkung ''.
Ich habe gegen den Antrag nichts einzuwenden, da derselbe in rechtlicher Beziehung die Sache etwas klarer stellt, als es durch das Wort „Theilnahme ''geschieht; ich bin daher mit dem Amendement einverstanden.
Präsident: Meine Herren, es sind noch weitere Anträge eingegangen, und zwar zu § 1, der jetzt zur Diskussion steht.
ein handschriftlicher Antrag der Herren Abgeordneten Stadt- (6) Hagen und Molkenbuhr, dahin gehend: im Abs.
2 die Worte „gegen die Veranstalter und AnyAW führer auf Todesstrafe, gegen die übrigen Theilnehmer ''zu streichen.
Ich stelle auch diesen Antrag zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, ich bitte, dem Antrage, den Sie eben vernommen haben, zustimmen zu wollen.
Er streicht aus dem Gesetzentwurf das, was im vergangenen Jahre nicht darin enthalten war, nämlich den neuen Vorschlag auf Todesstrafe.
Ich glaube, es ist um so berechtigter, bei diesem Gesetzentwurf nicht die Todesstrafe im Gesetz aufzunehmen, als, wie Herr Kollege Molkenbuhr sehr treffend ausführte, thatsächlich das Gesetz, wenn es so bleibt, wie es ist, nichts weiter als ein dekoratives Werk ist.
Sie erschweren außerdem manchen Richtern, die schon heute mehr oder minder geneigt sind, das, was wir als Sklavenhandel und als Theilnahme am Sklavenraub erachten, als eine Veranstaltung von Arbeitsverträgen anzusehen, überhaupt auf Strafe erkennen zu können.
Denn auf Todesstrafe erkennt der Richter nicht so leicht, wie auf Strafe des Zuchthauses.
Mir scheint, daß die Strafe des Zuchthauses, wenn man als Minimum 3 Jahre nimmt, gerade genügt gegenüber Verbrechen, die bislang leider.
Dank der Rechtsprechung und nicht minder Dank der Auslegung der bestehenden Gesetze durch die Kolonialabtheilung, von Deutschen haben verübt werden können, ohne daß auch nur ein Haar den Betreffenden gekrümmt wurde.
Jetzt plötzlich soll die Todesstrafe für bisher straflose Verbrechen statuirt werden.
Wer prinzipieller Gegner der Todesstrafe überhaupt ist, muß es für absolut ungerechtfertigt halten, ein dekoratives Werk, wie das hier eins ist, noch ein bischen dekorativer dadurch zu gestalten, daß man den Mund ein bischen voll nimmt und die Todesstrafe hineinsetzt.
Thatsächlich werden leider, wie ich die Ueberzeugung habe, nach (U) wie vor diejenigen, die angeklagt werden sollten und bereits nach den bestehenden Gesetzen wegen Menschenraubs angeklagt werden können, nicht angeklagt werden.
Ich sage: die bereits angeklagt werden können; die Fälle, die den Reichstag wiederholt beschäftigt haben, sind theilweise solche, in denen lediglich deshalb nicht vorgegangen ist, weil gesagt wurde, nach den bestehenden Gesetzen könnten die deutschen Richter eine Handlung nicht bestrafen, die außerhalb Deutschlands begangen ist, wenn dieselbe Handlung im Ausland nicht der Bestrafung unterliege.
Der Rechtsgrundsatz an sich ist richtig; die Voraussetzung aber, daß die gefesselten, versklavten Leute es nicht für rechtswidrig halten, gefesselt und versklavt zu werden, die Ansicht, daß die Versklavung dort nicht mit Strafe belegt ist, ist absolut unhaltbar.
Sie haben gesehen, wie gegenüber den bestialischen Rohheiten, die in unseren Kolonialgebieten vorgekommen sind, von deutschen Beamten selbst vorgenommen sind, allerdings ein Verfahren eingeschlagen wurde, das nicht in unserer Strafprozeßordnung geregelt ist, das aber deutlich dokumentirt, daß man dadurch bestrafen wollte und für strafbar hielt diejenigen, die derartige schandbare Handlungen vorgenommen haben.
Die Sklaven, die in derartigen Ländern wohnen, hat man bis jetzt noch niemals gefragt, ob sie die Sklaverei für rechtswidrig oder für rechtmäßig halten oder nicht.
Wenn in allen den Fällen, insbesondere in dem Fall, den mein Freund Molkenbuhr vorhin darlegte, wo angeblich als Arbeiter Leute auf die Schiffe gebracht sind, aber mit Fesseln auf deutschen Schiffen gehalten wurden, nachher nicht einmal eine Anklage eintritt, alle diese Fälle hätte man schon fassen können, man hat sie nicht gefaßt, und ich sage deswegen: wenn nun jetzt der Ausdruck Todesstrafe hineingesetzt ist, so ist das nur ein bischen mehr Klimpern, ein bischen mehr Lärm gemacht, aber es wird darum leider doch nicht anders vorgegangen werden.
Mir liegt daran, auch in dieses Gesetz eine an sich ungerechte 2346 Reichstag.
96.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1895.
(4) Strafe nicht hineinzubringen; und alle diejenigen, die die Todesstrafe als etwas Unsittliches, Barbarisches, vor keinem Menschen zu Rechtfertigendes erachten, bitte ich, ihren prinzipiellen Standpunkt dadurch zu wahren, daß sie die Todesstrafe streichen.
An einer anderen Stelle des Gesetzentwurfs schlägt derselbe, weil sonst Herr Woermann hätte getroffen werden müssen, wenn dieser Entwurf bereits vor vier Jahren Gesetz gewesen wäre, eine Linderung vor; dort wird selbstredend Wiederherstellung der älteren Vorlage beantragt werden.
Die Todesstrafe halte ich schon deshalb für keine Verschärfung, weil der Gesetzgeber sich sagen muß: je leichter auf Todesstrafe erkannt werden kann, desto weniger leicht wird möglicherweise eine Anklage erhoben.
Für die Liebhaber der Todesstrafe führe ich an: wird ein Mord begangen, besteht ja jetzt schon Todesstrafe.
In den allermeisten Fällen, die hier durch ß 1 Abs.
2 getroffen werden sollen, liegt vollendeter Mord vor, ohne daß aber bis jetzt eingeschritten ist, weil eben die Kolonialverwaltung der Ansicht zu sein scheint, bei anderen Leuten, wo selbst seitens der Deutschen geraubt, geplündert und gemordet wird, sei es Rechtens, zu rauben, zu plündern und zu morden.
Und wenn Sie auch den Antrag, den Kollege Molkenbuhr und ich gestellt haben, annehmen, bleibt Ihnen ja unbenommen, diejenigen, die wirklich Mörder sind, auf Grund des bestehenden Strafgesetzbuchs mit dem Tode zu bestrafen.
Ich bitte Sie, den Antrag anzunehmen und dementsprechend auch später die übrigen Anträge, die wir zu anderen Paragraphen gestellt haben, die allerdings erhebliche Verschärfungen gegenüber der Gesetzesvorlage bedeuten.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, Direktor Dr. Kayser.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, Wirklicher Geheimer Legationsrath Dr. Kayser: Ich bin nicht in der Lage, dem Herrn Vorredner ausführlich antworten zu können, und zwar hauptsächlich aus dem Grunde, weil ich nicht immer im Stande war, dem Gedankengang seiner Rede zu folgen, und ich weiß nicht, ob das gänzlich meine Schuld war.
Jedenfalls bitte ich, seinen Antrag abzulehnen; es ist auf Grund einer ganz besonderen Enquete in diesen neuen Entwurf gerade für dieses schwerste Verbrechen auch die Todesstrafe aufgenommen worden, und zwar in Folge einer Anregung, die von sehr beachtenswerther Seite in der Kommission vom Jahre 1891 gegeben worden war.
Wir haben damals die Beschlüsse und Verhandlungen der Kommission an die Gouvernements und Landeshauptmannschaften mit dem Ersuchen um eine Aeußerung übersandt, auch hat die Frage im Kolonialrath zur Berathung gestanden, und es sind endlich auch ganz außerordentliche Kenner gerade dieser Verhältnisse besonders gehört worden.
Sie alle waren einstimmig der Meinung, und zwar insbesondere auch diejenigen Herren, die auf Grund der Berichte der Missionäre diese Greuel kennen gelernt haben, daß man auf dieses schwerste Verbrechen und in der That wüßte ich mir kaum ein Verbrechen zu konstruiren, das schwerer als dieses ist —, daß hier die Todesstrafe angezeigt ist, die wir doch auch in unserem Strafgesetzbuch als eine gesetzliche Strafe haben.
Ich kann hier noch auf dasjenige hinweisen, was der hervorragendste Kenner auf dem Gebiete afrikanischer Verhältnisse in seinen Büchern geschrieben hat.
Wenn Sie das, was der jetzige Gouverneur von Östafrika, Major von Wißmann, über die Greuel des Sklavenraubs in seinen Büchern auf Grund seiner eigenen Anschauung berichtet hat, lesen, werden Sie in keinem Fall auch nur einen Augenblick im Zweifel sein, daß hier die schwerste Strafe auch die gerechteste ist.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Abgeordneter Gröber (Württemberg): Meine Herren, es (0) ist eine auffallende Erscheinung, daß man von sozialdemokratischer Seite dem Gesetzentwurf in dem einen Augenblick den Vorwurf macht, er sei leeres „dekoratives Beiwerk ''für unser Reichsgesetzblatt, und im anderen Moment den Antrag stellt, man solle doch die Todesstrafe herausnehmen, weil es ein schweres Verbrechen an der modernen Kultur sei, wenn man Todesstrafe androhe, sodaß darüber die ganze gebildete Menschheit sich entsetzen müßte.
Das ist ein innerer Widerspruch, meine Herren; Sie zeigen damit, daß Sie selbst darauf rechnen und selbstverständlich als Praktiker darauf rechnen müssen, es könne wegen der in der Vorlage bezeichneten Verbrechen die Todesstrafe recht wohl in Anwendung kommen.
Nun sage ich: wenn irgendwo, so ist es doch gerade bei dem Sklavenraub und Sklavenhandel angezeigt, daß man mit dem schärfsten Strafmittel, das uns zur Verfügung steht, und das völkerrechtlich allgemein gegen solche Sklavenräuber in Anwendung kommt, vorgeht und dieses Mittel auch den deutschen Gerichten zur Verfügung stellen muß.
Meine Herren, mit Freiheitsstrafen, mit Zuchthausstrafen gegen Leute vorgehen zu wollen, die gewerbsmäßig große Raubzüge ausrüsten, um Hunderte von Sklaven zu rauben und dabei vielleicht Tausende von Menschen zu tödten, hier gegen Todesstrafe zu sprechen, hat keinen praktischen Zweck.
Will man hier von der Todesstrafe absehen, so müßte man von ihr überhaupt absehen, und denjenigen, die gegen die Todesstrafe überhaupt sind, will ich es ja nicht übel nehmen, wenn sie sich auch bei dieser Gelegenheit gegen dieselbe erklären.
Sie stellen sich aber damit außerhalb unseres Strafsystems und könnest von uns nicht verlangen, daß wir einem derartigen Antrag beistimmen.
Meine Herren, was meinen Antrag betrifft, so ist er durch die verschiedenen Fassungen des Z-1 und des Z 2 veranlaßt.
Während bei der Beförderung von Sklaven, also insbesondere bei dem Sklaventransport zur See, jede vorsätzliche Mitwirkung schon genügt, um eine Zuchthausstrafe zu verwirken, ist in dem H 1 beim Sklavenraub nur von der (v) „Theilnahme ''die Rede.
Während in den Motiven zu Z 2 auf die preußische Verordnung vom 8.
Juni 1844, Z 6, hingewiesen wird, wonach auch die Mitwirkung bei der Vorbereitung der Sklavenbeförderung unter Strafe gestellt ist, also z.
B. das Hingeben von Gelddarlehen, um ein solches Schiff auszurüsten, die Uebernahme einer Versicherung eines solchen Schiffes, fehlt in den Motiven bei Z 1 eine nähere Erörterung darüber, warum hier eine ganz andere Fassung gewählt ist, und ich befürchte, daß, wenn wir es bei der Fassung der Vorlage lasten würden, die Praxis aus dieser Verschiedenheit der Fassung die Konsequenz ziehen, und den Begriff der Theilnahme in § 1 in einem zu engen Sinne auslegen würde.
Das will ich vermeiden; denn ich glaube, vorsätzliche Mitwirkung muß nicht nur bei Sklavenbeförderung, sondern auch beim Sklavenraub im weitesten Umfange, auch schon bei der Vorbereitung des Streifzugs, mit Zuchthausstrafe belegt werden, und um darüber keinen Zweifel zu lassen, habe ich mir erlaubt, einen Abänderungsvorschlag zu machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Nieberding.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Nieberding: Meine Herren, ich möchte gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gröber nur ausdrücklich konstatiren, daß wir, was die Tragweite der Vorlage bezüglich des Z 1 betrifft, in einer Meinungsverschiedenheit uns nicht befinden.
Wenn der Herr Abgeordnete, um diese Tragweite noch klarer hervortreten zu lassen, den Vorschlag macht, an Stelle des Wortes „Theilnahme ''zu sagen „vorsätzliche Mitwirkung '', und dies damit begründet, daß im tz 2 für den gleichen Begriff diese Worte „vorsätzliche Mitwirkung ''gebraucht seien.
Reichstag.
96.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1895.
2347 M so möchte ich auf der anderen Seite, um doch auch das gute Recht der Vorlage zu vertreten, darauf hinzuweisen mir gestatten, daß in dem Abs.
2 des Z 1 gleichfalls das Wort „Teilnehmer ''sich befindet und gleichfalls in dem allgemeinen, nicht technischen Sinne, den die Vorlage auch im Abs.
1 im Auge hat.
Nun könnte, wenn in dem Absatz 1 das Wort „Theilnahme ''gestrichen und dafür „vorsätzliche Mitwirkung ''gesagt wird, sich die Gefahr ergeben, daß dann das Wort „Theilnehmer ''in dem zweiten Absatz im Gegensatz dazu anders und enger aufgefaßt werden würde.
Ich glaube indessen, es wird genügen, hier im Hause zu konstatiren, daß eine solche Auffassung bei dem Antrag nicht obgewaltet hat und auch im Hause und bei den verbündeten Regierungen nicht besteht.
Unter dieser Voraussetzung wird, wie ich glaube, auf Seiten der verbündeten Regierungen gegen diese veränderte Fassung, die den Sinn nicht ändern soll, ein Einspruch nicht erhoben werden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthage »: Meine Herren, ich möchte dem Herrn Abgeordneten Gröber entgegenhalten: es ist mir einfach unverständlich, wie er einen Widerspruch darin finden kann, wenn man erklärt, wiewohl der ganze Gesetzentwurf gegen dessen eigentlich dekorativen Inhalt wir übrigens an anderer Stelle einen Antrag gestellt haben wiewohl dieser Gesetzentwurf nur dekorativer Natur ist, verlangen wir dennoch die Abschaffung der Todesstrafe.
,, Daß er da behauptet, es ist ein Widerspruch, „das ist mir um so unverständlicher, als der Herr Abgeordnete selbst darauf hat zugeben müssen, daß wir prinzipielle Gegner der Todesstrafe sind, und als ich mir auch vorher gestattet hatte, das auszuführen.
Wir befinden uns in ganz verschiedenen Ansichten: wenn er annimmt, daß die Todesstrafe die schärfste Strafe ist, so weiche ich da durchaus von ihm ab; ich behaupte, daß es durchaus nicht die schärfste Strafe ist.
Ich will bei dieser Gelegenheit nicht in eine prinzipielle Erörterung über die Unzweckmäßigkeit der Barbarei der Todesstrafe eingehen.
Ich meine, der Herr Abgeordnete dürfte schon, wenn er nur an den einen Ausspruch denkt: „ihr sollt nicht tödten ''(Lachen rechts), zu einer anderen Auffassung kommen.
Uebrigens heißt es auch: „du sollst nicht richten!
Das Richten, wie es stattfindet, ist ja thatsächlich hin und wieder ein kleines Vergehen.
Wenn der Herr Abgeordnete im Gedächtniß auf die reiche Literatur zurückgeschaut hätte, die über Zweckmäßigkeit und Unzweckmäßigkeit der Todesstrafe, über Verwerflichkeit und Nichtverwerflichkeit derselben existirt, so hätte er diesen Vorwurf nicht erhoben, der an sich durchaus hinfällig ist.
Im übrigen kann ich ihm ja nicht verwehren, dadurch, daß er hier die Todesstrafe festsetzt, sich prinzipiell zu bekennen als Anhänger der Todesstrafe, was er ja zweifellos ist.
Nach der anderen Seite führt seine Abstimmung aber zu dem Erfolg sehr gegen seinen Willen, daß der eine oder andere Richter, der sonst die schwere Bestimmung des Absatzes 2 anwenden könnte und mürde, deswegen, weil die Todesstrafe nunmehr fixirt ist und er ein prinzipieller Gegenfüßler der Todesstrafe ist, vielleicht auf Freisprechung erkennen wird.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage den Herren vor, zunächst zur Abstimmung zu bringen den Antrag des Herrn Abgeordneten Stadthagen, der im Absatz 2 die Worte „gegen die Veranstalter und Anführer auf Todesstrafe, gegen die übrigen Theilnehmer ''streichen will; in zweiter Reihe den Antrag des Herrn Abgeordneten Gröber, der im ersten Absatz das Wort „Theilnahme ''ersetzen will durch die Worte „vorsätzliche Mitwirkung '', und in dritter Reihe über den § 1, wie er sich durch die Vorabstimmungen Reichstag.
S. LeM.

P. III.
Session.
18S495.
gestaltet hat.
Die Herren sind damit einverstanden; ich (0) konstatire dies.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Stadthagen die Worte, deren Streichung er beantragt, aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Stadthagen ist abgelehnt, die betreffenden Worte werden aufrecht erhalten.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Gröber entsprechend das Wort „Theilnahme ''durch die Worte „vorsätzliche Mitwirkung ''ersetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den Z I in der Gestalt, die er nunmehr erlangt hat, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, Z 1 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Z 2 und bringe einen folgenden handschriftlichen Antrag des Herrn Abgeordneten Stadthagen zur Verlesung.
Er will den Z 2 anders fassen und zwar dahin: Wer einen Menschen besitzt oder durch ein Rechtsgeschäft erwirbt oder veräußert, oder bei der diesem Handel von Menschen dienenden Beförderung mitwirkt, wird mit Zuchthaus bestraft.
Sind mildernde Umstände vorhanden, so tritt Gefängniß nicht unter 3 Monaten ein.
Das Wort ertheile ich dem Herrn Antragsteller, Abgeordneten Stadthagen.
Abgeordneter Stndthagen: Meine Herren, in Z 2 ist D) seitens des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr und mir beantragt zu setzen: Wer einen Menschen besitzt oder durch ein Rechtsgeschäft erwirbt oder veräußert, oder bei der dem Handel von Menschen dienenden Beförderung mitwirkt, wird mit Zuchthaus bestraft; wenn mildernde Umstände vorhanden sind, tritt Gefängniß nicht unter 3 Monaten ein.
Meine Herren, bei diesem Paragraphen wird sich zeigen, ob nur ein dekoratives Zeug gemacht werden soll, oder etwas, wodurch Sie der Sklavenjägerei, der Sklavenhalterei und der Versklavung von Menschen entgegentreten.
Ich will den Herren zur größeren Schmackhastmachung des Antrags, den wir gestellt haben, ins Gedächtniß rufen, daß Frankreich eine ähnliche Bestimmung seit 1848 hat.
Es heißt da: wer einen Sklaven besitzt, kauft oder veräußert, wird so und so bestraft und verliert außerdem die französische Staatsangehörigkeit.
Der Hauptvorstand des evangelischen Afrikavereins wendet sich, wesentlich aus demselben Grunde vielleicht nicht aus sozialen, aber aus humanitären Rücksichten, die ja auch der Herr Abgeordnete Molkenbuhr betont hatte gegen die jetzt bestehende Vorlage und schlägt vor, den § 2 so zu fassen, daß bestraft wird, „wer einen Menschen erwirbt oder veräußert '', also sehr ähnlich unserem Vorschlag.
Meine Herren, solange lediglich der Entwurf bestehen würde, würden Sie ein Gesetz schaffen, mit dem nichts gegen Sklaverei anzufangen ist, sobald unter der Flagge, unter dem scheinbaren Banner des Arbeitsvertrags Sklaverei betrieben wird.
Das sagen Ihnen die Herren, die in Afrika wirken, sowohl seitens der katholischen, wie der evangelischen Mission.
Trotzdem hat der Gesetzentwurf, der in seinen Motiven zuzieht, daß ähnliche Meinungsäußerungen den Regiemngen zu Ohren gekommen seien, es nicht für gut gehalten, gegen die eigentliche Sklaverei vorzugehen, sondern schlägt Bestimmungen vor, 32tz 2348 Reichstag.
96.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1895.
() die bewirken würden, daß Deutschland auch auf diesem Gebiet hinter den Kulturstaaten zurückbleibt.
Herr Abgeordneter Molkenbuhr hat vorher die englischen und afrikanischen Bestimmungen gegen Sklavenhalten vorgetragen die Regierungsvorlage trifft in Z 2 nur diejenigen, die einen Sklavenhandel betreiben, nicht die, die1Sklaven1halten.
Meine Herren, 1 was ist Sklave
1 wer ist Sklave
Da sagt uns die Regierung vorhin durch den Mund des Herrn Vertreters der Kolonialabtheilung: das ist Sache der thatsächlichen Feststellung des Richters.
Ja, meine Herren, wozu machen wir denn Gesetze, wenn wir den Mangel einer Definition und einer Klarheit durch Hinweis auf thatsächliche richterliche Feststellung ersetzen wollten
Sagen wir doch dann lieber einfach: es wird derjenige bestraft, der nach der „thatsächlichen Feststellung des Richters ''strafbar erscheint.
Sie müssen doch dem Richter zum allermindesten die Definition des neuen Begriffs an die Hand geben, und das um so mehr, als, wie ich wiederholt ausführe auch wenn der Herr Legationsrath Kayser mich noch nicht verstehen sollte eine große Anzahl von Verbrechen, die an Deutschen begangen und bereits jetzt strafbar waren und sich auf Sklaven- und Menschenraub bezogen, nicht verfolgt worden sind, obgleich diese Sklavenhändler, diese Menschenräuber bereits nach dem bestehenden Gesetz hätten verfolgt werden z« u »— Meine Herren, es wird mir eben zugerufen, der Herr sei kein Staatsanwalt.
Das glaube ich.
Ich glaube sogar, daß der Staatsanwalt so tief unter ihm steht, daß er gern bereit ist, sein ausführendes Organ zu sein, sowie die richtige Seite angeschlagen ist.
Es gehört nicht die technische Fertigkeit dazu, um eine Anklage zu provoziren; es genügt der ernste Wille jener Stelle dazu, um dem Ansehen des Deutschen Reichs die Achtung zu verschaffen, auf die angeblich die Kolonialverwaltung so außerordentlich stolz ist, sie dem Deutschen Reich verschafft (L) zu haben.
Meine Herren, wenn Sie die Bestimmung, die wir vorgeschlagen haben, und die also durchaus nicht sozialdemokratisch ist, sondern die in allen Kulturgesetzgebungen in ähnlicher Weise sich befindet, annehmen, dann kann man davon sprechen, daß Sie die Möglichkeit gewähren, den Sklavenhandel abzuschaffen.
Wir haben entsprechend der Fassung, die jene Herren der evangelischen Mission vorschlagen, nicht gesagt: 1 „wer einen Sklaven besitzt, erwirbt oder veräußert '', sondern wir mußten Hineinsetzen: „wer einen Menschen besitzt, erwirbt oder veräußert.
Denn sonst würde der Streit neu entstehen: wer ist Sklave
und die Möglichkeit bleiben, Haussklaverei zu treiben.
Meine Herren, Sie haben vor 3 Jahren aus dem Munde des Herrn Kolonialdirektors Kayser ja gehört, daß er der Ansicht ist, die Haussklaverei, wie sie beispielsweise in Togo besteht, wolle die Regierung gar nicht treffen; er meinte damals, die einzelnen Haussklaven befinden sich dabei nicht so sehr unglücklich.
Er denkt bei Sklaverei nur an ein brutales Verhalten seitens des derzeitigen Eigenthümers des betreffenden Sklaven, zur großen Ueberraschung auch des Herrn Abgeordneten Rintelen, der ihm gegenüber am 17.
November 1891 bei der ersten Vorlage des uns jetzt beschäftigenden Gesetzentwurfs mit Recht entgegentrat.
Meine Herren, es waren wesentlich die Rücksichten auf diese prinzipielle wichtige Frage, die uns bewogen hatten, vorher den Antrag auf Berathung in der Kommission zu stellen.
Ich kann nicht verkennen, daß wir durch die Stellung dieses von mir jetzt empfohlenen Antrags ich will vorausschicken, daß zu fast jedem der folgenden Paragraphen ein weiterer Antrag von uns gestellt ist aller dings eine wichtige Materie angeschnitten haben, von der ich fürchte, daß wir im Plenum nicht ohne weiteres uns werden einigen können.
Wenn die Herren, die an sich der Abschaffung der Sklaverei geneigt sind, diese Sache noch in die Kommission zu verweisen vorziehen, so würde ich dem durchaus zustimmen.
Sollte aber diese Anregung Ihrerseits nicht ergehen, so bitte ich Sie, unseren Antrag anzunehmen, der (6) es dann ermöglicht, daß die Sklaverei thatsächlich nicht mehr bestehen, zum mindesten bestraft werden könnte.
Meine Herren, wenn heut ein Mensch im Eigenthum eines anderen Menschen sich befindet und dies Verhältniß unter dem Schutz des Deutschen Reichs stattfindet, so sollte sich das sittliche Gefühl, das Schamgefühl jedes Menschen, der noch Scham hat, dagegen empören.
Man soll diese Art Sklaverei nicht verewigen durch solche Gesetzentwürfe, die lediglich den Sklavenhandel strafen, die Sklaverei selbst aber straflos bestehen lassen wollen.
Ihre Missionen ich meine damit die Herren aus dem Zentrum haben lebhaft in Wort und Schrift dafür gekämpft, gerade diese Art der Sklaverei, diese heuchlerische Art der Menschenliebe zu treffen, daß man Menschen als Sklaven, als Eigenthum hält und sich gar dessen noch rühmt.
Es wird sich jetzt hier im Reichstag zeigen, ob jene Verheißungen, wie sie allerorts im Namen ich will nicht sagen Ihrer Partei aber der Bestrebungen, die Sie sonst haben, gepredigt werden, von Ihnen wirklich gut geheißen werden, oder ob Sie damit einverstanden sind, daß wir ein Gesetz machen, das nicht Stiel hat und nicht Schneide.
Am 17.
November 1891 wurde seitens der verbündeten Regierungen ausdrücklich betont, die Haussklaverei solle nach Ansicht der Regiemng bestehen bleiben; die Leute hätten es dabei gut, bekämen Essen und Trinken, würden im großen und ganzen gut behandelt u. s. w. Ja, meine Herren, daß es unter Umständen ein Sklave besser hat, weit besser als der freie Arbeiter, das wissen wir alle.
Aber das sittlich Empörende, das Nichtswürdige liegt darin, daß die Möglichkeit besteht und bestehen bleiben soll, einen Menschen als Sache zu behandeln und nicht den Menschen dem Menschen gleich zu behandeln.
Wie läßt sich die Sklavereibegünstigung vereinen mit der richtigen Ansicht, daß alles, was Menschenantlitz trägt, an sich gleich sei
Meine Herren, glauben Sie diese Materie hier im Plenum nicht gehörig erörtern zu können, so wird ja der Weg (0) der Kommissionsberathung übrig bleiben.
Ich glaube allerdings, daß die Kommissionsberathungen sich nicht allzu lange hinziehen würden.
Bei gutem Willen, d. h. wenn die Regierung thatsächlich nicht nur dekoratives Werk schaffen will, sondern in der That diesem elenden Laster, diesem Fluch der Menschheit an die Rippen gehen will, sind wir in zwei, drei Sitzungen fertig in dem Sinne, wie wir vorgeschlagen haben.
Will die Regiemng dies nicht, dann kommt es darauf an, ob Sie geneigt sind, sofort im Plenum Ihre Autorität durch Zustimmung zu unserem Antrag in die Wagschale zu werfen zu Gunsten der Aufhebung der Sklaverei, oder ob Sie Ihr Gewicht in die Wagschale werfen wollen durch Annahme dieses Regierungsvorschlags, der zu Gunsten der Heuchelei ist und der Aufrechterhaltung der heuchlerischen-Präsident: Ich kann den Ausdruck, daß die Vorlage der Heuchelei dient, nicht dulden und muß den Herrn Abgeordneten Stadthagen Hierwegen zur Ordnung mfen.
(Bravo!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Buchka.
Abgeordneter vr.
von Vuchka: Dem Herrn Abgeordneten Stadthagen scheint es sehr unangenehm zu sein, daß wir den Antrag der Sozialdemokraten auf Verweisung der Vorlage an eine Kommission abgelehnt haben.
Ich glaube aber, es geht ganz gut, die zweite Lesung im Plenum anzunehmen.
Wenn die Herren von der sozialdemokratischen Partei sich nur nicht bemühen wollten, uns immer Steine in den Weg zu werfen, dann würden wir sehr bald im Plenum fertig werden; und zu einer Kommissionsverhandlung, die doch nur dazu führen würde, daß eine Verabschiedung des Gesetzes in der gegenwärtigen Session nicht zu Stande kommen würde, liegt meines Erachtens gar kein Grund vor.
Reichstag.
96.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1895.
2349 A) Dann hätte meiner Auffassung nach der Herr Abgeordnete Stadthagen seinen Appell an unsere Sittlichkeit und unser Schamgefühl nicht nöthig gehabt; wir thun meiner Ansicht nach der Zivilisation einen besseren Dienst, wenn wir vorläufig dieses in beschränktem Rahmen sich bewegende Gesetz zur Verabschiedung bringen, als wenn wir uns auf Dinge einlassen, welche für die Gesetzgebung noch nicht reif sind und welche noch Zeit brauchen, um für dieselbe reif zu werden.
Sehen Sie sich doch nur den unter Nr.
4 vom Herrn Abgeordneten Gröber gestellten Antrag an, in welchem er eine Resolution des Inhalts beantragt hat: Die verbündeten Regierungen um Einbringung eines Gesetzentwurfs zu ersuchen, welcher die in den deutschen Schutzgebieten unter den Eingeborenen bestehende Haussklaverei und Schuldknechtschaft einer ihre Beseitigung vorbereitenden Regelung unterwirft.
Damit ist meiner Ansicht nach alles geschehen, was der Herr Abgeordnete Stadthagen wünscht und verständigerweise wünschen kann.
Mit einem Male tabula rasa zu machen mit der Sklaverei und Schuldknechtschaft, würde, wie ich die Verhältnisse übersehe, zu unerträglichen sozialen Verhältnissen führen.
Wir müssen die Verhältnisse so, wie wir sie vorgefunden haben, akzeptiren und sie auf dem Wege der Gesetzgebung allmählich in die Verhältnisse überzuführen suchen, wie wir sie wünschen.
Das soll und wird geschehen; und zu der sittlichen Empörung, die der Herr Abgeordnete Stadthagen zum Besten gegeben hat, liegt keine Veranlassung vor.
Von Seiten des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr ist beantragt, an Stelle des Z 2 wenn ich richtig verstanden habe zu sagen: Wer einen Menschen besitzt, soll mit Zuchthaus bestraft werden, während nach der Fassung der Regierung zunächst nur bestraft werden soll derjenige, welcher Sklavenhandel betreibt oder bei der diesem Handel dienenden Beförderung von Sklaven vorsätzlich (L) mitwirkt.
Es soll also hiemach nicht bestraft werden, wer einen Sklaven kauft.
Ich glaube, letzteres gehört in die Kategorie derjenigen Dinge, die wir zur Zeit nicht beseitigen, sondern deren allmähliche Beseitigung wir nur erstreben können.
Der Herr Bundeskommissar hat uns ja vorhin schon mitgetheilt, daß ein Deutscher überall nicht in der Lage ist, durch giltiges Rechtsgeschäft sich einen Sklaven zu kaufen; und damit ist doch schon sehr erheblich Bresche gelegt in das Halten von Sklaven.
Außerdem habe ich nicht verstanden, wie der Herr Abgeordnete Stadthagen hat behaupten können, an diesem Punkt müsse es sich zeigen, ob das Gesetz nur als dekoratives Beiwerk wirken könne, und daß es als solches nur wirken kann, wenn der § 2 der Vorlage Gesetz würde.
Denn wir werden doch dem Sklavenhalten die Adern unterbinden, wenn wir alle diejenigen, die den Sklavenhandel betreiben oder bei demselben mitwirken, mit Zuchthaus bestrafen.
Damit, meine Herren, werden wir in sehr wirksamer Weise einer weiteren Ausbreitung der Sklaverei entgegentreten; und ich verstehe nicht, wie man hier von einer dekorativen Wirkung sprechen kann.
Es stellt sich gerade an diesem Punkt sehr klar heraus: wir können mit gutem Gewissen uns auf dasjenige beschränken, was der Gesetzentwurf uns vorlegt; und wir werden im übrigen, wenn wir der Resolution Gröber Folge geben, auch unsere Gewissen in Bezug auf das, was noch zu thun übrig bleibt, beruhigen und die weitere Entwicklung der Dinge abwarten können.
Ich bin darin mit dem Herrn Abgeordneten Stadthagen vollkommen einverstanden, daß unser Ziel sein muß, die Sklaverei, möge sie auftreten, in welcher Form sie wolle, abzuschaffen.
Das kann aber nicht mit einem Mal geschehen; wir müssen uns bemühen, die wichtigsten Punkte herauszunehmen und im übrigen es der weiteren Entwicklung überlassen, um zu diesem von uns gewünschten Ziele zu gelangen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Abgeordneter Gröber (Württemberg): 1 Ich möchte zur Geschäftsordnung mir den Antrag erlauben, die Resolution, welche ich dem hohen Hause vorgelegt habe, jetzt gleich zur Verhandlung zu bringen.
Es hat sich die Debatte so entwickelt, daß auf diese Resolution von anderer Seite Bezug genommen worden ist; und ich glaube, es wird im allgemeinen Interesse liegen, wenn wir hier gleich die Debatte darüber eröffneten.
Abstimmen können wir darüber ja am Schluß der Berathung über die Regierungsvorlage.
Präsident: Ich nehme an, daß das Haus mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Gröber einverstanden ist, die vorgeschlagene Resolution hier mit zur Diskussion zu stellen vorbehaltlich der Trennung bei der Abstimmung.
Ich stelle hiermit die von dem Herrn Abgeordneten Gröber beantragte Resolution beim Z 2 mit zur Diskussion.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Gröber (Württemberg).
Mgeordneter Gröber (Württemberg): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stadthagen hat uns einen Antrag vorgelegt, dessen Wortlaut ich ja nicht kenne, der aber nach seiner Begründung darauf hinauszulaufen scheint, daß er verlangt, was bei früheren Gelegenheiten sogar von den Fraktionsgenossen des Herrn Stadthagen als unausführbar bezeichnet ist, nämlich die sofortige Unterdrückung der Sklaverei unter den Eingeborenen unserer Schutzgebiete.
Es scheint mir nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stadthagen immer der Irrthum mit unterzulaufen, als ob in den deutschen Schutzgebieten geduldet würde, daß von deutschen Reichsangehörigen oder deutschen Schutzangehörigen Sklaven gehalten werden.
Dem gegenüber muß ich auch meinerseits, wie schon von anderer Seite geschehen ist, hervorheben, daß das Sklavenhalten den Reichsangehörigen und Schutzgenoffen durchaus unmöglich ist, M) weil das deutsche Strafgesetzbuch für die Reichsangehörigen und Schutzgenoffen in den Schutzgebieten gilt und danach jeder, der einen Sklaven halten würde, unter die Strafbestimmung über die Freiheitsberaubung fallen müßte.
Wenn von Sklaverei in den deutschen Schutzgebieten geredet wird, so handelt es sich nur um die Sklaverei, welche noch besteht unter den Eingeborenen.
Und da möchte ich wirklich die Herren von der Sozialdemokratie fragen: halten Sie es für möglich, daß jene in ihrer Kulturentwicklung so weit zurückgebliebenen Völker mit einem Schlage durch ein Rechtsgebot des Deutschen Reichs gezwungen werden könnten, jede Form der Sklaverei abzuschaffen
Wenn auf die kirchlichen Einflüsse hingewiesen worden ist, so möge der Herr Vorredner nicht vergessen, daß diese kirchlichen Einflüsse niemals den Weg der Gewalt beschritten haben und beschreiten können, sondern nur den Weg der Umgestaltung des Herzens.
Deshalb hat diese kirchliche Einwirkung auch Jahrhunderte gebraucht, bis die Umbildung der Gesittung so weit vorgeschritten war.
Etwas anderes ist die gewaltsame Aufhebung der Sklaverei, wie sie in Amerika geschehen ist.
Wäre es nun aber billig und klug, wenn man bei den Eingeborenen, die sich unter den Schutz des Reichs gestellt haben, in ihre tausendjährige Entwicklung plötzlich gewaltsam eingreifen und vorschreiben wollte: nun hört auf einmal die hergebrachte Einrichtung der Sklaverei auf
Vergessen Sie nicht, daß die ganze Sklaverei zusammenhängt mit dem Institut der Vielweiberei und mit religiösen Auffassungen, die wir nicht kurzer Hand beseitigen können, so sehr wir es auch wünschen.
Meine Herren, was wir gegen die Sklaverei unter den Eingeborenen unserer Schutzgebiete jetzt schon thun können, und was nach den wiederholten Erklärungen vom Bundesrathstisch bereits geschieht, ist, daß man die Sklaverei als Rechtsinstitut unsererseits nicht anerkennt und jede Mitwirkung der 328'96.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1895.
235011 Reichstag.
(L) deutschen Behörden bei einer sklavenmäßigen Behandlung versagt.
Es reduzirt sich also die Sklaverei in den Schutzgebieten schließlich auf den Zwang zur Arbeit.
Daß die Haussklaven als Sachen behandelt werden könnten von ihren Eigenthümern, und daß die deutschen Behörden irgendwie dazu mitwirken würden, davon ist keine Rede; die deutschen Behörden haben es immer abgelehnt, dazu ihre Hand zu bieten.
Freilich, wenn einmal der sozialdemokratische Zukunftsstaat kommen würde, dann wären die einzelnen Staatsbürger Sklaven nicht eines einzelnen Privatmanns, sondern Sklaven des Staats, weil dann die Bethätigung einer selbstständigen Persönlichkeit ausgeschlossen wäre; ob Sie das Sklaverei heißen wollen oder nicht, das ist Nebensache; in Wirklichkeit wäre die Freiheit der einzelnen Personen vernichtet, und es wäre die Sklaverei, die Sie angeblich durch Ihren Antrag bei den Wilden in Afrika beseitigen wollen, bei uns in Deutschland allgemein eingeführt.
Was wir also vorschlagen, ist, aufs neue die verbündeten Regierungen zu ersuchen, möglichst rasch darauf zu drängen, daß die Zustände der sogenannten Haussklaverei und der Schuldknechtschaft unter den Eingeborenen unserer Schutzgebiete beseitigt werden.
Der Ausdruck „Schuldknechtschaft ''sollte allein schon an den Punkt erinnern, den Sie übersehen haben, nämlich an die Thatsache, daß bei diesen Völkern, wie es auch bei anderen Völkern auf früheren Stufen der Kulturentwicklung der Fall gewesen ist, das Herkommen besteht, daß man sich selbst verkaufen, daß man seine Person zum Pfand für eine Schuld einsetzen kann.
Wir würden also durch das sofort erlassene absolute Verbot jeder Sklaverei unter den Eingeborenen gewaltsam und unvermittelt in diese alten Rechtsgewohnheiten jener Völker eingreifen, was offenbar nicht zum Ziele führen kann.
Was wir thun können, ist zu verlangen: es soll die vollständige Beseitigung aller dieser Zustände von Unfreiheit, sie mögen einen Namen führen, welchen sie wollen, vorbereitet werden; sie sollen möglichst rasch abgeschafft werden, und um (L) das zu ermöglichen, soll zunächst ein Uebergangsstadium geschaffen werden.
Dieses Uebergangsstadium könnte darin gefunden werden, daß man gesetzliche Bestimmungen erließe über die Rechte und Pflichten der Herren von solchen Haussklaven und von solchen Schuldknechten, sowie über Rechte und Pflichten der ihrer Gewalt unterworfenen Personen, und daß man die Formen des Uebergangs zur Freiheit gesetzlich regelte und erleichterte.
Man sollte insbesondere allgemein die Möglichkeit schaffen, daß der Schuldsklave oder Haussklave unter gewissen Voraussetzungen sich selber freikaufen kann durch eine Arbeit in gewisser Zeit; es sollte also für diese Verhältnisse eine Art Ablösung eingeführt werden, wie seiner Zeit bei der Ablösung von gewissen Grundlasten in Deutschland.
Wenn diese Verhältnisse gesetzlich geregelt werden, können wir in absehbarer Zeit darauf rechnen, daß auch die letzten Reste der Sklaverei unter den Eingeborenen unserer Schutzgebiete verschwinden.
Noch mehr im gegenwärtigen Augenblick zu verlangen und die radikale sofortige Beseitigung jeder Form von Knechtschaft unter den Eingeborenen zu fordern, heißt etwas verlangen, was ich gebrauche einen Ausdruck der Herren von der sozialdemokratischen Partei „dekoratives Beiwerk ''für unsere Gesetzgebung wäre; denn durchführen ließe sich so etwas nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Der Inhalt der Resolution, die jetzt von Herrn Gröber gestellt ist, hat uns bereits im Jahre 1891 beschäftigt.
Damals war die gesummte Kommission für eine ähnliche Resolution; aber im Jahre 1891 erklärte die Kommission bereits, wie lange Frist sie nun den Regiemngen geben wolle, um endlich nicht nur Scheinwerk zu thun, sondern der Regierung emsthaft zu Gunsten der Aufhebung der Sklaverei zu Leibe zu gehen.
Damals wurde deshalb seitens der Kommission beantragt, bis spätestens Oftober 1895 sollte ein derartiges Gesetz vorgelegt werden, (0) das das Sklavenhalten aufhebt.
Meine Herren, wir haben heute den 20.
Mai 1895 und da diese Erregung des Herrn Abgeordneten Gröber, daß wir etwas ganz unausführbares verlangen, etwas, was früher von allen Parteien im Jahre 1891 als spätestens im Jahre 1895 auszuführen betrachtet worden ist!
Nein, meine Herren, die Resolution Gröber mag gut gemeint sein; aber auf ihn trifft zu das Wort: wasch mir den Pelz, aber mach ihn mir nicht naß.
Wenn Sie der Regierung sagen, sie möge einen derartigen Gesetzentwurf vorlegen, baldigst vorlegen, sofort vorlegen oder dergleichen, so wissen Sie genau so gut wie ich, daß die Regierung sich außerordentlich wenig darum kümmert.
Aber wenn Sie jetzt in den Gesetzentwurf das hineinbringen, was Sie alle zu wünschen scheinen, die wirkliche Unterdrückung der Sklaverei, dann zwingen Sie die Regierung, daß Sie sich schlüssig macht, ob sie die Sklaverei weiter bestehen lassen will oder nicht.
Meine Herren, die Regierung verlangt nur, daß der Sklavenhandel unterdrückt werde.
Sehr richtig und sehr logisch wird aber in der Eingabe des Hauptvorstandes des evangelischen Afrikavereins angeführt: Solange Sklavenjäger und Sklavenhändler noch Absatz für ihre Waare finden, wird ihr Treiben aller Verbote ungeachtet nicht aufhören.
Hiermit ist klipp und klar, und zwar von anderer als sozialdemokratischer Seite, sehr zutreffend ausgesprochen, daß, solange Sie nicht auf den Kern der Sache eingehen, solange Sie nicht die Sklaverei selbst unterbinden, es nur ein Scheinwerk ist, wenn Sie den Sklavenhandel unter Strafe stellen.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat wohl auch gefühlt, daß seine Position eigenthümlich schwankend, unsicher und nicht gut haltbar ist; dämm versuchte er, auf den sozialdemokratischen Staat hinzuweisen; er meinte, daß da erst die richtige Sklaverei sein würde.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Gröber hat wohl unter sozialdemokratischem Zukunftsstaat den Staat verstanden, den er in der Umsturzvorlage in der Fassung der Zentrumsfraftion den Sozialdemokraten bescheeren wollte.
Ich gebe ihnen zu, das wäre die Sklaverei noch etwas weiter gegetrieben, als wir sie bereits jetzt uns gegenüber haben.
(Heiterkeit.
Ah!
ah!)
Ja, meine Herren, sehen Sie doch tagaus tagein die Zeitungen ein, die das Richtige berichten!
Ersehen Sie tagaus tagein daraus, wie wenig uns gegenüber Achtung vor dem Gesetz besteht, wenn es sich darum handelt.
Unschuldige zu verurtheilen!
Meine Herren, dieser Appell des Herrn Abgeordneten Gröber über den sozialdemokratischen Zukunftsstaat hat meines Erachtens recht wenig Zusammenhang mit der Materie, die uns augenblicklich beschäftigt.
Will er Deutschland mit hineinbeziehen in seine Resolution, so würde allerdings nothwendig sein und dem würde ich gern zustimmen —, die Regierungen aufzufordern, die Haussklaverei nicht nur in den Schutzgebieten unter den Eingeborenen, sondern auch in Deutschland zu verbieten.
Es wird ihm nicht unbekannt sein, daß wir weite Gebiete in Deutschland haben, in denen die Haussklaverei unter dem Namen der Gesindeordnung besteht.
Präsident: Ich bitte den Herrn Abgeordneten, bei der Sache zu bleiben.
Abgeordneter Stadthagen: Ich bin ja nur auf das andere Gebiet übergegangen, weil ich den Herrn Abgeordneten Gröber auf seine Abweichungen zu erwidem hatte.
Aber, meine Herren, ich kehre zu der eigentlichen Sache zurück, zu der Vorlage, die die afrikanischen Verhältnisse betrachtet.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat unrecht, wenn er annimmt, die deutsche Behörde dulde dort eine Sklaverei in dem Sinne nicht, daß der Einzelne als Eigenthum betrachtet wird.
Sie duldet es nicht nur, nein, sie wirft mit bei der UeberReichstag.
96.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1895.
2351 tragung des Eigenthums von Mensch auf Mensch durch Kaufvertrag.
Wenn das nicht „Dulden ''ist, weiß ich in der That nicht, was zum „Dulden ''noch gefordert werden soll!
Das ist mehr als Dulden, das ist die Mitwirkung bei der Stabilisirung der Sklaverei.
Ich bitte die Herren, sich die Verhandlungen und die damaligen Erklärungen der Regierung aus dem Jahre 1891 ins Gedächtniß zurückzurufen, dann werden Sie mir zustimmen.
Ein wesentlicher Grund, weswegen ich Sie bitte, unseren Antrag der Ihnen allerdings nicht gedruckt hat vorliegen können, weil wir nicht wissen konnten, daß Sie die Kommissionsberathung ablehnen würden, anzunehmen, ist der, daß ich Sie verhindern möchte, durch Annahme der Regierungsvorlage zu dokumentiren, daß Deutschland und Deutschlands Rechtsansichten eine Stufe tiefer in der Zivilisation stehen als die aller anderen Kulturvölker.
Der Antrag, den Herr Molkenbuhr und ich zu stellen uns erlaubt haben, sagt weiter nichts, als was in Amerika, England und Frankreich heute schon Gesetz ist.
Ich werde mir gestatten, den Antrag Ihnen langsam vorzulesen; Sie werden dann ersehen, daß absolut nichts weiter darin erfordert wird, als was hier vom Hauptvorstand des Evangelischen kirchlichen Vereins gefordert ist, und was auch von den Herren, die der katholischen Kirche angehören und die afrikanischen Verhältnisse kennen, längst schon als ausführbar hingestellt ist.
Der Antrag geht dahin: Wer einen Menschen besitzt oder durch ein Rechtsgeschäft erwirbt oder veräußert oder bei der dem Handel von Menschen dienenden Beförderung vorsätzlich mitwirkt, wird so und so bestraft.
Meine 'Herren, das ist doch mindestens inkonsequent, wenn Sie hier den Sklavenhandel verbieten wollen, aber die Sklaverei selbst bestehen lassen.
Verbieten Sie zehnmal den Sklavenhandel so lange wie die Sklaverei besteht, wird sich auch ein Handel finden, der der Sklaverei Vorschub leistet.
Solange Sie die Sklaverei selbst nicht unterbinden, ist es M ich wiederhole es nur Scheinwerk und dekoratives Beiwerk, was Sie hier schaffen; Sie gehen dann nicht an die Wurzel des Uebels, des Uebels, was Sie früher in der Kommissionsverhandlung vom Jahre 1891 für als spätestens bis zum 1.
Oktober 1895 zu beseitigen hingestellt haben.
Ich bitte Sie dringend, unseren Antrag anzunehmen und sich nicht mit allgemeinen Erwägungen darüber, daß Sie schrittweise die Sklaverei abschaffen wollen, begnügen zu wollen.
Der Herr Abgeordnete von Buchka wies ja darauf hin, man solle doch schrittweise vorgehen.
Ich weiß nicht, ob er das so meint, wie die mecklenburgische Verfassung eingeführt werden soll nach seiner Ansicht.
Ich möchte diesen Weg nicht beschreiten.
Meine Herren, erachten Sie etwas für moralisch, für sittlich, für rechtlich richtig und durchführbar und das ist doch die Abschaffung, die Bestrafung der Sklaverei —, dann müssen Sie für unseren Antrag stimmen, oder man könnte sonst auf den Gedanken kommen, daß Sie doch eigentlich den bestehenden Zustand verewigen möchten.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka.
Abgeordneter Dr. von Bnchka: Meine Herren, ich will nur erklären, daß ich Herrn Stadthagen in seinem Gedankengang nicht habe folgen können: ich weiß absolut nicht, was die mecklenburgische Verfassung mit dem Gesetzentwurf betreffend den Sklavenhandel zu thun hat.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar werde ich zunächst den Antrag Stadthagen und Genossen zur Abstimmung bringen, welcher Z 2 durch eine andere Fassung ersetzen will; in zweiter Reihe werde ich eventuell über die Vorlage ab- (6) stimmen lassen.
Die Herren sind damit einverstanden.
Sie erlassen mir wohl die Verlesung des Antrags Stadthagen, da ich denselben vor kurzem verlesen habe.
Ich konstatire dies.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche § 2 nach dem Antrag Stadthagen und Genossen fassen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche § 2 der Vorlage annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Z 2 ist angenommen.
Wir kommen zu Z 3.
Ich eröffne die Diskussion und mache Ihnen zuvor folgende Mittheilung.
Es liegen zu diesem Paragraphen zwei handschriftliche Anträge des Herrn Abgeordneten Stadthagen vor.
Der erste Antrag will zwischen „Polizeiaufsicht ''und „erkannt werden ''einfügen: „auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte und Geldstrafe bis zu 100 000 Mark ''; der zweite Antrag schlägt für den zweiten Satz des Z 3 folgende Fassung vor: Auch ist auf die Einziehung aller zur Begehung des Verbrechens gebrauchten oder bestimmten Gegenstände zu erkennen, ohne Unterschied, ob sie dem Verurtheilten gehören oder nicht.
Wenn ich recht verstehe, liegt die einzige Aenderung in den Worten „ist zu erkennen ''statt „kann erkannt werden ''.
Der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg) hat zu Z 3 beantragt, den ersten Satz anders zu fassen.
Ich brauche die Fassung wohl nicht zu verlesen, sie liegt den Herren gedruckt vor.
In der eröffneten Diskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Stadthagen.
1 Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, bei Z 3 treffe ich mich gedanklich zufällig auch bezüglich der vorgeschlagenen Höhe der Geldstrafe ich erwähne: es ist aus Versehen „Gefängnißstrafe ''statt „Geldstrafe ''geschrieben in meinem Antrage mit dem Herrn Abgeordneten Gröber.
Auch mein Freund Molkenbuhr und ich haben vorgeschlagen, bei diesem Verbrechen, dessen Begehung von der gemeinsten Gewinnsucht diktirt wird, und für das von der Regierung weder das vorige Mal noch diesmal auch nur 3 Mark Strafe für angängig erachtet wurden, doch eine Geldstrafe zulassen zu wollen, eine Geldstrafe als Nebenstrafe gegen diesen Handel mit Menschenfleisch, und zwar bis zu 100 000 Mark.
Der Herr Abgeordnete Gröber schlägt vor 10 000 bis 100 000 Mark.
Ueber die Fassung könnte man sich, wie ich meine, eher in einer Kommission einigen.
Ich habe an sich nichts gegen ein Minimalmaß von 10000 Mark; ich gebe nur Herrn Abgeordneten Gröber zu erwägen, ob er nicht wiederum durch die Höhe der Minimalstrafe doch den einen oder anderen Richter bewegen könnte, auf die betreffende Strafe, auf die er ja nur möglicherweise erkennen kann, nicht erkennen muß, nicht zu erkennen.
Ich würde aber eventuell durchaus einverstanden sein mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten, wenn er ihn nicht ändern und unserem Antrage konform gestalten will.
Ferner haben wir beantragt, auch zuzulassen den Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte.
Meine Herren, der ist ja ohne weiteres zulässig bei Verbrechen; aber es könnten Zweifel entstehen, wie es in den Fällen sein soll, wo auf Gefängniß wegen Annahme mildernder Umstände erkannt ist.
Ich möchte auch da die Befugniß nicht auslaffen.
Ich möchte durchaus, daß derartige Menschenfleischhändler mit Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte unter allen Umständen bestraft werden müssen und daneben mit einer Geldstrafe.
Die weitere Aenderung, die von meinem Freund Molkenbuhr und mir beantragt ist, deckt sich nicht mit der Aenderung, 2352 Reichstag.
96.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1895. die 'der Herr Abgeordnete Gröber vorgeschlagen hat; sie ist aber vielleicht deshalb den Herren schmackhaft, weil wir durch diesen zweiten Antrag Ihnen die Regierungsvorlage in ihrer ursprünglichen Form wieder darbieten.
Wir wollen, daß in jedem Fall auf Einziehung der zur Begehung des Verbrechens des Menschenfleischhandels gebrauchten Schiffe und dergleichen erkannt werden muß, und das wollte auch die Regierung im Jahre 1891.
Inzwischen ist der eine Fall Woermann vorgekommen, bei dem sich ergeben hat, daß möglicherweise der Eigenthümer dieses Schiffes keine Kenntniß davon hatte, daß Sklavenhandel mit den Schiffen getrieben ist, durch die er bereits recht viel in anderer Weise verdient hatte.
Da meinen nun aber jetzt die Herren ich glaube, mit Bezugnahme auf diesen Fall; sonst verstehe ich die Motive nicht —, daß es doch besser ist, wenn man die Möglichkeit einer Einziehung nur läßt, sodaß ein Herr Woermann unter Umständen frei bleiben könnte von der Einziehung seines Schiffes.
Er soll, was er durch Menschenhandel verdient hat, behalten können und auch das Schiff.
Diese zarte Rücksichtnahme auf Herrn Woermann ist nicht nach meinem Geschmack, um so weniger, als wieder einmal der Richter in die peinliche Lage kommt, nun auf etwas erkennen zu können und nicht erkennen zu müssen.
Ich meine, wer Eigenthümer eines Schiffes ist und so unvorsichtig damit umgeht, daß es zur Begünstigung des Sklavenhandels benutzt wird, dem geschieht kein Unrecht, wenn ihm das Schiff unter allen Umständen konfiszirt wird.
Ich bitte Sie, die zarte Rücksichtnahme, die die Regierung dem Herrn Woermann hat angedeihen lassen durch die jetzige Vorlage, Ihrerseits nicht zu nehmen, sondern entsprechend unserem Antrage die ehemalige Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Nieberding.
(g) Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Nieberding: Meine Herren, ich werde auf die letzten Ausführungen des Herrn Vorredners nicht eingehen.
Ich glaube, ich thue besser, ich überlaffe die Widerlegung dem mit den Verhältnissen vertrauten Herrn Vertreter der Kolonialverwaltung.
Was dagegen die juristischen Anträge anbetrifft, von denen der eine von dem Herrn Abgeordneten Stadthagen und der andere von dem Herrn Abgeordneten Gröber gestellt ist, so habe ich dazu Folgendes zu bemerken.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen wünscht ausdrücklich die Möglichkeit zu schaffen, daß in den hier in Frage stehenden Fällen auch auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden könne.
Ich habe darauf zu erwidern, daß eine solche Bestimmung unnöthig ist (sehr richtig!
rechts), weil bereits das Strafgesetzbuch in tz 32 für alle die Fälle, die auch der Herr Abgeordnete Stadthagen im Auge hat, dem Richter die Befugniß giebt, auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte zu erkennen.
(Sehr richtig!)
Da nach dieser Richtung hin bereits durch das Strafgesetzbuch Vorsorge getroffen ist, so wird es unnöthig, in diesem Gesetz nochmals dahin Vorsorge zu treffen.
Ich kann also nur bitten, diesen Antrag abzulehnen.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Gröber anbetrifft, so soll durch ihn die Möglichkeit geschaffen werden, nebensächlich auf Geldstrafe zu erkennen.
Meine Herren, ich will gegen den Gedanken, die Geldstrafe an dieser Stelle in das Gesetz einzuführen, nicht polemisiren.
Ich glaube nicht, daß grundsätzliche Bedenken gegen eine solche Ergänzung der Vorlage zu erheben sein würden; ich muß aber doch ernste Bedenken geltend machen gegen die Art und Weise, wie der Herr Abgeordnete Gröber seinem Gedanken hier hat Ausdruck geben wollen, und zwar Bedenken nach zwei Richtungen hin.
(6) Zunächst soll nach dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten das Erkennen auf Geldstrafe obligatorisch sein, der Richter muß auf Geldstrafe erkennen.
Nun will ich von den grundsätzlichen Erwägungen absehen, die es nicht wünschenswerth erscheinen lassen, den Richter in solcher Weise zu binden, in einer Weise, die uns auf einen Standpunkt zurückführt, den im übrigen die Gesetzgebung einzunehmen nicht mehr gesonnen ist, indem sie, soweit es irgend geht, dem richterlichen Ermessen freie Hand läßt, ob in einem gegebenen Fall eine solche nebensächliche Geldstrafe eintreten soll oder nicht.
Was ich gegen den Antrag in seiner obligatorischen Form zu moniren habe, ist, daß er im einzelnen Falle außerordentlich hart und ungerecht wirken kann und gerade gegen diejenigen, die am ehesten eine Rücksicht in Anspruch nehmen dürfen, nämlich gegen die, die nicht im Besitz eines Vermögens sind, aus dem die hohe Geldstrafe bestritten werden kann.
Der Antrag verpflichtet den Richter, auch gegen solche Delinquenten, welche kein Geld besitzen, auf Geldstrafe zu erkennen, und zwar ist das Minimum der Geldstrafe nach dem Antrage 10 000 Mark.
Was ist die Folge
Die Geldstrafe muß umgewandelt werden in Freiheitsstrafe und zwar, da es sich hier um Fälle der Zuchthausstrafe handelt, in Zuchthausstrafe.
Nehmen wir auch den günstigsten Maßstab, den das Gesetz für die Umwandlung der Geldstrafe in Freiheitsstrafe zuläßt, dann wird in den Fällen, in denen das Minimum der Geldstrafe von 10 000 Mark erkannt worden ist, den vermögenslosen Delinquenten eine Zusatzzuchthausstrafe von etwa Z Jahr treffen.
Das können Sie unmöglich wollen, und deshalb müssen Sie an die Stelle der obligatorischen die fakultative Festsetzung der Strafe setzen.
Zweitens will der Antrag das Minimum der Geldstrafe auf 10 000 Mark bestimmen.
Hier tritt nun nach der anderen Richtung hin wiederum eine ungerechte Folge ein.
Vergegenwärtigen Sie sich den Fall, daß es sich um einen Delinquenten handelt, der zwar nicht vermögenslos ist, der aber, ich sage einmal, ein (v) Vermögen von 5000 Mark besitzt.
Für diesen doch nicht begüterten Mann bedeutet die Strafe, die der Richter gezwungen ist zu verhängen, die Konfiskation seiner ganzen Habe, während sie für einen anderen, der ein erhebliches Vermögen besitzt, nur einen nicht beträchtlichen Prozentsatz seines Vermögens darstellt.
Das ist wiederum eine Ungerechtigkeit, die Sie unmöglich zulassen können.
Und deshalb muß ich, wollen Sie dem Gedanken der zusätzlichen Geldstrafe an dieser Stelle Ausdruck geben, dringend befürworten, das in einer Weise zu thun, welche den Richter nicht zwingt, die Geldstrafe zu verhängen, sondern die Verhängung in das richterliche Ermessen stellt.
Wenn Sie außerdem das Minimum der Strafe weglassen und nur das Maximum bestimmen, wenn Sie auch nach dieser Richtung den Bedenken, die ich die Ehre hatte Ihnen zu entwickeln, Rechnung tragen, dann, glaube ich, werden die verbündeten Regierungen gegen einen entsprechenden Beschluß keine Bedenken ihrerseits geltend machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, Dr. Kayser.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, Wirklicher Geheimer Legationsrath Dr. Kayser: Gegenüber dem Herrn Abgeordneten Stadthagen muß ich es mit aller Entschiedenheit zurückweisen, daß die verbündeten Regierungen einen Gesetzentwurf dem hohen Hause vorlegen könnten, indem sie dabei auf gewisse unlautere Privatinteressen Rücksicht nehmen.
Denn nur in diesem Sinne kann man die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Stadthagen verstehen, daß der Gesetzentwurf und die Abänderung in Z 3 lediglich getroffen ist, um die Interessen des Herrn Woermann zu schonen.
Denn es hat der Herr Abgeordnete Stadthagen gleichzeitig Reichstag.
96.
Sitzung.
Montag bett 20.
Mai 1895.
2353 () Behauptungen vorgebracht, die darauf abzielen, Herrn Woermann einer Theilnahme an den im vorigen Jahre hier verhandelten Sklavereianwerbungen in Dahomey zu beschuldigen.
Im Interesse der Gerechtigkeit und Wahrheit muß ich auch diese Beschuldigung, die gegen Herrn Woermann vorgebracht ist, mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
Im vergangenen Jahre haben über die Ereignisse, die sich in Weidah zugetragen haben, sehr eingehende Verhandlungen, nicht bloß hier im Plenum dieses hohen Hauses, sondern auch in der Budgetkommission tagelang stattgefunden; es sind aufs eingehendste alle in Betracht kommenden Thatsachen vom Plenum wie von der Kommission geprüft worden.
Ja, wie üblich, hat sogar die sozialdemokratische Partei noch eine besondere Privatenquete über diesen Fall veranstaltet, und merkwürdigerweise haben sich die Ergebnisse dieser sozialdemokratischen Privatenquete mit den amtlichen Ermittelungen der Kaiserlichen Regierung gedeckt.
Das Ergebniß ist gewesen, daß auf den Herrn Woermann auch nicht der leiseste Schatten irgend eines Verdachts gefallen ist, daß er irgendwie an den unlauteren Vorgängen an der Dahomeyküste betheiligt sein könnte.
Ja, zum Ueberfluß ist sogar noch ein gerichtliches Verfahren eingeleitet worden gegen eine Zeitung in Hamburg, die das Gegentheil über Herrn Woermann behauptet hatte, und auch dieses gerichtliche Verfahren hat dahin geführt, festzustellen, daß auf Herrn Woermann nicht der geringste Verdacht fällt.
1 Ich halte mich verpflichtet, dieses hier anzuführen, damit das hohe Haus und alle diejenigen, an welche die Aeußerungen des Herrn Stadthagen zur Kenntniß gelangt, wissen, was sie von der Wahrheit derselben zu halten haben.
Die Abänderung des Z 3, die fakultative Zulässigkeit der Einziehung der Schiffe im Gegensatz zur obligatorischen des früheren Entwurfs, ist auf Grund einer neuen Berathung im Bundesrath beschlossen worden, und zwar insbesondere in Folge einer Anregung der Vertreter der Seebundesstaaten.
Dieselben haben mit Recht darauf hin (L) gewiesen, daß die Rhedereien, deren Sitz in unseren norddeutschen Häfen sich befindet, nicht verantwortlich gemacht werden können für alle möglichen Handlungen eines Schiffers, der weit entfernt von der Rhederei auf eigene Verantwortung irgend einen Vertrag abschließt.
Es wurde darauf aufmerksam gemacht, daß vielfach Küstenschiffahrt an der westafrikanischen Küste getrieben wird, wo der Schiffer ganz allein auf seine eigene Verantwortung hin Verträge abschließt, von denen die Rhederei absolut keine Kenntniß haben kann, und daß es deshalb zu ungerechtfertigten Härten führen würde, wenn man auch in solchen Fällen den Zwang der Einziehung des Schiffes unter allen Umständen einführen würde.
Es wurde endlich hervorgehoben, und ich kann das auch aus unseren amtlichen Ermittlungen bestätigen, daß gerade die Rhederei an der westafrikanischen Küste mit einer so schweren ausländischen Konkurrenz zu kämpfen hat, daß es durchaus nicht die Aufgabe der Regierung oder des Reichstags sein kann, diese schwierige Lage der Rhederei noch durch solche Bestimmungen zu vergrößern, die weder praktisch noch gerecht sind.
Das ist der Grund, weswegen wir den gesetzlichen Zwang der Einziehung in ein fakultatives Ermessen des Richters verwandelt haben.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Gegen dasjenige, was der Herr Präsident des Kolonialamts ausgeführt hat, will ich mich nicht wenden.
Ich empfinde im Gegentheil eine Genugthuung darüber, daß derselbe die Ehre des Herm Woermann, unseres früheren Kollegen, den wir alle hochschätzen, kräftig wahrgenommen hat.
Ich habe mich gemeldet, um gegen die Ausführung des Herrn Staatssekretärs der Justiz zu sprechen.
Ich muß dem Herrn Staatssekretär zugeben, daß seine Ausführungen durchaus logisch begründet waren das ist ja sein Metier —, aber sie haben meinem Empfinden wider- (0) standen und deswegen ergreife ich das Wort dagegen.
Er sagte zuerst, wir möchten den Richter in seinem Ermessen nicht vinkuliren, ob er die eine oder andere Strafart für angemessen hält.
Nun, meine Herren, gänzlich vinkulirt wird der Richter nicht; aber zu viel Freiheit darf man ihm auch nicht verstatten, wenn man ihn nicht in Verlegenheit setzen will.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß das Urtheil der öffentlichen Meinung nicht allen Gerichtssprüchen, die gefällt werden, günstig ist, und nach meiner Erfahrung hat die öffentliche Meinung nichts häufiger zu tadeln, als daß der Richter in der Strafart sich vergriffen hat, beispielsweise, daß er auf Freiheitsstrafe erkannt hat, wo auf Geldstrafe hätte erkannt werden sollen, oder auch umgekehrt.
Ich bin nun ganz und gar der Meinung des Herrn Kollegen Gröber, daß wir diese besondere Art der Missethaten durch nichts empfindlicher treffen und durch nichts wirksamer unterdrücken können, als durch so hoch bemessene Geldstrafen, daß sie die Lust daran verleiden, sich derartigen Handlungen hinzugeben.
Die Handlungen, welche hier verpönt werden sollen, sind undenkbar, wenn nicht wenigstens ein reicher Mann dahinter steckt, und wenn wir diesen einen reichen Mann abschrecken, dann haben wir uns um seine Komplizen wenig zu kümmern; denn, wo es keinen Hauptthäter geben kann, da wird es auch keine Komplizen geben können.
Die einzelnen Fälle nun, welche uns der Herr Staatssekretär als Möglichkeiten vorgeführt hat, haben mich wenig berührt.
Bei dem Vermögenslosen, der zu einer Geldstrafe von 10 000 Mark verurtheilt wird, muß diese Strafe in eine 5 4 jährige Zuchthausstrafe verwandelt werden.
Nun, meine Herren, einer solchen Handlung gegenüber halte ich diese Strafe nicht für zu hart.
Wir haben leider Gottes Fälle erlebt, in denen wegen weit geringerer Missethaten härtere Strafen erkannt worden sind.
Er hat uns weiter den Fall vorgeführt, es sei ein Mann mit kleinem Vermögen da, und sein Vermögen werde durch M) diese eine.
Geldstrafe völlig erschöpft.
Nun, da sage ich, der kleine Mann, der mit seinen Mitteln rechnen muß, soll durchaus abgeschreckt werden, an Thaten dieser Art zu naschen.
Mir scheint es in der That, daß die Ehre des deutschen Namens es gebietet, hier sowohl die Strafart wie das Strafmaß so zu bemessen, daß wir sicher sind, diese Handlungen zu unterdrücken, die unterdrückt werden können, wenn man den emsten Willen hat.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber (Wüttemberg).
Abgeordneter Gröber (Württemberg): 1 Meine Herren, ich freue mich über die Unterstützung, die mein Antrag seitens des Herrn Vorredners gefunden hat.
Die Bedenken, welche der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts geäußert hat, richten sich eigentlich gegen die Geldstrafe überhaupt.
Alles, was er angeführt hat, trifft schon bei jeder Geldstrafe, die auf Grund des Strafgesetzbuchs bei uns erkannt wird, vollkommen zu, denn auch in diesem Fall kann es sich ereignen, daß ein weniger begüterter Mann durch die Geldstrafe seines Vermögens vollständig verlustig geht, und die Wirkung ist immer eine sehr verschiedene, je nachdem der Betreffende vermögend ist oder nicht.
Mein Vorschlag geht dahin, daß wenigstens bei dem Veranstalter und Führer eines Streifzugs zum Sklavenraub oder bei einem Sklavenhändler eine recht hohe Minimalgeldstrafe angedroht werden sollte.
Wer sich mit solchen Dingen abgiebt, der soll gewärtig sein, daß er eine recht bedeutende Geldstrafe bekommt; ich finde die Geldstrafe von mindestens 10 000 Mark für solche Verbrechen nicht zu hoch.
Bei den übrigen Betheiligten kann ja heruntergegangen werden bis zu 3 Mark, und dann glaube ich, daß auch bei solchen weniger schuldigen Theilnehmern, wie z.
B. bei den Bediensteten des Streifzugsunternehmens oder bei Schiffsleuten, 2354 Reichstag.
96.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1895.
M welche Dienst genommen haben auf einem Schiff, wissend, daß dasselbe zur Beförderung von Sklaven bestimmt ist, eine Geldstrafe als Nebenstrafe ganz angemessen ist.
Ich könnte mich natürlich eventuell, wenn das hohe Haus die gegentheilige Ansicht vorziehen würde, auch damit einverstanden erklären, daß man die Minimalstrafe von 10 000 Mark beseitigte.
Das könnte erreicht werden, indem die Worte: gegen Veranstalter und Führer eines auf Sklavenraub oder Sklavenbeförderung gerichteten Unternehmens sowie gegen Sklavenhändler auf Geldstrafe von 10 000 Mark gestrichen würden.
Dann würde die beantragte Bestimmung folgendermaßen lauten: In den Fällen des Z 1 und 2 dieses Gesetzes ist neben der Freiheitsstrafe auf eine Geldstrafe bis 100 000 Mark zu erkennen.
Neben der Freiheitsstrafe kann in diesen Fällen zugleich auf Zulassung von Polizeiaufsicht erkannt werden.
Würde die Streichung jener Worte in meinem Antrag beantragt, so hätten wir den Vortheil, daß wir den Antrag gedruckt vor uns hätten und nicht eine nochmalige Abstimmuug über einen nicht gedruckt vorliegenden Antrag vorzunehmen brauchten.
Nach der Unterstützung, die mein Antrag bisher gefunden hat, muß ich zunächst aus meinem Antrag beharren und es anderen Kollegen überlassen, ob sie die bezeichneten Worte streichen und die Minimalstrafe von 10 000 Mark beseitigen wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Nieberding.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Nieberding: Meine Herren, wenn Sie dem Entwurf nicht sehr ernste Be (U) denken und Schwierigkeiten bereiten wollen, dann muß ich Sie allerdings dringend bitten, zum wenigsten den.
Eventualantrag anzunehmen, den der Herr Abgeordnete Gröber soeben die Güte hatte, Ihnen vorzulesen, wonach also das Minimum der Strafe aus dem Paragraphen ausscheiden würde.
Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer hat vorher als Motiv für die Nothwendigkeit, hier das Ermessen des Richters mehr einzuschränken, den Umstand angeführt, daß immer häufiger die Urtheile der Gerichte einer mißliebigen Kritik unterworfen würden.
Meine Herren, diese Thatsache allein kann doch, glaube ich, keinen Grund abgeben, in diesem Falle von den allgemeinen Prinzipien unserer Strafgesetzgebung, wonach dem Ermessen des Richters in der Würdigung der Strafbarkeit und des Strafmaßes möglichst freier Spielraum gelassen wird, abzuweichen.
Ich kann aber auch nicht zugeben, daß die richterlichen Urtheile in der That neuerdings mit mehr Grund als früher einer ungünstigen Kritik unterzogen würden.
In der Presse ist die Kritik freilich lebhafter geworden; im allgemeinen aber sind, glaube ich, die Urtheile unserer Gerichte besser geworden, als sie früher waren; es hat nur die leidige Gewohnheit mehr und mehr platzgegriffen, in der Presse die gerichtlichen Urtheile zum Gegenstand einer Kritik zu machen, die häufig aus Mangel an Sachkenntniß nicht einmal zutreffend ist.
Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Meyer sagt, es sei doch wirklich nicht zu hart, daß man unter Umständen einen bei so verwerflichen Handlungen betheiligten Uebelthäter mit einer Zusatzzuchthausstrafe von 4 Jahr belegt, so habe ich das auch nicht in dieser Allgemeinheit behauptet; ich habe aber hervorgehoben, daß es ein dem Rechtsbewußtsein nicht begreifliches Unrecht wäre, wenn in einem gegebenen Fall der reiche Mann mit einer Geldstrafe von 10 000 Mark abkommt und der arme Mann mit Jahr Zuchthaus statt dessen belegt wird.
Das wird die öffentliche Meinung nicht als gerecht empfinden, und deshalb möchte ich dieser Möglichkeit vorgebeugt sehen.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Gröber meint, die (6) von mir geltend gemachten Bedenken richteten sich in Wahrheit gegen die Anwendung von Geldstrafen überhaupt, so scheint mir das doch nicht zutreffend zu sein.
Meine Bedenken richteten sich dagegen, daß der Richter gebunden sein soll, unter allen Umständen auf hohe Geldstrafen zu erkennen, auch in solchen Fällen, in denen es ungerecht wirken muß, indem die Bestrafung entweder zu unverhältnißmäßig hoher Zuchthausstrafe oder zu einer thatsächlichen Vermögenskonfiskation führen würde.
Diese Eventualitäten müssen Sie unbedingt vermeiden, wenn Sie nicht Prozessen entgegensehen wollen, wo der Richterspruch dem öffentlichen Gewissen gleichsam in das Gesicht schlägt.
Nun aber gebe ich zu, daß, wenn der Eventualantrag des Herrn Abgeordneten Gröber angenommen wird, dann das Wesentlichste meiner Bedenken Erledigung findet; und ich wiederhole deshalb meine Bitte, zum mindesten dem Eventualantrag des Herrn Abgeordneten Gröber Ihre Zustimmung zu geben, wenn Sie an Stelle der obligatorischen die fakultative Geldstrafe nicht setzen wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Der Herr Vertreter des Kolonialamts hat die Liebenswürdigkeit gehabt, meine Behauptungen vollinhaltlich zu bestätigen, in einer Art und Weise zu bestätigen, daß ich darüber schier verwundert war.
Ich hatte lediglich behauptet, daß die neue Fassung des § 3 wie ich annehme einer zarten Rücksichtnahme auf den Fall Woermann ihre Entstehung verdanke; und ich hätte mich ja zur Begründung meiner Ansicht damit begnügen können, Ihnen folgende Stelle aus den Motiven vorzulesen: Diese Aenderung empfahl sich mit Rücksicht auf die in gewissen Fällen, namentlich wenn die Gegenstände einem vollständig unbetheiligten Dritten gehören, aus der Einziehung sich möglicherweise ergebende Härte, (v) Sie würden aber dann mit Recht den Vorwurf haben machen können: daraus folgt noch nicht, daß gerade auf Herrn Woermann Rücksicht genommen ist.
Es wäre also eine Lücke in meiner Beweisführung geblieben.
Nach dem Vortrage des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen können Sie darüber keinen Zweifel mehr haben.
Ich habe also von der dringenden Bitte, sich nicht von der Rücksicht des Herrn Woermann leiten zu lassen, nichts zurückzunehmen und dem Herrn Regierungsvertreter für die Ergänzung meiner Beweisführung zu danken.
Ich würde aber nicht das Wort genommen haben, wenn nicht aus den Darlegungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen sich möglicherweise für einen Fernstehenden, der in einer Zeitung lediglich das liest, was der Herr die Güte gehabt hat zu erklären, angenommen werden könnte, daß das, was mir von ihm außerdem unterstellt ist, von mir gesagt sei.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen meinte wenigstens ließ er dies durchscheinen —, daß ich Herrn Woermann für dringend verdächtig erachtet hätte, selbst Sklavenhandel betrieben zu haben.
Meine Herren, ich bin nicht so weit gegangen, das zu behaupten, und habe sogar die gerichtlichen protokollarischen Vemehmungen, aus denen dieser dringende Verdacht gefolgert werden könnte, nicht einmal zum Vortrag gebracht.
Diese protokollarischen Vernehmungen gehen, wenn ich mich kurz fasse, dahin, daß der Arzt Herr Dr. Hennicke konstatirt: Wir wurden nun zu einer Hütte geführt, in der 281 Schwarze knieten.
Dieselben waren in Folge der Bauart der Hütte allen Witterungseinflüffen ausgesetzt.
Alle trugen einen eisernen Ring um den Hals, an dem eine Oese saß, durch die eine eiserne Kette gezogen war, so daß immer 30 bis 40 Mann auch Frauen fanden sich darunter zusammengeschmiedet waren.
Reichstag.
96.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1895.
2355 Ich verlese wörtlich aus dem Protokoll.
Dann bekundet derselbe Herr, daß er Herrn Woermann Mittheilungen zu machen habe.
Hätte ich den Herrn nach der Richtung hin treffen wollen, daß ich hätte ausführen wollen, die Möglichkeit wäre nicht ausgeschlossen, daß Herr Woermann von dem mit seinem Schiff getriebenen Handel nicht in Unkenntniß gewesen sei, so wäre das unschwer gewesen.
Herr Woermann bekundet selbst nach dem Protokoll: Kein Mensch durfte in das Boot kommen, bevor ihm nicht die Ketten abgenommen waren.
Also Herr Woermann hat gewußt, daß jene armen Geschöpfe Ketten hatten.
Mich interesstrte bei meinem Vortrag ganz und gar nicht, ob Herr Woermann unter dieses oder unter ein anderes Gesetz nach der Richtung wegen Sklavenhandeltheilnahme fallen könnte, sondern ich habe mir nur gestattet, den Fall Woermann heranzuziehen, und wie ich nun gehört habe, habe ich nicht Unrecht gehabt, diesen Fall heranzuziehen —weil ich das Abgehen der Regierungen von ihrem früheren Vorschlage motiviren wollte.
Es ist ein falsches Prinzip, von dem die verbündeten Regierungen jetzt ausgehen, wenn sie ihren früheren Vorschlag aufgeben und nicht mehr bestimmen wollen, auf die Einziehung aller zur Begehung des Verbrechens gebrauchten oder bestimmten Gegenstände müsse erkannt werden, ohne Unterschied, ob sie dem Verurtheilten gehören oder nicht.
Ich meine, es ist falsch, von diesem richtigen Prinzip abzugehen.
Denn um bei dem Fall Woermann als Beispiel zu bleiben Herr Woermann hat mindestens Vortheil von der Benutzung des Schiffes zu verbrecherischen Zwecken gehabt —daß er pro Kopf 15 Shillings bekam, beziehungsweise 16 Pfund Sterling an die Kongoeisenbahn bezahlt wurden, ist ja wohl festgestellt; es kommt aber auf die Höhe des Honorars nicht an und sage ich: jemanden, der so unvorsichtig ist, daß er ein Schiff hingiebt in erlaubt kapitalistisch,.
wi »n!
»chtlg.
r UMchl M an Leute, die jahrelang Sklavenhandel getrieben haben und doch dafür selbst nicht bestraft werden können, dem möchte ich wenigstens das Schiff nicht erhalten wissen, sondern das möchte ich der allgemeinen Reichskaffe zugewendet haben.
Früher hat die Negierung das selbst gewollt.
Meine Herren, stellen Sie sich auf den alten Standpunkt der Regierung und nehmen Sie nicht zarte Rücksicht auf den Fall Woermann!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz von Urenberg.
Abgeordneter Prinz von Urenberg: Meine Herren, gegenüber den erneuten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stadthagen möchte ich ausdrücklich darauf hinweisen, daß im vorigen Jahre, als dieser Fall des weiteren hier besprochen worden ist, ganz besonders mit Rücksicht auf Herrn Woermann hervorgehoben ist, daß es bei der Art des Küstenschifffahrtsbetriebs an der ostafrikanischen Küste für den Eigenthümer des Schiffes absolut unmöglich sei, im einzelnen Falle zu konstatiren, in welchem Arbeitsverhältniß die Schwarzen, die an den verschiedenen Häfen ein- und ausgeschifft würden, stünden, daß es ihnen also sehr leicht passiren könnte, daß sie eventuell auch einmal Sklaven oder Leute, die im Sklavenverhältniß stünden, transportirten.
Es ist dies ich wiederhole es ganz ausdrücklich hervorgehoben und die vollständige Unschuld des Herrn Woermann damals erwiesen worden.
Ich habe keinen Anlaß, Herrn Woermann hier besonders zu vertheidigen; aber da ich damals Referent war und die Dinge hier des weiten und breiten vorgebracht habe, hielt ich es als meine Pflicht, dies hier zu erwähnen.
(Bravo!
rechts.)
Ob nun die Aenderung in der Vorlage mit Rücksicht auf den Fall Woermann getroffen worden ist, weiß ich nicht; ich würde es für ganz verständlich halten, denn in einem solchen Falle das Schiff des Herrn Woermann zu konfisziren, das Reichstag.
9.
LegiSl.
-P. III.
Session.
189495.
wäre nicht nur ungerecht, sondern geradezu widersinnig ge- (6) (Sehr richtig!
rechts.)
Ich wollte nur diesen Fall klarlegen, wie er im vergangenen Jahre auf Grund des Referats sich hier dargestellt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Ich habe mich wiederum über die Köpfe der beiden Herren Vorredner hinweg lediglich an den Herrn Staatssekretär der Justiz zu wenden.
Der Herr Staatssekretär hat gemeint, es liege keine Ursache vor, die Richtersprüche zu kritisiren, es sei in der Rechtsprechung eine anerkannte Verbesserung eingetreten.
Ich hatte bisher geglaubt, der Herr Staatssekretär sei entgegengesetzter Ansicht; denn ich kann mir das Einbringen des Gesetzes über die Gerichtsverfassung doch nur daraus erklären, daß man eingesehen hat, es würde mit der bisherigen Gesetzgebung eine gute Justiz nicht erzielt.
Der Herr Staatssekretär hat dann die besondere Freundlichkeit gehabt, zu sagen, die öffentliche Meinung sei ja im allgemeinen mit den Richtersprüchen zufrieden, nur die böse Presse trage Schuld daran, wenn Unzufriedenheit gesäet werde.
Ich weiß nicht, welche Mittel der Herr Staatssekretär hat, sich über die öffentliche Meinung zu orientiren, wenn er nicht die Presse liest.
Daß er so unmittelbar in das Volk hinabsteigt, um dort die öffentliche Meinung zu studiren, habe ich nicht vermuthet.
Ich meine aber auch, daß eine Presse, die sich mit der öffentlichen Meinung in dauernden Widerspruch setzt, keine Aussicht auf längeren Bestand hat.
Im Gegensatz zu dem heutigen Fall kommen häufig genug Fälle vor, in welchen gerade die Stimmen der Presse auch von Seiten der Regierung herangezogen werden, um die öffentliche Meinung zu konstatiren.
Man macht es von Fall zu Fall, wie es gerade am besten paßt.
1 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Abgeordneter Molkenbuhr: Meine Herren, wenige Worte muß ich doch auf das erwidern, was der Herr Direktor des Kolonialamts hier ausführte in Bezug auf die Schifferei an der Westküste Afrikas.
Der Herr Direktor des Kolonialamts glaubt, der Rheder müsse dem Schiffer dort vollständig freie Hand lassen, um dort Geschäfte machen zu können.
Ja, aber die „freie Hand ''darf doch nicht so weit gehen, daß der Rheder dem Schiffer erlaubt, das Schiff auch zu Verbrechen, vielleicht zu Seeräuberei oder ähnlichen Handlungen benutz«.
1 liM.
Sobald der Rheder dem Schiffer so weit freie Hand läßt, ist er unbedingt als Mitschuldiger zu betrachten und das Schiff Sch-richtig!
UM.)
Wenn der Herr Direktor des Kolonialamts ferner hervorhob, daß die Lage der Rhederei an der Westküste Afrikas sehr schwierig sei, und wir könnten durch solche Bestimmung, daß ein Schiff konfiszirt werde, wenn es zum Sklaventransport benutzt wird, sie noch mehr schädigen, so heißt das doch direkt: im Gesetz eine Hinterpforte schaffen, durch die der Rheder hindurchschlüpfen kann.
(Sehr richtig!
links.)
In dieser Weise das Gesetz zu machen und schon direkt vom Regierungstische auszusprechen, wir müßten den Rheder, der dort seine Schiffe anlaufen läßt, doch schonen, beweist beinahe, daß es nicht ganz emst ist mit der Unterdrückung des Sklavenhandels.
(Sehr richtig!
und Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
329 2356 Reichstag.
96.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1895.
() Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka.
Abgeordneter Dr. von Buchka: Ich beantrage, in dem Antrag Gröber, Nr.
356 der Drucksachen, Nr.
2 bei der Abstimmung über die Worte: gegen Veranstalter und Führer eines auf Sklavenraub oder Sklavenbeförderung gerichteten Unternehmens sowie gegen Sklavenhändler auf Geldstrafe von 10 000 Mark besonders abzustimmen.
Präsident: 1 Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen folgenden Modus der Abstimmung vor: zuerst über den Antrag Stadthagen hinsichtlich der Strafen denn dieser stellt sich als Eventualantrag sowohl für den Antrag Gröber als für die Regierungsvorlage dar abzustimmen; sodann werden wir abstimmen über den Antrag Gröber und zwar in zwei Theilen nach dem Antrage, den Sie soeben von dem Herrn Abgeordneten Or.
von Buchka gehört haben.
Ich werde zunächst fragen, wer die von dem Herrn Abgeordneten Dr. von Buchka bezeichneten Worte aufrecht erhalten will in dem Antrage Gröber, und werde dann über den Antrag Gröber selbst abstimmen lassen, so wie er sich gestaltet haben wird.
Sodann kommen wir zu dem Antrage des Herm Abgeordneten Stadthagen über den zweiten Satz des A nicht Absatz, sondern Satz, denn der Z 3 hat überhaupt nur einen Absatz —, und dann endlich kommen wir zur Abstimmung über die Vorlage, sowie sie sich gestaltet haben wird.
Es erhebt sich ein Einwand hiergegen nicht; ich stelle daher die Zustimmung fest.
Meine Herren, ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag des Abgeordneten Stadthagen bezüglich des ersten (Z) Satzes des § 3 ihre Zustimmung ertheilen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
1 Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr kommen wir zum Antrag Gröber, und ich bitte diejenigen Herren, welche die Worte gegen Veranstalter und Führer eines auf Sklavenraub oder Sklavenbeförderung gerichteten Unternehmens, sowie gegen Sklavenhändler auf Geldstrafe von 10 000 Mark aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind gestrichen.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche dem Antrag Gröber so, wie er sich jetzt gestaltet hat, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Gröber in der verbesserten Fassung ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem zweiten Antrag des Herrn Abgeordneten Stadthagen, welcher die Worte „kann erkannt werden ''ersetzen will durch „ist zu erkennen ''.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu der Abstimmung über den H 3, wie er sich nach Maßgabe der Vorabstimmungen gestaltet hat.
Meine Herren, ich bitte diejenigen Herren, welche den Z 3 in seiner jetzigen Gestalt annehmen wollen, sich von ihren Das ist die Mehrheit; Z 3 ist angenommen.
Wir kommen zu Z 4.
Hier liegt der Antrag des Herrn (6) Abgeordneten Gröber vor, hinter den Worten „vom Kaiser ''einzuschieben die Worte „mit Zustimmung des Bundesraths ''.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über den Antrag Gröber und dann über den Paragraphen selbst.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche eventuell entsprechend dem Antrag Gröber die Worte „mit Zustimmung des Bundesraths ''in Z 4 einschieben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Z 4 der Vorlage in dieser Gestalt annehmen wollen, sich von den Plätzen zu W-schicht,) Das ist die Mehrheit; § 4 ist angenommen.
§ 5.
Hier liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten Stadthagen und Molkenbuhr vor, dem Z 5 folgende Fassung zu geben: Die Bestimmung im A 4 Absatz 1 des Reichsstrafgesetzbuchs findet auf die in diesem Gesetz vorgesehenen strafbaren Handlungen keine Anwendung.
Die in diesem Gesetz vorgesehenen strafbaren Handlungen sind auch dann strafbar, wenn sie im Ausland begangen sind.
In der eröffneten Diskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, die Regierungsvorlage schafft nicht viel besseres Recht, gegenüber dem bestehenden Recht, wenn der ß 5 in der vorgeschlagenen Fassung angenommen würde.
Würde die Fassung der Regierungsvorlage angenommen, so würde Gesetz sein, daß nach dem Strafgesetz des Deutschen Reichs verfolgt werden kann, aber (v) nicht muß der Sklavenhandel, wie Sie ihn vorhin für strafbar erachtet haben.
Meine Herren, warum wollen wir die Möglichkeit geben und nur die Möglichkeit und nicht die Nothwendigkeit, ein schimpfliches gemeines Verbrechen, wie es schimpflicher nicht gedacht werden kann, unter allen Umständen verfolgen zu müssen
Schon heute können ja Verbrechen, die im Auslande begangen werden, nach Z 4 Absatz 2 Nr.
1 des Strafgesetzbuchs verfolgt werden, wenn sie sich darstellen als Verbrechen oder Vergehen im Amte.
Ich erinnere an den Fall, wo ein hochstehender Kaiserlicher Beamter zur Befriedigung seiner Wollust und der Wollust seiner Freunde, sich Pfandweiber herausholen ließ, Kuppelei beging und noch einige andere strafbare Handlungen.
Da konnte vorgegangen werden, da ist nicht vorgegangen worden; und in solchen Fällen würde auch nach der jetzigen Vorlage kaum vorgegangen werden.
Genau dasselbe würde beim Sklavenhandel der Fall sein.
Der Fall Wehlan liegt ähnlich.
Auch in dem dritten Fall, der vorhin besprochen wurde, der die Herren Wölber und Blohm betrifft, konnte schon nach dem jetzigen Zustande vorgegangen werden, ist aber nicht eingeschritten.
Ich möchte übrigens dem Herrn Abgeordneten Prinzen von Arenberg gegenüber hervorheben, daß dasjenige, was ich vorhin vortrug, nach jener Sitzung, von der er sprach, gerichtlich vor dem Schöffengericht in Hamburg festgestellt wurde.
Da konnte vorgegangen werden, da schon nach dem bestehenden Gesetze vorgegangen werden kann, wenn nach den Gesetzen des Ortes, an welchem die Handlung vorgenommen wurde, die betreffende Handlung strafbar ist.
Zweifellos ist nach afrikanischer Anschauung, nach Anschauung derjenigen, die als Sklaven behandelt worden sind, ein Verbrechen gegen sie verübt worden, gegen das jene sogar die Rebellion für zulässig erachteten.
Ich will zugeben, bezüglich des Sklavenhandels lassen sich juristisch verschiedene Auffassungen bezüglich der strafrechtlichen Verfolgbarkeit konstruiren, nicht aber bezüglich des Reichstag.
96.
Sitzung.
Montag dm 20.
Mai 1895.
2357 () Falles Leist.
Es ist gar nicht denkbar, daß nicht schon heute wegen gewerbsmäßiger Unzucht, gewerbsmäßiger Kuppelei, Mißbrauch des Ansehens eines Beamten vorgegangen werden konnte und trotzdem ist nicht vorgegangen.
Glauben Sie, daß durch solches Nichtvorgehen gegen Verbrecher die Regierung Ihr Vertrauen in so hohem Grade erworben hat, daß Sie ihr nun auch die Mittel geben wollen, gemeine Sklavenhändler außer Verfolgung zu laßen, dann, meine Herren, müßen Sie der Regierungsvorlage zustimmen.
Wünschen Sie aber, daß unter allen Umständen wenigstens Sklavenhändler, soweit sie durch das kleine kraftlose Gesetz, das eben in den Einzelheiten beschlossen worden ist, getroffen werden sollen, dann bitte ich einzutreten für die Faffung, wie sie vorgeschlagen ist seitens des Herrn Molkenbuhr und meinerseits.
Wir beantragen: der Z 4 Absatz 1 des Strafgesetzbuchs, der dahin geht: Wegen der im Auslande begangenen Verbrechen und Vergehen findet in der Regel keine Verfolgung statt, soll nicht Anwendung finden; es soll ferner im Gesetz ausgedrückt werden: Die in diesem Gesetz, betreffend die Bestrafung des Sklavenraubs und Sklavenhandels vorgesehenen strafbaren Handlungen, sind auch dann strafbar, wenn sie im Ausland begangen sind.
Meine Herren, es ist der letzte Versuch, durch den wir wünschen ein klein wenig klargestellt zu sehen, wie weit Sie glauben innerhalb der kapitalistischen Gesellschaft vorgehen zu können, vorgehen zu müssen gegen Händler mit Menschenfleisch.
Wollen Sie die Händler mit Menschenfleisch in der geringen Art, wie es hier vorgeschlagen ist, unter allen Umständen treffen, dann nehmen Sie wenigstens den Antrag an; geben Sie nicht lediglich eine dahingehende Befugniß einer Regierung, die derartige bestialische Rohheiten, wie wir sie in Afrika erlebt haben, nicht vor den Staatsanwalt gezogen hat; geben Sie ihr nicht die Befugniß, weiterhin straflos zu laßen denjenigen, der mit Menschenfleisch handelt.
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt Dr. Kayser.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, Wirklicher Geheimer Legationsrath Dr. Kayser: 1 Meine Herren, die Grundlosigkeit der juristischen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stadthagen habe ich nicht nöthig nachzuweisen.
Es gehört dazu auch nicht ein Funken juristischer Kenntniß; ich glaube nicht, daß jemand, auch wenn er noch niemals etwas von Jurisprudenz, von Gesetzen und Paragraphen gesehen und gehört hat, nach dessen Ausführungen wird annehmen können, daß auch nur ein geringes Körnchen darin vorhanden ist, das einer Beachtung werth sein möchte.
Ich habe mich bloß dagegen zu wenden, daß hier in so heftiger Weise Vorwürfe gemacht worden sind gegen die Kaiserliche Regierung, als ob sie notorische Verbrechen unter ihrem Schutz genommen und der Verfolgung entzogen hat.
Das ist vollständig unwahr.
Der Mangel an Logik in den Ausführungen des Vorredners zeigt sich besonders in dem Fall Wölber und Brohm, auf den ich noch zurückkomme.
Ich will auf den Fall Leist und Wehlan nicht wieder eingehen.
Der Fall Leist hat in zwei Instanzen seine gesetzliche und gerichtliche Erledigung gefunden, zuletzt vor dem Disziplinargerichtshof in Leipzig.
In diesen beiden Instanzen ist nach sorgfältiger Prüfung der Sachlage angenommen worden, daß ein Thatbestand strafbaren Inhalts nach unserem Strafgesetzbuch nicht vorliegt.
Das Disziplinarrecht ist in vollem Umfang gegen den Kanzler Leist angewendet worden, und Sie wissen, es hat mit der Dienstentlassung dieses Beamten geendet.
Der Fall Wehlan ist noch nicht zur Entscheidung gekommen und entzieht sich daher der Beurtheilung.
Die gerichtliche Entscheidung ist aber, wie bereits von dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts in einer (6) der letzten Sitzungen bemerkt worden ist, in die Wege geleitet.
(Zuruf links.
Heiterkeit.)
Meine Herren, von dem Fall Wölber und Brohm behauptet ich kann fast sagen: wagt der Herr Abgeordnete Stadthagen zu behaupten, daß dieser Fall im vergangenen Jahre zu einer gerichtlichen Verfolgung hätte führen müssen (Zuruf links), während im vorigen Jahr vom ganzen Hause anerkannt worden ist, daß wir eine Lücke in unserer Gesetzgebung haben, und daß wir diesen Fall nicht vor die Gerichte haben bringen können.
Ich glaube, das eine charakterisirt zur Genüge, was von den Ausführungen des Herrn Abgeordneten im allgemeinen zu halten ist.
Er sowohl wie sein Fraktionsgenoße Herr Molkenbuhr haben uns den Vorwurf gemacht, als ob es uns mit der Verfolgung der Sklaverei nicht ernst sein könnte wegen verschiedener anderer Bestimmungen, die in dieses Gesetz mit aufgenommen worden sind.
Auf alle diese Dinge habe ich nicht geantwortet und unterlasse es darauf zu antworten, weil ich gesehen habe, wie von den verschiedensten Seiten des Hauses Mühe und Arbeit vergeblich angewendet worden ist, um dem Herrn Abgeordneten auch nur den Unterschied klar zu machen, ob der Gesetzentwurf gegen Nichteingeborene oder Eingeborene gerichtet ist.
Das hat der Herr Abgeordnete bis jetzt noch nicht begriffen, und ich glaube, es ist alle Mühe umsonst, um ihn zur Klarheit über die Tragweite dieses Gesetzentwurfs zu bringen.
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Schluß der Debatte über diesen Paragraphen vor, gestellt von den Herrn Abgeordneten Graf von Mirbach und Genossen.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu Die Unterstützung genügt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Schluß der Berathung über diesen Paragraphen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Berathung über den 5 5 ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: 1 Der Herr Vertreter des Kolonialamts hat behauptet, wenn ich ihn recht verstanden habe, und wenn ich seinen Gedanken genügend habe folgen können, daß ich etwas „gewagt ''habe.
Ich weise diese Art des Ausdrucks als eine solche zurück, die der Herr zu gebrauchen absolut kein Recht hat.
Ich bitte ihn, es nicht noch einmal zu „wagen ''.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung über § 5.
Zunächst werde ich den Antrag des Herm Abgeordneten Stadthagen, den Paragraphen so zu fassen, wie er von ihm beantragt ist, und wie ich ihn vorhin verlesen habe, zur Abstimmung bringen Sie erlassen mir die Verlesung —, in zweiter Reihe den Z 5 der Vorlage.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Z 5 in der vom Herrn Abgeordneten Stadthagen beantragten Faffung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
329 Reichstag.
96.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1895.
2358 (-) Ich ersuche diejenigen, welche den Z 5 der Vorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 5 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrist, schließe sie und konstatire auch hier mit Ihrer Genehmigung die Annahme.
Meine Herren, wir kommen zur Resolution, die von dem Herrn Abgeordneten Gröber beantragt ist; die Diskussion hierüber ist bereits geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche der von dem Herrn Abgeordneten Gröber (Württemberg) vorgeschlagenen Resolution ihre Zustimmung ertheilen wollen, sich von den Plätzen ''b-b- '''1 (S-Wchy Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kaiserlichen Schutztruppen für Südwestafrika und für Kamerun (Nr.
190 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich bedaure, daß dieser Gesetzentwurf so spät zur ersten Verhandlung gelangt; das längere Unwohlsein des Herrn Direktors des Kolonialamts hat wohl bewirkt, daß wir erst jetzt zur Berathung dieses schon lange vorliegenden Gesetzentwurfs gelangen.
Im Anfang erschien mir dieser Gesetzentwurf unbedenklich; inzwischen haben im Februar in der Budgetkommission bei (8) der Berathung des Kolonialetats Verhandlungen stattgefunden, welche die Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf sehr bedenklich erscheinen lassen.
Es handelt sich hier nicht um die bekannten kolonialpolitischen Gegensätze; nein, die Bedenken wurden gerade zuerst vorgetragen von Herren, die als Freunde der heutigen Kolonialpolitik bekannt sind.
Es handelt sich nicht um die grundsätzliche Frage: Kolonialpolitik oder nicht
—, sondern es handelt sich um Verwaltungsfragen in den Kolonien, gewissermaßen um technische Fragen dieser Verwaltung.
Damals wurde in der Kommission bedauert, daß das erste Gesetz für Ostafrika, welches durch dieses Gesetz auf Westafrika ausgedehnt werden soll, seiner Zeit ohne weitere Beanstandung das Haus passirt hat.
Indessen erklärt sich dies wohl daraus, daß man damals den Schwerpunkt des Gesetzentwurfs glaubte erblicken zu müssen darin, daß an Stelle des privatrechtlichen Kontraktverhältniffes für die Schutztruppe ein öffentlich-rechtliches Verhältniß trat.
Indessen hat dieser Gesetzentwurf noch andere Konsequenzen für Ostafrika gezogen, die erst in der Praxis hervorgetreten sind.
Diese Konsequenzen sind hervorgetreten in Bezug auf die Stellung der Offiziere, die zu den Schutztruppen abkommandirt werden.
Es ist nicht genug gewürdigt worden, daß durch dieses Gesetz über die Schutztruppen der Monarch als oberster Kriegsherr für die Schutztruppen hingestellt wird, und daß außerdem die durch dieses Gesetz zu den Schutztruppen abkommandirten Personen des Heeres und der Marine für die Dauer der Abkommandirungen der Reichsmarineverwaltung unterstellt sind.
In Folge dieses Rechtsverhältnisses können die Offiziere der Schutztruppen nach der Art, wie man das Recht des obersten Kriegsherrn auffaßt ob es staatsrechtlich begründet ist, will ich hier nicht weiter untersuchen ohne weiteres, ohne Gegenzeichnung eines verantwortlichen Ministers, des Reichskanzlers oder seines Vertreters, für die Zivilverwaltung angestellt werden.
Die Offiziere gehen hervor aus der Auswahl des Reichsmarineamts oder des Marinekabinets.
Es wird also in Bezug auf diese Schutztruppen durch ein 6) solches Gesetz ein Dualismus in die Kolonialverwaltung hineingetragen.
Das Reichsmarineamt oder Marinekabinet wählt die Offiziere selbstständig aus, hat wenigstens gar nicht nothwendig, sich mit dem Kolonialamt über diese Auswahl ins Einvernehmen zu setzen, hat auch allein die selbstständige Beurtheilung, ob die betreffenden Offiziere die Vorbildung, die Sprachenkenntniß für den Dienst in.
Afrika haben, ob sie sich auch sonst für die afrikanischen Verhältnisse eignen u. s. w.; in Folge dessen ist es möglich, daß Offiziere der Schutztruppe selbst bis zum Kommandeur hinauf ernannt werden, die das Kolonialamt selbst nicht für geeignet für solche Posten erachtet.
Es soll damit durchaus kein Vorwurf gegen das Reichsmarineamt im allgemeinen erhoben werden; aber es liegt auf der Hand, daß, wenn in dieser Weise zwei Zentralbehörden in Berlin völlig selbstständig in kolonialen Verhältnissen die Entscheidungen treffen, dadurch ein Dualismus hineingetragen wird in die Kolonialverwaltung, der die Schwierigkeiten, die ohnedies mit derselben verbunden sind, noch weiter erhöht.
Nun kommen die Konsequenzen selbst in Betracht; und da kann ich nur das wiederholen, was gerade von kolonialfreundlicher Seite vorgebracht worden ist.
Es ergiebt sich daraus in Afrika selbst eine scharfe Scheidung zwischen Militär- und Zivilverwaltung.
Einer Militärperson kann in Afrika wohl eine Zivilverwaltung übertragen werden von dem dortigen Gouverneur, aber nicht umgekehrt kann, nachdem nun die Schutztruppen der Marineverwaltung angeschlossen sind, einer Zivilperson irgend eine militärische Funktion übertragen werden.
Das hat zur Voraussetzung, daß dort, wo man nicht dem Militär die ganze Zivilverwaltung übertragen will, beispielsweise in einer Station, nun neben einander ein Zivilbeamter und eine Militärperson, ein Offizier der Schutztruppe, eingesetzt werden.
So setzt sich der Dualismus noch weiter fort bis in jede Station hinein, in das Innere von Afrika.
Und weiter!
Wenn es sich um eine Verwendung von (v) Schutztruppen handelt das Beispiel wurde angeführt —, selbst um einfache Patrouillen, so ist keine Zivilperson in der Lage, den Befehl über diese Patrouille zu übernehmen, wenn er nicht den entsprechenden militärischen Rang zugleich hat.
Es wurde, wenn ich mich recht erinnere, das Beispiel angeführt, daß gegenwärtig Dr. Peters, weil er keine militärische Stellung hat, nicht berechtigt sei, auch nur eine Patrouille von 10 Mann zu kommandiren, sondern daß dazu ein Sergeant beauftragt werden müsse, um diese Führung zu übernehmen.
Nun ist hier schon verhandelt worden über die wunderbaren Folgen, die das Anciennitätsprinzip in seiner Uebertragung auf Afrika nach sich zieht.
Es ist festgestellt worden, daß dieses Anciennitätsprinzip gerade die Folge eines solchen Gesetzes ist.
Das nun einmal giltige Anciennitätsprinzip für das Heer und die Marine gestattet es nicht, daß ein Offizier, der einige Tage jünger ist nach seinem Patent, eine höhere Stellung militärisch bekleidet gegenüber dem, der ein etwas älteres Patent hat.
Die Folge davon ist, daß, wenn nun neu ein Offizier aus Europa von Berlin hinüberkommandirt wird mit einem um wenige Tage älteren Patent, derjenige, der sich schon längere Zeit in Afrika befindet, der Erfahrungen hat, der, wie man es nennt, ein alter Afrikaner ist, sich diesem jung erst herübergekommenen Offizier, der ein etwas älteres Patent in Berlin hat, unterordnen muß.
Auch dadurch entstehen naturgemäß sehr eigenartige Verhältnisse.
Nun sind weiter jene Offiziere der Schutztruppe auch in ihrem ganzen dortigen Personalverhältniß unterstellt dem Reichsmarineamt, und die Personalien dieser Herren reffortiren einzig und allein vom Reichsmarineamt; von ihm hängt ihre Beförderung ab, ihre Beurlaubung und alles dasjenige, was mit den persönlichen Verhältnissen in Verbindung steht.
Da ist es ganz naturgemäß, daß ein solcher Offizier mehr darauf sehen muß, sich mit dem Personaldezernenten im Reichsmarineamt ins Benehmen zu setzen, als Reichstag.
96.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 189ö.
2359 (-M daß er auf den Gouverneur zu sehen braucht und die Zivilverwaltung in Afrika.
So ist es naturgemäß, daß eine gewisse stramme Beobachtung militärischer Reglements, äußerer militärischer Formen in den Augen mancher mehr ins Gewicht fällt als die Berücksichtigung der Wirthschafts- und Verwaltungsinteressen Afrikas.
Mit einem Wort, wenn man sich alles das vergegenwärtigt, so wird es klar, woher die zunehmenden Klagen über den Militarismus in Afrika stammen.
Sie rühren her von der Einführung dieses Dualismus, von der Einführung und der Stellung der Offiziere der Schutztruppe, während bis dahin die ganze Verwaltung einzig und allein einer Zentralbehörde und in Afrika selbst die Personen, die dort vom Reich kommittirt waren, dem Gouverneur unterstellt waren.
Meine Herren, auf diese Weise ist es eine eigenartige Zumuthung, nun dieses Gesetz, was so zweifelhafte Erscheinungen zu Tage gebracht hat, von Ostafrika durch diese Vorlage auszudehnen auf Westafrika, Kamerun, Togo und Südwestafrika.
Aber selbst wenn man es für Ostafrika unumgänglich nothwendig hielte, brauchte man noch nicht dazu zukommen, es auf Westafrika zu übertragen; denn in Ostafrika giebt es eine große Schutztruppe, die 12, 15 Kompagnien oder mehr enthält; aber in Kamerun und Togo waren bisher nur Polizeitruppen und werden jetzt erst Schutztruppen eingeführt, in Togo mit einem Offizier, in Kamerun mit zwei Offizieren.
Wenn nun, wie in Kamerun und Togo, ein oder zwei Offiziere neben dem Gouverneur und dem Kanzler sind, so wird naturgemäß in diesem Verhältniß der wenigen Personen zu einander der Dualismus noch viel schärfer und nachtheiliger, als wo auf beiden Seiten ein großer Apparat militärischer und ziviler Art in Betracht kommt.
Und wenn die Auswahl so erfolgt, daß der militärische Befehlshaber in Kamerun oder Togo eine Persönlichkeit ist, die das Kolonialamt gerade nicht für die geeignetste hält, so ist nichts natürlicher, als daß dort Irrungen, Wirrungen und Streitigst) keilen zwischen der Zivil- und der Militärgewalt entstehen, und zwar unter Verhältnissen, wo diese beiden Gewalten mehr auf einander angewiesen sind, als irgendwo in Deutschland selbst.
In Südwestafrika soll die Schutztruppe eine größere Anzahl Offiziere, nämlich 12 erhalten; aber es ist darauf aufmerksam gemacht, daß es sich gar nicht um eine dauernde militärische Organisation handelt die würde das ganze Land bei dieser Kostspieligkeit nicht werth sein —, sondern daß man diese Truppenverstärkung dort nur jetzt einführt für hoffentlich vorübergehende Verhältnisse.
Wenn man überhaupt diesen Dualismus mit der Organisation der Schutztruppe verbunden jetzt auf Westafrika ausdehnen will, so könnte das doch nur im äußersten Fall unter Kautelen geschehen anderer Art als diejenigen, die im bisherigen Schutztruppengesetz enthalten sind.
Ich bin deshalb der Meinung, daß wir hier in die zweite Berathung dieses Gesetzentwurfs unmöglich eintreten können, sondern ich möchte mir den Vorschlag erlauben, das Gesetz dorthin zur Prüfung zu überweisen, wo die einschlägigen Verhältnisse schon zu sehr eingehenden Debatten in zwei Sitzungen Veranlassung gegeben haben, nämlich in die Budgetkommission, selbst auf die Gefahr hin, daß in dieser Session der Gesetzentwurf nicht zu Stande kommt.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Podbielski.
Abgeordneter von Podbielski: 1 Ich möchte den Anregungen des Herrn Vorredners, die jetzt eben gefallen sind, auch zustimmen.
Es ist ja diese Materie schon eingehend in der Budgetkommission besprochen worden, und es erscheint uns jedenfalls wünschenswerth und nothwendig, daß eine Regelung dieser Verhältnisse eintritt, damit auch in Westafrika und Kamerun klare Verhältnisse eintreten.
Das alles heute durchzusehen und zu erwägen, wie weit die Dinge einschlagen, und welche Friktionen sich möglicherweise ergeben könnten, ich glaube, da ist die Zeit zu vorgerückt, um hier noch eingehend im Hause alle diese Fragen zu erörtern, und wir werden uns (6) daher auch für die Ueberweisung dieses Gesetzentwurfs an die Budgetkommission aussprechen.
Präsident: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt Ör.
Kayser.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, Wirklicher Geheimer Legationsrath Dr. Kayser: Ich würde es sehr bedauern, wenn der Gesetzentwurf durch Ueberweisung an eine Kommission in dieser Session nicht zu Stande kommen sollte.
Ich muß ja dem ersten Herrn Vorredner vollkommen darin beitreten, daß die von ihm angeführten Bedenken, welche sich gegen das ostafrikanische Gesetz ergeben haben, sehr eingehend in der Budgetkommission erörtert worden sind und dort mehrere Sitzungen in Anspruch genommen haben.
Aber das dürfte doch zu berücksichtigen sein, daß die Erörterungen und die eingehende Prüfung des ostafrikanischen Schutztruppengesetzes damals zu dem Ergebniß geführt haben, daß die Herren der Organisation der Truppe endgiltig und zum Schluß zugestimmt haben.
Sie haben sich überzeugt, daß in unseren Schutzgebieten unbedingt eine schlagfertige, der Verwaltung zur Verfügung stehende Truppe nothwendig ist.
Ob man diese Truppe Schutztruppe nennt oder Polizeitruppe, ist ganz gleichgiltig; ob man einen Paragraphen in das Gesetz aufnimmt, wonach der oberste Kriegsherr der Schutztruppe der Kaiser ist oder nicht, ist auch ganz ohne Bedeutung, weil schon mach dem Gesetz über die Rechtsverhältnisse in den Schutzgebieten dem Kaiser die oberste Schutzgewalt, soweit sie nicht durch das Gesetz selbst beschränkt wird, zusteht, also auch die oberste militärische Gewalt über die dort befindliche bewaffnete Macht.
Meine Herren, Sie haben sich dann in der Budgetkommission überzeugt, daß, 1 wenn Sie eine schlagfertige Truppe haben wollen.
1 Sie auch (v) diese Truppe unter eine gewisse militärische Organisation stellen müssen; und nach langen Erörterungen ist die überwiegende Mehrheit der Budgetkommission zu der Ueberzeugung gelangt, daß eine Organisation, wie sie militärischerseits im Reichsmarineamt ihre Spitze gefunden hat, eine durchaus zutreffende ist.
Der militärische Einfluß des Reichsmarineamts beschränkt sich ausschließlich auf die Disziplin und die Organisation.
Was die Verwendung und Verwaltung der Schutztruppe betrifft, so liegt sie in Händen des Gouvemeurs und weiter in den Händen des Auswärtigen Amts dergestalt, daß Konflikte zwischen den beiden Behörden nie vorgekommen sind und, wie wir auch nach den organisatorischen Bestimmungen annehmen können, gänzlich ausgeschlossen erscheinen.
Die ganze Bedeutung des Gesetzentwurfs, wie er hier eingebracht ist, liegt negativ darin, daß das Budgetrecht des Reichstags absolut davon nicht berührt wird.
Sie haben es jedes Jahr in der Hand, in Bezug auf die Schutztruppe Ihr positives oder Ihr negatives Votum abzugeben, ob eine solche Schutztruppe überhaupt bestehen soll, und in welchem Umfange.
Der Gesetzentwurf greift dieses Recht des Reichstags in keiner Weise an.
Der Gesetzentwurf berührt aber auch nicht das Recht des Kaisers, eine Truppe, die in der Kolonie sich befindet, zu organisiren und eine Verwaltung für sie einzurichten, ein Kommando für sie1aufzustellen1und die Disziplin zu regeln.
Der ganze Gesetzentwurf, wie er hier vorgelegt ist, hat nur die eine1positive1Bedeutung, 1 nämlich eine gesetzliche Grundlage für die in unseren Schutzgebieten befindlichen deutschen Militärpersonen in Bezug auf die Gerichtsbarkeit und ihre Versorgung zu schaffen.
Weiter hat dieser Gesetzentwurf keinen Zweck, und ich darf den Herrn Abgeordneten Richter sogar daran erinnern, daß er selbst in der Budgetkommission zugestanden hat, daß auch ohne eine gesetzliche Grundlage, wie sie hier gegeben ist, und wie sie für Ostafrika 2360 Reichstag.
96.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1895. besteht, der Kaiser in der Lage wäre, die Organisation der Schutztruppe selbstständig zu regeln.
Ich darf hierbei in Parenthese bemerken und da der Herr Abgeordnete nicht näher auf das Allerhöchste Ernennungsrecht der Offiziere eingegangen, so glaube ich, daß ich es um so weniger nöthig habe, da das hohe Haus damit einverstanden sein wird, daß man eine derartige Frage nicht hier gelegentlich und bei Anlaß eines Spezialgesetzes zu erörtern hat —, daß es ein von allen Staatsrechtslehrern, die über diese Frage sich geäußert haben, allgemein anerkannter Satz ist, daß die Personalien der Armee ohne Gegenzeichnung vollzogen werden.
Die Frage liegt hier überhaupt so, daß sich freiwillig Offiziere oder Unteroffiziere oder Gemeine soweit es Südwestafrika anlangt melden, und daß auf Grund dieser freiwilligen Meldung dann eine Kommandirung dieser Militärpersonen durch Seine Majestät erfolgt.
Das nur beiläufig.
Die Hauptsache aber ist, daß wir doch unbedingt nöthig haben, die Gerichtsbarkeit und die Versorgung dieser deutschen Militärs sicherzustellen.
Sie haben in dem Gesetz über die Rechtsverhältnisse in den Schutzgebieten Vorsorge dafür getroffen, daß deutsche Reichsangehörige, die der Gerichtsbarkeit unterliegen, nach denselben Gesetzen gerichtet werden, wie sie in unseren Konsulatsbezirken und wie sie in der Heimat üblich sind.
Wir sind unbedingt in der Nothwendigkeit, auch eine Strafgerichtsbarkeit gegen die dort befindlichen deutschen Militärpersonen zu haben; aber es fehlen uns hierfür die Grundlagen, wenn Sie uns den Gesetzentwurf nicht genehmigen.
Wir sind in einer, wie ich bemerken muß, doch nicht unerheblichen Verlegenheit, da es sich z.
B. in Südwestafrika um 540 deutsche Militärpersonen handelt, darunter 13 Offiziere; in Kamerun ist die Zahl zwar klein, aber immerhin sind es 3 Offiziere und 12 Unteroffiziere, bezüglich deren die Gerichtsbarkeit doch nicht in der Luft schweben kann.
In Bezug auf Togo ist dem Herrn Abgeordneten Richter ein Irrthum unterlaufen.
Dieses Gesetz bezieht sich auf Togo (Lj nicht.
Hier haben wir es noch nicht für nothwendig gefunden, eine besonders organisirte Truppe einzurichten; wir reichen mit den Polizeisoldaten, die wir bisher für diesen Zweck angeworben haben, aus.
Die wichtigste Frage endlich ist die Versorgung der deutschen Militärpersonen, die nach Kamerun und nach Südwestafrika gehen und ihr Leben und ihre Gesundheit für Kaiser und Reich aufs Spiel setzen.
Sie haben doch gewiß die Berechtigung, zu verlangen, daß man sie gegen die Wechselfälle des kriegerischen Lebens in der Weise sicherstellt, wie die in den Tropen Dienenden sichergestellt werden müssen.
Wie liegt die Sache gegenwärtig
Ich will bei der vorgerückten Zeit und um die Geduld des hohen Hauses nicht lange in Anspruch zu nehmen, 1 nicht genauer auf die Entwicklung dieser Schutztruppen eingehen, aber ich möchte doch nur erwähnen, daß es sich unbedingt als Nothwendigkeit herausgestellt hat und das ist auch von der Budgetkommission des Reichstags anerkannt worden —, aus dieser Kondottieretruppe, wie sie bisher bestanden hat, eine organisirte Truppe zu machen, und daß wir auch dabei den Leuten eine gewisse Versorgung zusichern müssen.
Jetzt sind sie lediglich darauf angewiesen, daß die Verwaltung sich ihnen gegenüber verpflichtet hat, im Gnadenwege ihnen eine Unterstützung zu erwirken, 1 wenn sie an ihrem Leben oder ihrer Gesundheit Schaden erleiden.
Es erzeugt selbstverständlich eine Mißstimmung, wenn gerade Leute, die auf einem so schweren Posten sich befinden, das als eine Gnade empfangen sollen, worauf sie ein Recht zu haben meinen.
Also ich glaube, daß Sie in keiner Weise den Rechten des Reichstags auch nur das Geringste vergeben, wenn Sie im Anschluß an die in Ostafrika getroffene Organisation diesen Gesetzentwurf annehmen, der nichts anderes bezweckt, als die Gerichtsbarkeit der deutschen Militärpersonen auf eine gesetzliche Grundlage zu stellen und ihnen einen gesetzlichen Anspruch auf eine Versorgung zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz (6) von Arenberg.
Abgeordneter Prinz von Arenberg: Meine Herren, ich muß dem Herrn Kollegen Richter darin recht geben: die Kritik, die er hier vorgebracht hat, ist allerdings in der Budgetkommission geübt worden.
In einem, glaube ich, hat ihn seine Erinnerung getäuscht: es ist damals nicht gesagt worden, das Marinekabinet suche sich die Offiziere aus, was thatsächlich auch nicht der Fall ist; es ist gesagt worden, das Kabinet lege ein zu großes Gewicht auf die militärische Seite der Kommandirung.
Das ist richtig, das will ich aber auf sich beruhen lassen.
Herr Richter hat dem aber nicht ganz Rechnung getragen, daß die Kritik, die damals vorgebracht worden ist, sowohl von Seiten der Kolonialverwaltung als auch von Seiten der Marine widerlegt worden ist, (sehr richtig!)
und ich muß dem Gerechtigkeit widerfahren lassen das werden gewiß die anderen Herren aus der Budgetkommission auch thun —, daß sie vor allen Dingen dargelegt hat, daß sie sich um die Verwendung derselben in den Kolonien nicht kümmere, daß sie in keiner Weise an dem Dualismus schuld wäre und sich nur darauf beschränke, für sie zu sorgen.
Das will ich nur richtiggestellt haben.
Ich übrigen kann ich Sie namens meiner politischen Freunde nur bitten, die Sache an die Budgetkommission zu verweisen.
Es wird sich da die ganze Sache von neuem besprechen lassen, und dann werden wir nach Vorlegung eines Berichts, der die Sache erleichtern wird, in der zweiten Lesung rascher weiter kommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Meine Herren, ich möchte im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Vor- redners bitten, die Angelegenheit der Budgetkommission zu überweisen.
Es ist thatsächlich bei der Geschäftslage des Hauses nach meiner Ansicht nicht rathsam, die Sache hier heut eingehend zu verhandeln.
Zur Zeit funktioniren die Schutztruppen ganz gut, und wir haben in Südwestafrika günstige Erfolge erzielt.
Wenn die Versorgungsverhältnisse der einzelnen Leute eventuell eine größere Eile für dieses Gesetz motiviren könnten, so sollte ich glauben, daß man bei Regelung dieser Frage dem Gesetz nöthigenfalls rückwirkende Kraft geben könnte, sodaß die betreffenden Schutztruppenmannschaften durch die Verzögerung keinen Schaden leiden.
Jedenfalls ist insofern keine Eile vorhanden, und ich glaube, daß die Geschäftslage des Hauses sowie die Stimmung desselben dahin geht, daß wir andere eiligere Dinge berathen, als diese Vorlage.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, das Schicksal des Gesetzentwurfs steht jetzt fest: die Majorität wird den Entwurf an die Kommission verweisen, und diese denselben, wie ich fürchte, begraben.
Ich bedaure das.
Ich bedaure es, weil ich nicht so leicht, wie Herr Graf von Arnim über die Thatsache hinwegkann, daß unsere Soldaten in Südwestafrika noch länger ohne Pensionsansprüche und ohne eine genügende Entschädigung für im militärischen Dienst erhaltene Wunden bleiben.
Abweichend von den Schutztruppen in allen anderen Schutzgebieten sind die Mannschaften der Schutztruppe in Südwestafrika unserer Armee entnommen.
Südwestafrika ist die einzige deutsche Kolonie, in der auch deutsche Soldaten Dienste verrichten und dauernd belassen werden können.
Nun haben wir für die Schutztruppe in Ostafrika das heißt: für Reichstag.
96.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1895.
2361 M die chargirten Theile derselben durch das Gesetz vom 22.
März 1891 gesorgt.
Die gemeinen Soldaten, welche nicht Angehörige der deutschen Armee, sondern Suahelis u. s. w. sind, kommen natürlich nicht in Betracht.
Bezüglich Westafrika, wo doch ein besonders dringendes Bedürfniß vorliegt, glaubt der Reichstag noch einige Zeit warten zu können.
Ich besitze dem gegenüber nur den Ausdruck lebhaftesten Bedauerns.
In der Sache selbst hat schon Herr Prinz Arenberg den Streitpunkt klargestellt.
Es handelt sich viel weniger darum, den Gegensatz zwischen Militarismus und Büreaukratismus zu einem besseren Ausgleich zu bringen, als um die Frage, ob wir unsere Schutztruppe vorwiegend als eine Polizeimannschaft anzusehen haben, oder ob wir nicht vielmehr mit Rücksicht auf die Entwicklung unserer Kolonien und deren dermalige Lage in der Nothwendigkeit sind, auf die militärische Organisation ein entscheidendes Gewicht zu legen.
In der Etatskommission ist unter diesem Gesichtspunkt die Frage bereits auf das eingehendste erörtert worden, und die große Majorität derselben der Herr Abgeordnete Prinz Arenberg wird es mir nicht übel nehmen, daß ich das hier sage —, ja selbst die entschiedensten Vertreter der Meinung, daß dem Militarismus und der militärischen Organisation zu großes Gewicht beigelegt würde, gelangten zu der Ueberzeugung, daß sich an dem jetzigen Zustand verständigerweise aus Anlaß des gegenwärtigen Gesetzes nichts ändern lasse.
Wir werden auch bei wiederholter Berathung in der Budgetkommission das sage ich Ihnen voraus zu der Entscheidung kommen, daß wir bezüglich der Schutztruppen in Südwestafrika und in Kamerun dieselben gesetzlichen Einrichtungen treffen müssen, die wir durch Gesetz vor 4 Jahren in Bezug auf Ostafrika gebilligt haben.
Leider ist die Hoffnung schwach, daß bei der Geschäftslage des Hauses die Budgetkommission den Gegenstand noch rechtzeitig durchberathen und Anträge an das Haus stellen kann.
Und das bedaure ich.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
(8) Abgeordneter Richter: Meine Herren, wenn die Sache solche Eile hätte und so dringend wäre, dann würde es doch Pflicht der Regierung gewesen sein, darauf zu dringen, daß das schon am 1.
März eingebrachte Gesetz nicht erst jetzt zur ersten Berathung gelangt.
Es hätte sich dann doch wohl eine Vertretung des Herrn Kolonialdirektors dafür ermöglichen lassen.
Meine Herren, ich muß entschieden bestreiten, daß in der Budgetkommission man in der Weise, wie es der Herr Vorredner und Herr Direktor Kayser darstellen, dazu gekommen wäre, diese Bedenken, die von kolonialfreundlicher Seite vorgebracht waren, schließlich als grundlos zu erkennen.
Abgestimmt ist über die Sache gar nicht.
Der Referent über den Kolonialetat hat Resolutionen beantragt gegen das gegenwärtig bestehende Verhältniß, hat im Verlauf der Berathung diese Resolutionen mehrfach anders formulirt, und als dann verlautete, daß ein neues Gesetz über Schutztruppen für Westafrika eingebracht werden würde, sagte man sich allseitig: wozu dann den Etat mit der Regelung der Frage belasten
dann giebt ja das neue Gesetz Gelegenheit, die Sache gründlich zu erörtern und eventuell die Verhältnisse in Ostafrika bei einem Gesetz abzuändern, das zunächst für Westafrika bestimmt ist.
Meine Herren, der Dualismus besteht, das läßt sich doch gar nicht leugnen: und ich erinnere mich einer Aeußerung des Herm Direktors Kayser, in der er sagte auf die Einwendungen, daß oft Offiziere hinausgeschickt würden, die nicht die erforderlichen Sprachkenntnisse hätten: ja, wenn das Kolonialamt es vorher erführe, wen das Reichsmarineamt als Offiziere hinauszusenden beabsichtigte, dann pflege es darauf zu drängen, daß die Herren erst einen Kursus im orientalischen Seminar durchmachen.
Meine Herren, Herr Direktor Kayser meinte, unser Etatsrecht würde ja gewahrt, wir hätten immer zu bestimmen, ob Schutztruppe und wie viel Schutztruppe.
Gewiß, die Frage wird nicht berührt; aber es ist nicht bloß die Frage, ob und wie viel Mann Schutztruppe wir haben wollten, sondern wie (6) die Schutztruppe in Verhältniß zur ganzen übrigen Verwaltung gebracht wird.
Man mag über das Recht des Kaisers, in Deutschland selbstständig zu organisiren, denken, wie man will, darum ist es noch nicht richtig, diese Verhältnisse einfach auf Afrika zu übertragen und dort den Dualismus ebenso herzustellen, wie er in Deutschland so vielfach besteht.
Meine Herren, es ist eine alte praktische Frage, die in Preußen und in Deutschland uns so vielfach beschäftigt: die praktische Frage, ob eine Polizeimannschaft nur einem Zivilbeamten unterstellt ist oder ob sie daneben einen militärischen Vorgesetzten hat.
Das ist die alte Frage, die in Preußen spielt bei dem Verhältniß der Gendarmerie.
Die Gendarmerie befindet sich in der Doppelstellung, daß ihr Vorgesetzter in militärischer Beziehung nicht der betreffende Landrath und Regierungspräsident ist, daß dieser militärische Vorgesetzte ein von der Zivilverwaltung unabhängiger Offizier ist.
Daß man ohne militärischen Oberbefehl eine gute Polizeitruppe haben kann, beweist doch die Schutzmannschaft in Berlin, die im Gegensatz zur Gendarmerie unter keinerlei Militärbehörde steht, sondern dem Polizeipräsidenten in aller und jeder Beziehung in Betreff auch der einzelnen Offiziere und Mannschaften untergeordnet ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe deshalb die Diskussion.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Prinz von Arenberg.
Abgeordneter Prinz von Arenberg: Meine Herren, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter halte ich es doch für eine Pflicht der Loyalität, zu erklären, daß ich in der Budgetkommission derjenige gewesen bin, der die Resolution desjenigen Inhalts, den er hier bezeichnet hat, gestellt hat, und daß ich nach den Ausführungen sowohl der Militärbehörde wie der Marinebehörde veranlaßt gewesen bin, diese ''Resolution zurückzuziehen.
Ich kann auf das Einzelne nicht (v) eingehen, erstlich, weil es im Rahmen einer persönlichen Bemerkung nicht möglich ist, und dann, weil ich das Protokoll der Kommission nicht vor mir habe und ich auf die Diskussion nicht vorbereitet war.
Aber ich muß offen und aufrichtig erklären, daß die Kritik- die ich an der ganzen Kolonialpolitik damals geübt habe, sich zum Theil als übertrieben und zum Theil als nicht ganz richtig herausgestellt hat nach den Ausführungen dieser Herren, und daß ich meine Resolution, für die auch andere Mitglieder der Kommission waren, in Folge dessen zurückgezogen habe.
Das Weitere werden wir in der Budgetkommission noch besprechen, und dann werde ich mir erlauben, wenn ich wieder die Ehre haben werde, Referent zu sein, das ausführlich zu besprechen.
Im übrigen habe ich sowohl wie meine politischen Freunde die Absicht, daß die Sache nicht in der Kommission begraben wird.
Präsident: Wtr kommen zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter.
Derselbe hat abweichend von anderen Rednern den Antrag gestellt, diese Vorlage an die Budgetkommission zu verweisen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des Zuckerstenergesetzes (Nr.
329 der Drucksachen) Anträge Nr.
337 und 351.
Die Berathung beginnt mit einer namentlichen Abstimmung über den Text des Gesetzentwurfs, welcher durch Annahme des Antrags Nr.
337 einen Zusatz erfahren hat.
2362 Reichstag.
96.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1895.
() Ich bitte diejenigen Herren, welche den Text des Gesetzentwurfs mit dem Antrag Nr.
337 annehmen wollen, beim Namensaufruf mit Ja, diejenigen, welche ihn nicht annehmen wollen, mit Nein zu antworten.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben W. 1 Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: Adt.
Aichbichler.
Prinz von Arenberg.
Graf von Arnim.
Dr. Bachem.
Bachmeir.
Bassermann.
Baumbach.
Bayerlein.
von Benda.
Bender.
Dr. von Bennigsen.
Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Bindewald.
Dr. Blankenhorn.
Dr. Bock (Aachen).
Dr. Boehme.
Bohtz.
Boltz.
Brandenburg, vr.
Braubach.
(L) Broekmann.
Dr. von Buchka.
Dr. Bürklin.
Bumiller.
Freiherr von Buol-Berenberg.
Graf von Carmer.
1 Casselmann.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Cegielski.
Dr. Clemm (Ludwigshafen), von Colmar.
Dr. von Cuny.
von Dallwitz.
1 Dietz.
Graf von der Decken (Ringelheim).
von Dewitz.
Dieden.
GrafvonDönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Graf Douglas.
Engels.
Euler.
Dr. Förster (Neustettin).
Frank (Baden).
Frank (Ratibor).
Dr. von Frege.
Dr. Wedberg.
Fritzen (Rees).
Fuchs.
Fusangel.
Graf von Galen.
Gamp.
Gräfe.
Gröber (Württemberg).
Ehni.
Fischbeck.
Fischer.
Förster (Reuß).
Frohme.
Galler.
Gerisch.
Mit Nein antworten: Ancker.
Auer.
Dr. Barth.
Bebel.
Bohm.
Bueb.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (0) Günther.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Haake.
1 Herbert, vr.
Hahn.
1 vr.
Hermes, vr.
Hammacher.
1 Horn (Sachsen).
Freiherr von Hammerstein.
Hartmann (Glatz).
Dr. Haffe.
Hauffe-Dahlen.
vr.
Freiherr von Heereman.
von Herder.
Hilgendorff.
Hilpert.
Himburg.
Hirsche!

Hische.
Dr. Hitze.
Freiherr von Hodenberg.
Hofmann (Dillenburg).
Erbprinz zu HohenloheOehringen.
von Holleuffer.
Holtz.
Graf von Hompesch.
Hosang.
Hubrich.
Hüpeden.
Hug.
Humann.
Jacobskötter, vr.
von Jazdzewski.
Jörns.
Graf von Kanitz-Podangen.
Kauffmann.
M von Kardorff.
von Kehler.
von Kleist-Retzow.
Klemm (Dresden).
Klemm (Mühlhausen).
Klose.
Graf zu Inn- und Knyphausen.
Dr. von Komierowski.
Krämer.
Krebs.
Dr. Kropatscheck.
Krupp.
Dr. Kruse.
von Lama.
1 Legien.
Dr. Freiherr von Langen.
Liebknecht.
Lehner.
1 Lüders.
von Leipziger.
1 Lüttich.
Letocha.
Leuschner.
Dr. von Levetzow.
Dr. Lieber (Montabaur).
Lieber (Meißen).
Liebermann von Sonnenberg.
Graf zu Limburg-Stirum.
Dr. Lingens.
von Loesewitz.
Lotze.
Lutz.
Freiherr von Maltzan-Molzow.
Maager.
Freiherr von Manteuffel.
1 Metzger (Hamburg).
Dr. von Marquardsen.
1 vr.
Meyer (Halle), von Maffow.
1 Möller (Waldenburg).
Mentz.
1 Molkenbuhr.
Reichstag.
96.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1895.
2363 Mit Ja antworten: Metzner (Neustadt).
Graf von Mirbach.
Möller (Dortmund).
Mooren.
Müller (Fulda).
Münch-Ferber.
Nauck.
von Normann.
Goetz von Olenhusen.
Graf von Oriola.
Dr. Osann, von der Osten.
Dr. Paasche.
Pauli.
Dr. Pichler.
Dr. Pieschel.
Pingen.
Placke.
von Podbielski.
von Janta-Polczynski.
Reichmuth.
Reindl.
Rembold.
Riekehof-Böhmer.
Rimpau.
Dr. Rintelen.
Roeren.
Roesicke.
Graf von Roon.
Rothbarth.
Rother.
Dr. Rudolphi.
Dr. Rzepnikowski.
Sachße.
von Salisch.
Schall.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Marburg), von Schöning.
Dr. Schultz-Lupitz.
Schulze-Henne.
Schwarze.
Schwerdtfeger.
Graf von Schwerin-Löwitz.
von Slaski.
Spahn, von Sperber, von Staudy.
von Stein.
Steininger.
Steppuhn.
Dr. Udo Graf zu StolbergWernigerode.
Strzoda.
Szmula.
Dr. Vielhaben, von Viereck.
Walter.
Wamhoff.
Freiherr von Wangenheim.
Wattendorff.
Weber (Bayern).
Weber (Heidelberg).
Wellstein.
Reichstag.
9.
8 egisl.
« P.
III.
Mit Nein antworten: Dr. Pachnicke.
Pflüger (Baden).
Richter.
Rickert.
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Frankfurt).
Schmieder.
Dr. Schneider.
Schröder.
Singer.
Stadthagen.
Stolle.
Tutzauer.
Vogtherr.
Weiß.
Wurm.
Session.
189495.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (6) Wenzel.
von Werdeck-Schorbus.
Werner.
Wiesike.
Will.
von Winterfeldt-Menkin.
Witzlsperger.
von Wolszlegier (Schönfeld).
Zimmermann.
1 Zubeil.
Krank sind: Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Braun.
Brünings.
Conrad, von der Gröben-Arenstein.
Freiherr von Gültlingen.
Herzog.
Kröber (Bayern).
Mayer (Landshut).
Merbach.
Ritter (Wirfltz).
Schaettgen.
Siegle, von Strombeck.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Timmerman.
Weidenfeld.
Beurlaubt sind: Frese.
Grillenberger.
Hart.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Graf von Holstein.
Horn (Neiße), von Kalkstein.
Köhler.
Köpp.
Müller (Harburg).
Payer, von Ploetz.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
Freiherr Zorn von Bulach.
Entschuldigt sind: Graf von Bismarck-Schönhausen.
Blos.
Burger.
vr.
Enneccerus.
Fürst zu Fürstenberg.
Dr. Müller (Sagan).
von Puttkamer-Plauth.
Dr. von Wolszlegier (Gilgenburg).
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
von Arnswaldt-Böhme.
Baeurle.
Bauermeister.
Beckh.
Birk.
Bock (Gotha).
Dr. Boeckel.
Dr. Bostetter.
Bruckmaier.
Brühne.
Brunck.
Buddeberg.
Freiherr von Buddenbrock.
Baron von Chlapowski.
1 Colbus.
von Czarlinski.
Fürst Czartoryski.
Prinz Czartoryski.
Deuringer.
Dresler.
Dr. von Dziembowski-Pomian.
Eck.
von Elm.
Feddersen.
Fink.
Fritzen (Düsseldorf).
Gaulke.
Geyer.
Göllner.
vr.
Goertz.
von Grand-Ry.
Guerber.
Haag.
Dr. Haas.
Harm.
Hartmann (Württemberg).
Haußmann.
Hesse.
Dr. Hoeffel.
Hofmann (Chemnitz).
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst.
Jebsen.
Joest.
Johannsen.
Jskraut.
Kercher.
Keßler.
Klees.
Krüger.
Dr. Krzyminski.
Kubicki.
Küchly.
Kühn.
Graf Kwilecki.
Langerfeldt.
Dr. Langerhans.
Lehemeir.
Lender.
Lenzmann.
Leonhard.
Lerno.
Lerzer.
Lorenzen.
Marke.
Dr. Marcour.
Meister.
Meyer (Danzig).
Moritz.
Munckel.
Nadbyl.
Neckermann.
Neumann.
Pezold.
Pflüger (Württemberg).
Pöhlmann.
Preiß.
Fürst Radziwill.
von Reibnitz.
Reichert.
Reißhaus.
Rettich.
Ritter (Merseburg), von Rozycki.
Dr. Schaedler.
Scherre.
Schippel.
Schmidt (Berlin).
Schmidt (Sachsen).
Schnaidt.
Dr. Schoenlank.
Schöpf.
Schüler.
Schultze (Königsberg).
Schumacher.
Seifert.
Dr. Sigl.
Dr. Simonis.
Speiser.
Dr. Stephan (Beuchen).
Stephann (Torgau).
Stöcker.
Stroh.
Thomsen.
Träger.
Uhden.
Ulrich, von Vollmar.
Wenders.
Wengert.
Wildegger.
Winterer.
de Witt.
Wolny.
Zott.
Präsident wird ermittelt.
Die Abstimmung ist geschlossen; das Resultat (Geschieht.)
Die Herren Schriftführer sind zweifelhaft, wie der Herr Abgeordnete Hauffe-Dahlen gestimmt hat.
(Abgeordneter Hauffe-Dahlen: Mit Ja.)
(Pause.)
Meine Herren, ich habe das Resultat der Abstimmung bekanntzugeben.
Dasselbe ist folgendes.
Es haben abgestimmt 236 Abgeordnete, 1, und zwar mit Ja 191, mit Nein 45.
Damit ist der Text des Gesetzes angenommen.
330 2364 Reichstag.
96.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1895.
) Mit Ihrer Genehmigung darf ich auch die Annahme der Einleitung und Überschrift konstatiren.
Nunmehr liegt mir ein Vertagungsantrag vor seitens der Herren Abgeordneten Richter und Graf von Hompesch.
Ich werde den Antrag zur Abstimmung bringen, nachdem derselbe die nöthige Unterstützung erhalten haben wird.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; wir müssen zur Auszählung schreiten.
Meine Herren, ich bitte diejenigen, welche die Vertagung beschließen wollen, zur Ja-Thür hereinzukommen, nachdem sie den Saal verlassen haben werden, diejenigen, welche nicht für Vertagung stimmen wollen, zur Nein-Thür hereinzukommen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(schieht.
Glocke.)
Ich bitte nunmehr den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren sind wieder zu (Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: Nein!
Schriftführer Abgeordneter von Normann: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Cegielski: Nein!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Für die Vertagung haben gestimmt 110 Mitglieder, gegen die Vertagung 90.
Damit ist die Vertagung beschlossen.
Meine Herren, ich mache Ihnen folgende Vorschläge für die nächste Sitzung: 1 dieselbe zu halten Dienstag den 21.
Mai, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Branntweinsteuergesetzes vom 24.
Juni 1887, auf Grund des Berichtes der XV.
Kommission (Nr.
340 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Gamp.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Einwand; ich erkläre die Tagesordnung für feststehend.
Die Mitglieder des Reichstags Weber (Heidelberg) und Hilgendorff wünschen aus der XIV.
bezw.
XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Es erhebt sich kein Widerspruch; ich veranlasse deshalb die 1. und 4.
Abtheilung, nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.