Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der V. beziehungsweise VII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Hilgendorff, Rettich und Steppuhn sind gewählt worden: in die V. Kommission der Herr Abgeordnete Graf von Carmer, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
in die VII.
Kommission die Herren Abgeordneten (0) von Kleist-Retzow und Graf von Carmer.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Baffermann und Klemm (Dresden) für 2 Tage, Jacobskötter für 3 Tage, Himburg, von Werdeck-Schorbus und Mayer (Landshut) für 4 Tage.
Für heute sind die Herren Abgeordneten Lerno, von Strombeck, Sachße, Wengert und Dr. Pieschel entschuldigt.
Der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg) wünscht aus der VII.
Kommission zu scheiden.
Da ein Widerspruch nicht erhoben wird, ersuche ich die 1.
Abtheilung, heute nach der Plenarsitzung die nöthige Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir kommen zum ersten Gegenstand unserer Tagesordnung, und zwar zur zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189596 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar zunächst Spezialetat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine (Anlage VI), auf Grund mündlicher Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
177 und ack 177 der Drucksachen) Antrag Nr.
181.
Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
6 Tit.
10 des Extraordinariums.
Ich eröffne die Diskussion.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, zu Tit.
10 habe ich Ihnen die Ablehnung der Forderung von 2 400 000 Mark als erste Rate zur Herstellung von Torpedobooten zu empfehlen.
Es handelt sich hier um eine Ersatzforderung.
Die Bewilligung würde in sich schließen einen Restanspruch von M) 1576 000 Mark, mit einem zugehörigen Torpedodivisionsboot einen Restanspruch von 2 499 300 Mark.
Die Kommission hat nicht verkannt, daß die Forderung angemessener Ersatzbauten auch innerhalb unserer Torpedosiotte in sich wohl begründet sei.
Sie hat aber auf der anderen Seite zwei Punkte erwogen.
Einmal, daß unsere Torpedosiotte einen ganz besonders günstigen Stand einnimmt.
Es wurde von einer Seite der Kommission darauf hingewiesen, daß gerade unsere Torpedosiotte durch das frühere Haupt der Marineverwaltung, den späteren Reichskanzler Herrn Grafen von Caprivi, in ausnehmend wohlwollender Weise entwickelt worden sei, und daß sie daher in Wahrheit sich ziemlich in der vordersten Reihe aller Torpedoflotten bewege.
Es wurde weiter darauf hingewiesen, daß wir seit den Jahren 1884 statt planmäßiger 96, thatsächlich 104 Torpedoboote gebaut hätten, wenn auch zugegeben wurde ich will einschalten: unsere Torpedosiotte soll aus 12 Divisionen zu je 8 Torpedobooten mit je einem Divisionsboot bestehen und je 2 solcher Divisionen unter einem Aviso eine Torpedoflotille bilden —, daß die ersten Divisionen zu einer Zeit entstanden sind, in welcher man noch nicht in der Weise klar über die besten Formen des Torpedowesens war, wie man es heute ist, und daß, abgesehen von der rascheren Abnutzung der Torpedoboote, ein Ersatz dieser ersten und unzulänglichen Divisionen sich nicht allzu lange werde vorschieben lassen, wenn unsere Torpedosiotte auf der Höhe der Anforderungen bleiben soll.
An zweiter Stelle wurde dann aber erwogen, daß die finanzielle und wirthschaftliche Kraft Deutschlands an und für sich bedenklich machen müsse, zu gleicher Zeit auf allen Gebieten unserer Marine, der Hochseepanzerflotte, der Kreuzerflotte und der Torpedosiotte mit erheblichen Neuoder Ersatzbauten vorzugehen, auf jeden Fall jedoch, daß die gegenwärtige Finanzlage zu ganz besonderer Sparsamkeit auffordere, und daß es eine nicht zu leistende Inanspruchnahme 168 1202 Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
März 1895.
H) der deutschen Finanzkraft sei, wenn wir gleichzeitig mit erheblichen Ersatz- und Umbauten unserer Hochseepanzerflotte, bei erheblichen Ersatz- und Neubauten unserer Kreuzerflotte zugleich auch einen so beträchtlichen Torpedoflottenersatzbau in Angriff nehmen wollten.
Lediglich aus diesen Gründen wurde in der Kommission die Zurückstellung dieser Forderung beschlossen, auch nachdem ein Mitglied den Antrag gestellt hatte, die Ausbauung dieser Ersatzdivision auf einen längeren Zeitraum dadurch zu vertheilen, daß man in diesem Jahre nur 1400 000 Mark bewilligt, und dieser Vermittlungsantrag abgelehnt war, und habe ich in Ausführung der Beschlüsse der Kommission Ihnen auch die Ablehnung im Plenum zu empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann: Meine Herren, ich habe Ihrer Kommission diejenigen Mittheilungen gemacht, die nothwendig waren, um klarzulegen, welche Zwecke und Ziele die Marineverwaltung verfolgt bei dem Ausbau beziehungsweise der Ergänzung der Torpedobootsflotte.
Ich halte es aber für nöthig, hier noch einmal klarzustellen, wie es mit dieser Torpedoflotte heute steht.
Wir haben sämmtliche Boote, die vor 1884 gebaut worden sind, bereits aus der Liste der Fahrzeuge streichen müssen.
Das sind im ganzen 14 Fahrzeuge; diejenigen Boote, die im Jahre 1884 gebaut worden sind, stehen auf dem Aussterbeetat als verbraucht.
Das sind diejenigen Boote, welche damals im Wettbewerb theils von englischen, theils von deutschen Werften gebaut wurden, und die gewissermaßen den Anfang unseres ganzen Torpedobootswesens bildeten.
Es ist erklärlich, daß damals die Technik noch nicht so weit vorgeschritten war, und daß die Boote, M welche damals gebaut wurden, den heutigen Anforderungen nicht mehr entsprechen können.
Es betrifft dies hauptsächlich die Geschwindigkeit.
Die Boote sind in der Geschwindigkeit minderwerthig, sie sind nicht mehr in der Lage, den Feind zu fassen, auch nicht mehr in der Lage, dem Feinde zu entrinnen.
Sie werden deshalb für die Hochseeflotte keine Verwendung finden.
Das sind im ganzen 24 Boote, die auf diese Weise ausfallen, und wir müssen auf deren Ersatz bedacht sein.
Wir sind es schon gewesen seit dem Jahre 1891, wir haben mit denjenigen Booten, die augenblicklich in Bau sind, 3 mal 8 Ersatzboote gebaut, 24 also im ganzen.
Die hier beantragten Boote sind ebenfalls Ersatzboote für ausfallende vom Jahre 1884.
Meine Herren, daß die Torpedoboote einen sehr wesentlichen Bestandtheil der Schlachtflotte sind, brauche ich hier nicht auszuführen; und daß die Marineverwaltung sie sehr schmerzlich entbehren wird, wenn das hohe Haus nicht die Bewilligung ausspricht, ist selbstverständlich.
Ich befürworte also dringend die Bewilligung dieser Forderung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir haben über Tit.
10, besten Streichung die Kommission vorgeschlagen hat, abzustimmen, und zwar darüber, ob, entgegen dem Antrag der Kommission, der Titel mit dem Betrag von 2 400 000 Mark aufrecht erhalten werden soll.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dies, entgegen dem Antrag der Kommission, beschließen wollen, aufstehen.
« Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist beschlossen.
Tit.
11.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, schon in meinem einleitenden Vortrage zu den einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats hatte ich die Ehre, Ihnen darzulegen, wie die Marineverwaltung beabsichtigt.
unsere Hochseepanzerflotte in fünfen ihrer älteren Schiffe noch (6) auf längere Zeit kriegstüchtig zu erhalten dadurch, daß sie dieselben umfassenden Umbauten unterziehen will.
Hier handelt es sich zunächst um zivei Schiffe der Sachsenklaffe bekanntlich zählen zu dieser Klasse die vier Panzerschiffe dritter Klaffe „Baden '', „Bayern '', „Sachsen ''und „Württemberg ''im Alter von 15, 17, 18 und 17 Jahren welche durch solche Umbauten, namentlich Einbau neuer Kessel und moderne Konstruktion der Maschinen, in ihrer Kriegstüchtigkeit auf längere Zeit wiederhergestellt werden sollen; zwei dieser Schiffe und daher der Antrag Ihrer Kommission, im Dispositiv des Titels, dies auch ausdrücklich auszusprechen und die geforderte erste Rate zu gewähren „zur Erneuerung von Maschinen und Kesseln zweier Schiffe der Sachsenklaffe '', wobei selbstverständlich weder ausgeschlossen noch auch heute schon Verbindlichkeit übernommen werden soll, die zwei anderen Schiffe dieser Klaffe im nächsten oder in einem der folgenden Jahre gleichermaßen in Angriff zu nehmen.
Ich hatte auch die Ehre, darauf aufmerksam zu machen, daß, wer eine Beschleunigung von Ersatzbauten für unsere Hochseepanzerflotte nicht will, kaum umhin können wird, diese Umbaukosten zu bewilligen, obgleich dieselben recht erheblich sind.
Die Umbaukosten für alle 4 Schiffe werden sich einschließlich der Probefahrten insgesammt auf 6 560 000 Mark, einzeln auf je den vierten Theil mit 1640 000 Mark, stellen; hier werden für zwei Schiffe je 820 000, zusammen 1640 000 Mark gefordert.
Die Ausführung des Erneuerungsbaus ist nämlich in der Weise gedacht, daß gleichzeitig zwei Schiffe in Angriff zu nehmen und in je zwei Jahren im Umbau zu beenden sein werden, um den Ausfall der in Betracht kommenden Schiffe bei der Schlachtflotte für zu lange Zeit zu vermeiden.
Die Kommission empfiehlt Ihnen mit dieser vorgeschlagenen Abänderung des Dispositivs die Genehmigung der hier angeforderten Summe.
Schon bei Berathung der laufenden Ausgaben des ordentlichen Etats wurde der Tit.
8 des Kap.
60 dieses (D) Etats bis hierher zurückgestellt, und darf ich wohl mit Genehmigung des Herrn Präsidenten nunmehr auch darüber Bericht erstatten.
Auch hier handelt es sich bei der Gesammtanforderung von 9 161 240 um eine einmalige Mehrforderung von 1 636 000 Mark zum Zweck umfassender Herstellungen und Verbesserungen an drei der ältesten Hochseepanzer.
Ich habe auch schon darauf aufmerksam gemacht, daß auf die „Deutschland ''allein von diesen 1 636 000 Mark der Betrag von 1485 220 Mark entfällt, und daß es hier im Zwecke ähnlich liegt, wie bei den zwei Schiffen der Sachsenklaffe; im Zweck, nicht so mit den Mitteln, welche zur Erreichung des Zweckes ergriffen werden müssen.
Und in diesem Unterschied der Mittel liegt der Grund, warum die Forderung hier unter den laufenden Ausgaben des ordentlichen Etats erscheint, während sie bei den beiden Schiffen der Sachsenklasse unter den einmaligen Ausgaben dieses Etats ausgebracht worden ist.
Es läßt sich nämlich bei den Anforderungen zur Wiederherstellung der Kriegstüchtigkeit der „Deutschland ''ziffermäßig nicht unterscheiden zwischen solchen Ausgaben, die ihrer Natur nach und für sich allein wohl zu den einmaligen gehören würden, und solchen, die zu den laufenden Ausgaben, die unter diesem Titel bestritten werden müssen, zu zählen sind.
Aus diesem Grunde ist die Gesammtforderung hier zusammengefaßt und in der Kommission nach längerer Erörterung Mehrheitsübereinstimmung dahin hergestellt, daß dieses budgetäre Vorgehen seine volle Berechtigung in dem Sachverhalt finde.
Deßwegen hat die Kommission einem dahingehenden Antrag eines Mitglieds nicht folgen können, diese rund anderthalb Millionen aus den laufenden Ausgaben dieses Kapitels herauszuziehen und auf die einmaligen Ausgaben zu übertragen; sie wollte ausgesprochenermaßen nicht Substanzverbesserungen, die doch nothwendige, wennschon recht umfängliche, Reparaturen sind, im Widerspruch mit aller sonstigen Ausgabengebahrung unter die einmaligen Ausgaben bringen.
Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
März 1895.
1203 () Neben diesen erheblichen Forderungen für die „Deutschland ''sind noch 365 200 Mark für jene beiden Hochseepanzer angesetzt, für welche noch vor Ablauf dieses Jahrhunderts die ersten Raten der Ersatzbauten in Anforderung kommen.
Es gab in der Kommission eine längere Auseinandersetzung darüber, ob es überhaupt angebracht sei, angesichts der so nahen und sicheren Ersatzbauten noch einen so erheblichen Betrag für die Herstellung und Verbesserung dieser beiden Schiffe, des „König Wilhelm ''und des „Friedrich der Große ''aufzuwenden.
Inzwischen ergeben die Erklärungen der Reichsmarineverwaltung, die durch die Vorlegung der einschlägigen Zeichnungen und Berichte mir gegenüber belegt worden sind, daß es sich wesentlich um die Sicherung der Schwimmfähigkeit, das heißt um die Sicherung des Lebens der Mannschaft und des Werthes der Schiffe, dabei handelt.
Die Schotten dieser beiden Hochseepanzer befinden sich zur Zeit nicht in einem Zustande, der mit irgend welcher Zuverlässigkeit erhoffen ließe, daß dieselben auch nur bei einer verhältnißmäßig geringen Havarie über Wasser würden zu halten seien.
In dieser Hinsicht sind, bevor die Verwaltung zu dieser Forderung schritt, sogenannte Flutungsversuche vorgenommen worden.
Es hat sich dabei eine solche Krängung der Versuchsschiffe ergeben, daß von einer Schwimmfähigkeit derselben auf keinen Fall mehr, von einem Ueberwasserbleiben derselben höchst wahrscheinlich nicht die Rede sein kann.
Mit Rücksicht hierauf und unter dem vollen Eindruck der schweren Verantwortung, welche der kürzlich erlittene Unfall des Loyddampfers „Elbe ''jedem von uns noch ganz besonders nahe legen mußte, hat die Kommission die Bewilligung auch dieser Forderung Ihnen vorzuschlagen einstimmig beschlossen.
So habe ich namens der Kommission Ihnen sowohl die Bewilligung der vollen Anforderung des Tit.
8, Kap.
60, und zwar an diesem Platze, als auch die Bewilligung der vollen Anforderung des Tit.
11 Kap.
6 zu empfehlen.
(L) Präsident: Der Herr Referent hat den ausgesetzten Tit.
8 des Kap.
60 mit in seinen Vortrag gezogen.
Ich verbinde deswegen die Diskussion dieses Titels mit dem vorliegenden Tit.
10 des Kap.
6, und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Jebsen.
Abgeordneter Zebsen: Meine Herren, diese Forderung in Tit.
11 für die Verbesserung resp.
Versetzung mit neuen Maschinen und Kesseln der 4 Schiffe der Sachsenklasse ist eine, welcher meine politischen Freunde und ich sehr sympathisch gegenüberstehen.
Das Schiff „Sachsen ''zählt 18 Jahre und die 3 anderen 17 resp.
15.
Daß dieselben noch heute zeitgemäße Schiffe sind, begrüßen wir mit um so mehr Freude, als das bei anderen Schiffen nicht mehr der Fall ist.
Diejenigen, die heute Bedenken tragen, weil sie in allzu kurzer Zeit zu vielen neuen Forderungen für Schlachtschiffe entgegensehen, müssen diesen Forderungen gewiß zustimmen.
Ich habe das Vertraue »zu unserer Reichsmarineverwaltung, daß sie diese Umbauten von Kesseln und Maschinen so ausführt, wie es der heutigen Technik entspricht.
Ich glaube, daß nicht nur der Kohlenverbrauch hinfort ein bedeutend geringerer werden, sondern daß man auch im Stande sein wird, durch mehr Heizfläche der Maschine mehr Umdrehung zu geben und dadurch auch die Geschwindigkeit der Schiffe zu heben.
Ich habe bereits in der Kommission den Herrn Staatssekretär gefragt, ob man vielleicht anstatt der in Aussicht genommenen triple-sxpÄNsion-Maschinenguuäruxloexxunsion-Maschinen in Aussicht nimmt.
Bis jetzt habe ich darauf keine Antwort bekommen, will auch nicht darauf drängen, da ich der Marineverwaltung das Vertrauen entgegenbringe, daß sie diese Schiffe in jeder Beziehung den heutigen Anforderungen entsprechend auch sonst ausstatten wird.
Wie aus dem Dispositiv hervorgeht, sind für 4 Schiffe die verschiedenen Raten in der Gesammtsumme von 6 560 000 Mark verlangt.
Wie der Herr Referent richtig bemerkte, ist die Kommission sich dahin schlüssig geworden, vorerst nur die Summe für 2 Schiffe zu bewilligen, also 3 280 000 Mark.
(6) Ich bin jedoch der Ansicht, daß nach Fertigstellung der 2 Schiffe der hohe Reichstag in der nächsten Session auch der Marineverwaltung entgegenkommen und die Summe auch für die beiden anderen Schiffe bewilligen wird.
Analog diesem ist der bereits vom Herrn Referenten beigezogene Fall des Tit.
8 Kap.
60, betreffend die 3 Schiffe „Deutschland '', „König Wilhelm ''und „Friedrich der Große ''.
Im Dispositiv wird hervorgehoben, daß „Deutschland ''einer gründlichen Umänderung und Reparatur bedürftig ist, um es wieder zu einem Schlachtschiff zu machen, welches noch auf lange Zeit die Erfordernisse, die man an ein Schlachtschiff stellt, erfüllen wird.
Dazu wird die Summe von 1 485 000 Mark gefordert.
Da kann es offenbar keinem Zweifel unterliegen, daß, so wie die Kommission, so auch hier das hohe Plenum diese Summe bewilligen wird.
Es sind, wie der Herr Referent richtig bemerkte, über die Summe für „König Wilhelm ''und „Friedrich der Große ''von 350 000 Mark die Anschauungen in der Kommission auseinandergegangen.
Nun, ich glaube: zunächst deshalb, weil der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts die Schiffe selbst ungefähr als altes Eisen bezeichnet hat, was wahrscheinlich doch nicht so ganz der Fall ist; denn wenn sie nur altes Eisen wären, würde man nicht dazu schreiten, noch 365 000 Mark dafür zu verlangen.
Der Herr Staatssekretär hat aber nachher nachgewiesen, daß es nöthig war, wie auch der Herr Referent schon gesagt hat, durch Sicherheitsmaßregeln, durch Einlegung von mehr Schotten u. s. w. die Schwimmfähigkeit dieser Schiffe zu stärken resp.
sie bei Unglücksfällen vor Sinken zu hüten.
Aus dem Grunde hat der betreffende Herr, der den Antrag selbst stellte, die 365 000 Mark zu streichen, den Antrag wieder zurückgezogen, und mit großer Majorität hat die Kommission beantragt, die Summe von 1 636 000 Mark zu bewilligen.
Ich kann nur befürworten, daß sowohl dieser Tit.
8 des Kap.
60, wie Tit.
11 des Kap.
6 des Extraordinariums, wie ihn die Kommission angenommen hat, so auch hier im (0) Plenum mit großer Majorität angenommen werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, der Herr Präsident wird in unmittelbarem Anschluß an die Beschlußfassung des Reichstags über diesen Titel auch die im Etat enthaltene Bemerkung zur Abstimmung bringen: Zu Titel 1 bis 11.
Es sind innerhalb der nachstehenden Gruppen die Titel gegenseitig deckungsfähig, welche bewilligt sind zum Bau und Umbau von u) Schiffen, 5) Torpedodivisionsbooten und Torpedobooten.
Nachdem der Reichstag aber die Titel 9 und 10 nicht bewilligt hat, entspricht diese Fassung nicht mehr dem Inhalt des Etats.
Offenbar müssen die letzten Worte „Torpedodivisionsbooten und Torpedobooten ''gestrichen werden.
Ich stelle deshalb den Antrag, die Bemerkung unter Weglassung der Worte „Torpedodivisionsbooten und Torpedobooten ''in den Etat einzustellen.
Selbstverständlich ist dann auch die Trennung in a und d nicht mehr erforderlich.
Ich mache diese kurze Bemerkung, damit nicht im Etat eine gewisse Unordnung entsteht.
Sie ist lediglich formaler Natur.
In der Sache selbst, glaube ich, ist es nicht erforderlich, noch weitere Gründe zu Gunsten der Anträge der Budgetkommission ins Feld zu führen.
Sowohl der Herr Referent, wie der Herr Abgeordnete Jebsen haben in durchaus überzeugender Weise die Nothwendigkeit der von der Regierung gestellten Forderungen nachgewiesen.
Etwas ungewöhnlich ist es, daß man im Ordinarium des Etats unter dem Titel, der zur Deckung von Reparaturen der Schiffe bestimmt ist, auch einen einmaligen Betrag von rund 1 600 000 Mark eingestellt hat, welche zu einer außer168 1204 Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
März 1895.
M gewöhnlichen Reparatur und theilweise zur Erneuerung gewisser Schiffe dienen sollen.
Der Herr Referent hat uns schon mitgetheilt, daß aus dieser Art des Verfahrens in der Budgetkommission etatsmäßige Bedenken hergeleitet wurden.
Ich halte dieselben aus den von dem Herrn Referenten angegebenen Gründen nicht für entscheidend, will aber, weil, wie ich annehme, auch in weiteren Kreisen des Reichstags das Ungewöhnliche dieses Verfahrens nicht unbeachtet geblieben ist, darauf hinweisen, daß der Fall nicht zum ersten Mal in unserem Etat vorkommt.
Schon in dem Ordinarium des Etats für das Jahr 189293 haben wir als einmalige Ausgaben für Reparatur und Ergänzung gewisser Schiffe Summen in Höhe von 200 000 und 250 000 Mark eingestellt.
Diese Kreditforderungen betrafen die Ergänzung des Decks auf dem Schiffe „Mars '', und die Erneurung eines Dampfkessels auf dem Schiffe „Deutschland.
Wenn der Reichstag heute kein Bedenken trägt, dieser ungewöhnlichen Art der Etatisirung seine Zustimmung zu ertheilen, so folgt er also gewissermaßen einem Präjudiz, welches unter Zustimmung des Reichstags schon früher von der Reichsregierung vorgeschlagen wurde.
Um so anstandsloser können wir in dem gegenwärtigen Falle den betreffenden Titel des Ordinariums in der von der Regierung vorgeschlagenen Form bewilligen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat, und gebe das Schlußwort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Die Anregung des Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher, die Bemerkung zu Tit.
1 bis 11 des Etats dahin zu ändern: „es sind die Titel gegenseitig deckungsfähig, welche bewilligt sind zum Bau und Umbau von Schiffen '', trifft vollständig zu, nachdem die beiden Titel 9 und 10 „zum Bau eines Torpedodivisionsbootes ''und „zur Herstellung von Torpedobooten, erste Rate ''abgelehnt sind.
Zwar haben wir (6) unter Tit.
4 noch eine Schlußrate „zur Herstellung von Torpedobooten '', dieselbe bildet aber eine Gruppe für sich allein, innerhalb der von einer Deckungsfähigkeit nicht die Rede sein kann.
Ich kann daher zwar nicht im Auftrage der Kommission, wohl aber in Folge der hier gefaßten Beschlüsse diese Abänderung nur empfehlen.
Präsident: Wir haben abzustimmen, und zwar zunächst über Tit.
11 des Kap.
6, der nach dem Vorschlag der Kommission verändert werden soll.
Den Vorschlag brauche ich nicht zu verlesen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Tit.
11 in der von der Kommission vorgeschlagenen Gestalt annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
Das ist die Mehrheit, (eht.)
Dann glaube ich, ohne Abstimmung konstatiren zu dürfen, daß das Haus dem Vorschlage wegen der Ersetzung der Bemerkung zu den Titeln 1 bis 11, welchen der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher gemacht hat, zustimmen will, weil es eine Konsequenz ist des vorher gefaßten Beschlusses.
Ich konstatire das.
Wir haben jetzt zurückzugehen zu dem ausgesetzten Kap.
60 Tit.
8, welchen die Kommission unverändert nach der Vorlage angenommen wissen will.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diesem Titel ihre Zustimmung geben wollen, aufstehen.
Das ist die Mehrheit.
(Geschieht.)
Ich rufe auf Kap.
61Tit.
12, —Tit.
13, 1— Tit.
114, Tit.
15, 1 —Tit.
16, 1— Tit.
17, 1 —Tit.
118, Tit.
19, Tit.
120, 1— Tit.
121, Tit.
122, 1 —Tit.
23, 1— Tit.
24, —Tit.
125, —Tit.
26, —Tit.
127, 1— Tit.
128, Tit.
29, Tit.
30, Tit.
31, Tit.
32, Tit.
33, Tit.
34, Tit.
35, Tit.
36.
Die Titel bis inklusive 36 sind bewilligt.
Zu Titel 37 wünscht das Wort der Herr Referent; ich (0) gebe es ihm.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Hier handelt es um sich die Anmiethung, Bereitstellung, Unterhaltung und Jnbetriebhaltung von 3 Schiffen der Handelsflotte, um mit ihnen Versuche zu machen zu verschiedenen Zwecken der Kriegsflotte.
Zum Theil ist dieser Plan eine Folge der im vorigen Jahre von uns beschlossenen Ablehnung der Forderung eines Avisos.
Diese Forderung kommt in dem gegenwärtigen Voranschlag nicht wieder vor, und hat man deswegen in Aussicht genommen, zu versuchen, mit welchem Erfolg Privatdampfer einer bestimmten Klaffe an Stelle mangelnder Kreuzer und Avisos bei der Flotte Verwendung finden können.
Zum anderen Theil handelt es sich um Uebung und Vorbildung des für den Kriegsfall erforderlichen Personals im Sperrdienst.
Ich habe im Auftrage der Kommission die Bewilligung der angeforderten Summe für solche Versuche zu empfehlen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen, und, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, was der Fall ist, so erkläre ich den Titel für angenommen.
Tit.
38.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, hier empfiehlt Ihnen die Kommission die Herabminderung der angeforderten Summe von 650 000 Mark um 250 000 Mark.
Es handelt sich um die Vergrößerung der Kohlenlager für unsere Marine.
Die Herren finden die Gesammthöhe des in Aussicht genommenen Bedarfs unter den Erläuterungen.
Ich gehe auf dieselbe wie auf die der Kommission dazu mündlich gegebene Begründung hier im Plenum nicht näher ein.
In der Kommission war Einverständniß darüber, daß.
dieser Gesammtbedarf wohl beschafft werden müsse, wenn auch von einer Seite darauf hingewiesen wurde, daß die Entwicklung unserer Verkehrswege die Gefahr des Kohlenmangels im Bedarfsfall doch in weitere Ferne rücke.
Man erwog diesem Bedenken gegenüber unter anderem, daß im Kriegsfalle die Verkehrswege zu Land nicht unerheblich zu Zwecken des Landheeres in Anspruch genommen sein würden.
Genug, man legte dem Bedenken ein durchschlagendes Gewicht nicht bei; wohl aber glaubte man, daß sich das Tempo zur Auffüllung der nöthigen Kohlenvorräthe etwas verlangsamen lasse, dies um so mehr, da es auch noch an den nöthigen Lagerplätzen für ein rasches Tempo fehlt.
Zwar hat man die diesmalige Forderung nach Maßgabe der vorhandenen Lagerplätze gegriffen; indessen ist die Rücksicht auf die Finanzlage für die Kommission doch überwiegend, und ist sie so in ihrer Mehrheit zu dem Antrage gekommen, statt der in Aussicht genommenen 3 Jahre eine längere Frist, wenn aber auch diese nicht, jedenfalls für das erste Jahre einen kleineren Anfang in Aussicht zu nehmen.
Mit dieser Begründung habe ich Ihnen den vorgeschlagenen Abstrich zu empfehlen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt.
Wir haben abzustimmen, und zwar zunächst über die in der Vorlage geforderte höhere Summe von 650 000 Mark.
Ich bitte, daß diejenigen, welche, dem Antrage der Kommission entgegen, bei Tit.
38, zur Vergrößerung der Kohlenlager, erste Rate, 650 000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die 650 000 Mark sind abgelehnt.
Nun bitte ich diejenigen, welche, dem Antrag der Kommission entsprechend, 400 000 Mark bewilligen wollen, sich i »-rh°b- »'1 (Geschieht.
Das ist die Mehrheit.
Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
März 1895.
1205 Ich rufe weiter auf: Tit.
39, Tit.
40, Tit.
41.
Diese Titel sind bewilligt.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat: Kap.
13, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
6.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, die Forderung zum Bau eines großen Trockendocks auf der Werft zu Kiel, eine erste Baurate in Höhe von 1 Million, und mit der Verpflichtung auf einen Gesammtbedarf von 8 590 000 Mark, zu bewilligen, ist ein alter Bekannter des hohen Reichstags.
Wiederholt abgelehnt, hat diese Forderung auch in diesem Jahre in Ihrer Kommission ein anderes Schicksal nicht erleben können.
Tie Kommission ist auf die Prüfung der sehr einläßlichen Begründung seitens der Marineverwaltung im wesentlichen gar nicht eingetreten.
Widersprüche gegen die Darlegungen des Herrn Staatssekretärs von der Nothwendigkeit eines besonderen Docks in der Ostsee, wo nicht ein einziges solches Dock vorhanden ist, um auch nur bei einer geringen Havarie unsere großen Hochseepanzer einzubringen, sind im wesentlichen gar nicht erhoben worden.
Dagegen hat die Kommission in diesem wie in den Vorjahren geglaubt, Ihnen, und zwar mit erheblicher Mehrheit, die Streichung dieser Forderungen empfehlen zu müssen mit Rücksicht auf die allgemeine Finanzlage.
Der Herr Staatssekretär hat dieses Dock als eine Lebensfrage für die Kriegsführung erklärt.
Die Kommission hat diesen Erörterungen sich insoweit zugänglich gezeigt, daß sie beim folgenden Titel zur Gewährung eines Beitrags an den Staat Bremen bei Ausführung eines Trockendocks an der Nordsee jene finanziellen Bedenken völlig in den Hintergrund gestellt hat.
Allein gleichzeitig sagte sie sich auch, im Falle einer Havarie in der Ostsee würde der bereits in diesem Sommer zu eröffnende Nordostseekanal auch der Ostseeflotte den Zugang (8) zu diesem Nordseedock und damit dieses eine, wenn auch nicht völlig ausreichende, doch für den Nothfall vorläufig noch genügende, Aushilfe gewähren.
Dagegen haben die dahin gehenden Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, wie ich wiederholen muß, die Kommission nicht von der Auffassung abbringen können, daß auch die Erhaltung des Gleichgewichts in den Einnahmen und Ausgaben des Reichs eine Lebensfrage für das Reich selber in Krieg und Frieden sei.
Aus diesen Gründen wird Ihnen auch gegenwärtig seitens der Kommission gegen nur 5 Stimmen die Ablehnung der Forderung empfohlen.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollrnann: Dieses Dock erscheint hier nicht aus guter alter Gewohnheit, sondern als der Ausdruck eines Bedürfnisses, und zwar eines gar nicht wegzubringenden Bedürfnisses.
Meine Herren, ich kann wenigstens nach der einen Seite meine Genugthuung ausdrücken, daß seitens Ihrer Kommission die Nothlage voll und ganz erkannt worden ist, eine Nothlage, die schon seit Jahren besteht, und die natürlich mit jedem Jahre, wo die Forderung keine Erfüllung findet, dringlicher wird.
Wir haben in der ganzen Ostsee, meine Herren, kein Dock, welches unsere großen Kriegsschiffe aufnehmen kann, mit Ausnahme eines einzigen in Kiel, und auch dieses ist nur bei normalen Wassersländen dazu in der Lage.
Da wir nun 15 größere Schiffe haben, die auf dieses eine Dock angewiesen sind, so werden Sie es wohl begreifen, meine Herren, daß in einem Kriegsfall das Fehlen dieses Schwimmdocks geradezu verhängnißvoll wird.
Aber ich weiß, daß ich mit dieser Forderung für heute nicht durchdringe; ich hoffe jedoch, daß hier aufgeschoben nicht aufgehoben ist, und daß sich der Reichstag, wenn die finanzielle Lage besser ist, dazu verstehen wird, uns dieses Dock zu (t gewähren, welches in der That geradezu zu einer Lebensfrage für die Flotte werden kann.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jebsen.
Abgeordneter Jebsen t Meine Herren, die Herren Kollegen, die vor 1893 im Reichstage gewesen sind, werden sich erinnern, daß diese Forderung zuerst in einer Summe von 17 Millionen Mark auftrat.
Es wurden damals zwei Docks verlangt, und auf die Bedenken, die ich dagegen hegte, zwei Docks zu einer so großen Summe zu bauen, ist diese Forderung seiner Zeit zum großen Theil mit abgelehnt worden.
Ich hatte zu dieser Zeit der Marineverwaltung den Vorschlag gemacht, uns mit der Forderung für ein Dock entgegenzukommen, und es wurde damals erklärt, daß ein Dock ungefähr 11 Millionen kosten würde, und es wäre viel praktischer, zwei Docks zu 11 Millionen zu bauen; nun, meine Herren, auf die Anfrage, was ein Schwimmdock kosten würde, bekam ich die Antwort, daß ein solches 13 Millionen kosten würde, daraufhin verschwand die Dockforderung aus dem Etat.
Im Etat des vorigen Jahres und in dem diesjährigen Etat erscheint das eine Dock hier nun ungefähr in der Höhe der Hälfte der Kosten, die für die zwei Docks gefordert waren.
Man ist also auf meinen seiner Zeit geäußerten Wunsch zurückgekommen, ein Dock herzustellen für die Hälfte des Preises für zwei Docks.
Demzufolge kann ich nur sehr bedauern, daß dieses Dock nicht bewilligt worden ist.
Ich habe schon im vorigen Jahre die Nothwendigkeit hervorgehoben, daß ein Dock ganz unentbehrlich ist.
Ich habe mich davon überzeugt und habe das auch in der Kommission hervorgehoben.
Wie der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts ganz richtig sagt, ist in Kiel nur ein Dock vorhanden, welches unter ganz günstigen Verhältnissen die großen Schlachtschiffe aufnehmen kann.
Sobald ein Schiff Havarie erleidet und etwas tiefer geht, ist es nicht im Stande, in das Dock einzulaufen, und ebenso wenig in dem Falle, daß kein hoher Wasserstand herrscht.
Nun, meine Herren, das ist ein Zustand, dem abgeholfen werden muß.
Und wenn auch die finanzielle Lage heute nicht sehr günstig ist, so hoffe ich doch, daß, wenn dieses Dock das heute abgelehnt wird, da die große Majorität sich dagegen erklärt hat, in der nächsten Session wieder gefordert wird, sich dafür eine Majorität im hohen Reichstag finden wird.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: 1 Ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter wünscht das Wort nicht.
Wir kommen zur Abstimmung über diesen Gegenstand.
Ich werde die Forderung entgegen dem Beschlusse der Kommission zur Abstimmung bringen.
Ich ersuche diejenigen, welche Tit.
6 entgegen dem Beschlusse der Kommission genehmigen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Tit.
6 ist somit gestrichen.
Tit.
7.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, ich hatte schon die Ehre, bei dem vorigen Titel darauf hinzuweisen, daß und warum die Kommission Ihnen die Annahme dieses Titels empfiehlt.
Ich habe dem nichts hinzuzufügen.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg r Ich konstatire die Annahme des Tit.
7 und rufe auf Tit.
8.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Lieber (Montabaur): Meine Herren, es handelt sich hier um die Finanzirung, um die Vertheilung der Ausgaben zwischen ordentlichem und außerordentlichem Etat, deutlicher: zwischen laufenden Einnahmen 1206 Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
März 1895.
A) und Anleihe.
Der Etat geht, wie Sie sich durch einen Blick auf Seite 133 überzeugen wollen, von der Gesammtbaubewilligung von 18 756 000 Mark aus und zieht davon für den ordentlichen Etat folgende Posten ab.
Einmal die seit einer Reihe von Jahren herkömmlichen 5 Prozent des zur Zeit auf 292 Millionen Mark angeschlagenen Werths der Flotte mit 14 600 000 Mark; sodann die, früher bei den fortdauernden Ausgaben angeforderten, jetzt bei den Schiffsbauten ausgebrachten Kosten für Probefahrten mit 96 000 Mark; und außerdem drittens jene 2 421700 Mark, um welche wir im vorigen Jahre mit unseren Neu- und Ersatzbaubewilligungen hinter den 5 Prozent des damaligen Flottenwerths zurückgeblieben waren.
Dies ergiebt für die Anleihe den Baurest von 1 638 300 Mark.
Unter Hinzurechnung der ebenfalls herkömmlichen zwei Drittel der Ansätze für die Armirung, die artilleristische wie die Torpedoarmirung, mit insgesammt 3 391 600 Mark, auf die ordentlichen Einnahmen würde sich für die Anleihe ein Armirungszuschuß von 1695 800 Mark und ein Gesammtzuschuß zu den ordentlichen Einnahmen von 3 334100 Mark ergeben.
Die Kommission hat von der Gesammtbaubewilligung 2 400 000 Mark abgestrichen und das ist inzwischen auch von dem Reichstag genehmigt für die 8 Torpedoersatzboote; es waren in Folge dessen von ihr nur 16 356 000 Mark für Schiffsbauten in Anrechnung zu setzen.
Die 96 000 Mark für die Probefahrten ließ sie unberührt, glaubte jedoch mit Rücksicht auf die gegenwärtige Finanzlage die Uebertragung des Restes der 5 Prozent aus dem vorigen Jahr nur halb, also mit 1210 850 Mark, auf dieses und mit der anderen Hälfte auf das nächste Jahr vorschlagen zu sollen.
In der Kommission erhob sich nun gegen diese Aufrechnung überhaupt lebhafter Widerstand.
Im vorigen Jahr war zwischen mir ich habe aber dabei nicht als Berichterstatter fungirt, sondern als Antragsteller in der dritten Lesung und dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts Einverständniß darüber (L) erzielt worden, daß es gemeinschaftliche Pflicht sei, für alle Zukunft klar zu halten, daß Reichstag und Bundesrath es übernommen haben, und daß es den Grundsätzen einer vernünftig geordneten, haushälterischen Verwaltung entspreche, und zwar im Mindestmaß entspreche, wenigstens 5 Prozent des Flottenwerthes jährlich abzuschreiben, d. h. Ersatzaufwendungen in gleicher Höhe auf die jährlichen Einnahmen aufzurechnen.
Dies wurde auch diesmal in der Kommission von der großen Mehrheit, von allen Seiten, kann ich sagen, mit nur einer Ausnahme, anerkannt; von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken herrschte das vollste Einvernehmen darüber, mit einziger Ausnahme einer Seite, welche der äußersten Linken erheblich näher, als der äußersten Rechten liegt.
(Heiterkeit.)
Daraus ergab sich der Antrag der Kommission ack Nr.
177.
Inzwischen sind aber 2 Nova eingetreten; zunächst der Abstrich weiterer 500 000 Mark für das Torpedodivisionsboot, sodaß zu Schiffsbauten in zweiter Lesung nur 15 865 000 Mark bewilligt sind.
Wir blieben unter Anrechnung vorjähriger 1210 850 Mark in diesem Jahr noch 50 850 Mark hinter dem Bauaufwendungssoll aus den ordentlichen Einnahmen zurück; der Antrag der Kommission müßte auf 1644 950 Mark Anleihezuschuß lauten.
Abgesetzt wären vom Etat bei diesem Titel 1 689 150 Mark.
Inzwischen hat aber zweitens Herr Abgeordneter Müller (Fulda) gestern den Antrag gestellt, unter Aufrechterhaltung des Prinzips der Uebernahme von 5 Prozent des jeweiligen Fottenwerths auf die ordentlichen Einnahmen und unter dem weiteren Vorbehalt, den Rest der vorjährigen 5 Prozent mit 2 421700 Mark künftig nachträglich auf die ordentlichen Einnahmen zu nehmen, möge in diesem Jahre von einer solchen Uebernahme, und zwar sowohl von der vollen des Etats als auch von der halben des Kommissionsantrags, Abstand genommen werden, und der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat darauf unter den nämlichen Vorbehalten namens der verbündeten Regierungen (6) die Zustimmung zu diesem Antrag erklärt.
Unter Abzug der bei Einbringung des Antrags noch nicht gestrichenen 500 000 Mark müßte der Antrag Müller nun dahin lauten: Tit.
8.
Zuschuß zu den einmaligen Ausgaben im ordentlichen Etat 2 855 800 Mark.
Zusammenstellen würde sich der Betrag aus 1 160 000 Mark für Bauten und 1 695 800 Mark für Armirung.
Ich habe mich mit dem Herrn Antragsteller hierüber benommen, er ist mit mir einverstanden und hat es mir überlassen, dies festzustellen.
Wenn ich nun auch Namens der Kommission selbstverständlich die Uebernahme des halben Betrags des vorjährigen Restes in Höhe von 1 210 850 Mark auf die ordentlichen Einnahmen nach wie vor empfehlen muß, kann ich mir doch als Berichterstatter nicht verhehlen, daß ich damit einen Erfolg wahrscheinlich nicht erzielen werde, nachdem bereits seitens des Reichsschatzamts und namens der verbündeten Regierungen zugestanden ist, obschon nicht dauernd, doch für dieses Jahr auf diese Aufrechnung zu verzichten.
Und so muß ich, wenn auch ohne Auftrag der Kommission, so doch der nach dem Abschluß der Kommissionsverhandlungen hier im Plenum geschaffenen Lage Rechnung tragend, dem hohen Reichstag anheimgeben, den Antrag Müller anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: Ich hatte die Absicht, den arithmetischen Irrthum, der in dem gedruckten Antrag Müller hervortritt, zu berichtigen.
Nachdem das seitens des Herrn Referenten bereits geschehen ist, kann ich nach der Richtung auf das Wort verzichten.
1 Es ist mir aber Bedürfniß, dem Gedanken Ausdruck zu geben, daß ich es in hohem Maße beklage, durch die Stellungnahme, die der Herr Abgeordnete Müller mit einem großen Theil seiner politischen Freunde den Kreuzern gegenüber einnimmt, in die Zwangslage versetzt zu sein, einem Antrag zuzustimmen, der an und für sich richtigen und soliden Finanzansichten widerstreitet.
Wir haben im vorigen Jahre einen namhaften Theil derjenigen Summe, die sich ergiebt, wenn man 5 Prozent des Flottenwerths als zur Erneuerung bestimmt in Ansatz bringt, nicht verwendet.
Das soll nun nach der Vorlage der verbündeten Regierungen im kommenden Jahre nachträglich voll geschehen, nach dem Antrage der Kommission zur Hälfte nach dem Antrage Müller gar nicht.
Ja, meine Herren, wenn wir in dieser Weise mit den Reichsfinanzen umgehen, dann mögen wir uns nicht darüber wundern, daß dieselben immer mehr dem Abgrunde entgegenrollen.
Es widerstreitet den einfachsten Grundsätzen einer richtigen Privat- und Staatswirthschaft, wenn man den in der Substanz der Betriebsgegenstände, in der Substanz des Vermögens eintretenden Verzehr nicht zur Erneuerung verwendet oder zur Abschreibung bringt.
So ist aber der Weg, den wir jetzt im Reiche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Müller verfolgen werden.
Einigermaßen fühle ich mich durch die Erklärungen des Herrn Antragstellers beruhigt wenn ich den Herrn Referenten als sein treues Organ ansehen darf und durch die hinzutretenden Aeußerungen des Herrn Reichsschatzsekretärs, daß grundsätzlich in Zukunft nicht nach diesem System verfahren werden darf, daß wir also, wenn wir uns auch jetzt der politischen Nothwendigkeit beugen und, um die Bewilligung der Kreuzer zu erlangen, für den Antrag Müller stimmen, kein Präjudiz für die Zukunft dadurch schaffen.
Und ich drücke im Anschlüsse hieran die lebhafte Hoffnung und den Wunsch aus, daß die Finanzlage des Reichs und die politischen Strömungen, welche zur Zeit die Mehrheit des Reichstags beherrschen, uns nicht dazu nöthigen werden, mit der jetzigen finanziellen Mißwirthschaft fortzufahren.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
März 1895.
1207 Abgeordneter Rickert: Ja, meine Herren, ich möchte der Ansicht des Herrn Kollegen Hammacher doch entgegentreten.
Ich werde mir in Zukunst vorbehalten, nach Lage der Sache zu entscheiden, und ich möchte nur auf den Punkt aufmerksam machen, den wir schon bei der ersten Etatsberathung besprochen haben.
Die Finanzverwaltung hat diesmal in einem Maße die einmaligen Ausgaben auf die ordentlichen Mittel angewiesen, wie es noch niemals der Fall gewesen ist, (sehr richtig!)
nach unserer Meinung in nicht ganz gerechtfertigter Weise.
Wir haben ja die Sache schon bei der ersten Berathung des Etats behandelt, und es thut mir leid, daß ich die Ziffern im Augenblick nicht zur Hand habe, bin aber bereit, in ein paar Minuten dem Herrn Abgeordneten Hammacher, wenn er sie aus dem Gedächtniß verloren haben sollte, sie zu wiederholen.
Er wird alsdann anerkennen müssen, daß wir diesmal in einer außergewöhnlichen Lage sind, weil die Finanzverwaltung ich will nicht sagen: in tendenziöser Absicht, obgleich es nahe liegen würde, eine solche Vermuthung zu hegen, sehr stark auf das Anwachsen des Ordinariums hingewirkt hat, welches auf die ordentlichen Mittel angewiesen wird.
Ich verwahre mich dagegen, ein Präjudiz weder pro noch eontra aus dieser Abstimmung ziehen zu laßen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, ich muß wiederholt daran erinnern, daß zwischen den verbündeten Regierungen und dem Reichstag seit Jahren eine Art Uebereinkunft besteht, wonach die einmaligen Ausgaben zur Erhaltung und zum Ersätze der Flotte in Höhe von 5 Prozent des Werths der Flotte durch die ordentlichen Einnahmen des Reichs gedeckt werden sollen.
In dem gegenwärtigen Fall wird uns durch den Antrag Müller eine Abweichung von P) dieser Regel empfohlen.
Herr Rickert rechtfertigt dies mit dem Hinweis darauf, daß durch den diesmaligen Etat in ungewöhnlicher Höhe Ausgaben auf den ordentlichen Etat gebracht seien.
Er ist indessen den Beweis schuldig geblieben.
Ich kann in den vorliegenden einmaligen ordentlichen Ausgaben des Marineetats keine einzige Position finden, die wir nicht in allen Etats der früheren Jahre stets unter demselben Titel gefunden hätten.
Die Einwendungen des Herrn Rickert können deshalb den von mir eingenommenen Standpunkt nicht erfolgreich bekämpfen.
Eine solide Finanzwirthschaft des Reichs sind wir nur dann aufrechtzuerhalten oder herzustellen im Stande, wenn wir die Bedeckung der Ausgaben nach festen und guten wirthschaftlichen Grundsätzen vornehmen.
Hier wird uns eine Abweichung von der soliden Regel empfohlen, und wir sind leider in die Nothwendigkeit, dieser Empfehlung zu folgen, versetzt.
Daß ich darüber mein lebhaftes Bedauern ausgesprochen und davor gewarnt habe, für alle Zukunft derartige und zum finanziellen Verderben führende Schritte zuthun, bedarf, glaube ich, keiner weiteren Rechtfertigung.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath, Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Herr Abgeordneter Rickert hat erklärt, er wolle zwar der Finanzverwaltung nicht den Vorwurf machen, daß sie bei der Theilung der einmaligen Ausgaben zwischen dem Ordinarium und dem Extraordinarium tendenziös verfahren sei, aber die Vermuthung könne doch immerhin nahe liegen.
Ich muß dem gegenüber erklären, daß bei Theilung der zwischen Ordinarium und Extraordinarium auch in dem vorliegenden Etatsentwurf für 189596 nach ganz denselben Grundsätzen verfahren ist wie bisher.
Ich möchte aber hinzufügen.
daß, wenn nicht auf irgend einem Wege der Reichstag uns (6) die Mittel bieten sollte, zu einer planmäßigen Tilgung zu gelangen, es im Interesse einer soliden Finanzwirhschast unbedingt nothwendig ist, die bisherigen Grundsätze zu ändern, d. h. in stärkerem Maße noch als bisher das Ordinarium, sowie die Steuerkraft der lebenden Generation zu belasten und damit die kommenden Generationen und dem entsprechend den Schuldentitel zu entlasten.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich will nun jetzt die Ziffern angeben, um die mich Herr Dr. Hammacher ersucht hat.
Es ist eine Thatsache, daß die einmaligen Ausgaben, die in diesem Etat auf die ordentlichen Mittel angewiesen sind, gegen das Vorjahr um 22 Millionen Mark erhöht worden sind.
Während die Ausgaben des Extraordinariums, welche auf die laufenden Mittel angewiesen sind, im Jahre 1874 21, 1875 17, 1876 19 Millionen betrugen, und dann weiter: 18, 24, 34, 70, 84, 84, 76, sind sie diesmal auf 99 Millionen erhöht.
Ich habe nochmals nur zu wiederholen, daß es mir fern liegt, die Vermuthung auszusprechen, daß diesmal der Etat mit Rücksicht auf die Tabacksteuervorlage aufgestellt ist.
Aber man muß doch fragen, weshalb denn gerade jetzt, während wir in Finanzbedrängniß sind, um 22 Millionen in einem einzigen Jahre die ordentlichen Mittel mehr in Anspruch genommen werden für die einmaligen Ausgaben.
Die Erklärung darüber kann doch nicht damit erschöpfend gegeben werden, wenn der Herr Schatzsekretär sagt: ja, wir haben dieselben Grundsätze befolgt wie früher.
Weshalb hat denn im vorigen Jahre der Etat um 22 Millionen weniger auf die ordentlichen Mittel gegriffen
Dafür fehlt mir die Erklärung.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort, hat der Herr Abgeordnete Richter.
1 Abgeordneter Richter: Es sind auch gar nicht dieselben Grundsätze, die hier platzgreifen in Bezug auf die Deckung durch Anleihen oder durch laufende Mittel.
Früher hat der Grundsatz gegolten, daß jede Neukasernirung, bei der es sich nicht um einen Ersatzbau handelte, jeder militärische Bau, bei dem es sich nicht um einen Ersatzbau handelte, aus den Mitteln der Anleihe zu decken war.
Der Grundsatz ist jetzt ganz verlassen; es werden nur noch die Kasernen zu Ende gebaut, die man früher angefangen hat; alle Neubauten sind jetzt auf die laufenden Mittel gekommen.
Ja, im Gegensatz zu früher wird jetzt die Beschaffung neuer Kriegsvorräthe auch schon zum erheblichen Theile aus laufenden Mitteln gedeckt, also Ausgaben, die nicht bloß dem einen Jahre zum Vortheil gereichen, sondern zum dauernden Vortheil nicht bloß für die lebende Generation, sondern auch für später.
Was jetzt noch auf Anleihen verwiesen wird, das sind, abgesehen von Ausgaben für den Nordostseekanal und Reichseisenbahnen und dergleichen, im wesentlichen die großen Festungs- und Artilleriekredite, die auch nicht der jetzigen Generation, sondern überhaupt der Vertheidigung für alle Zeiten zum Vortheil gereichen.
Noch niemals ist die Summe so hoch gewesen, die aus laufenden Mitteln gedeckt wird im Extraordinarium, wie in diesem Etat, und seit langen Jahren ist die Anleihesumme nicht so gering gewesen, wie in diesem Jahr.
Noch dazu ist die Anleihesumme durch die nachträgliche Absetzung eines Torpedodivisionsbootes um eine erhebliche Summe in diesem Reichstag vermindert worden.
Was nun diese 5 Prozent anbetrifft, die aus laufenden Mitteln zu Schiffsbauten verwendet werden sollen, so ist ein Uebereinkommen in der Richtung niemals getroffen worden; denn was Uebereinkommen ist, steht auf der linken Seite des Etats; alles, was auf der rechten Seite der Etatsvorlage steht, sind Motivirungen.
Ich kann übrigens zugeben.
1208 Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
März 1895.
() daß man sich im allgemeinen an diejenige Summe für die Deckung aus laufenden Mitteln gehalten hat, die 5 Prozent des Werths der vorhandenen Schiffsbauten entspricht.
Wenn nun aber in einem Jahre etwas weniger als 5 Prozent verwendet sind, so folgt daraus doch nicht, daß nun im nächsten Jahr das nachgeholt werden soll in Bezug auf die Deckung aus laufenden Mitteln; man müßte sonst folgern, daß, wenn in einzelnen Jahren, in denen mehr als 5 Prozent aus laufenden Mitteln für diesen Zweck verwendet ist, das eine Veranlassung ist, im folgenden Jahre weniger als 5 Prozent aus laufenden Mitteln zu decken.
Dann mache ich darauf aufmerksam, daß die Schiffsbauten doch nicht das ganze Extraordinarium der Marine umfassen, sondern daß eine Menge anderer Ausgaben unabhängig von dem Prozentsatz in Bezug auf Schiffsbauten noch aus laufenden Mitteln bestritten werden muß.
Ich habe es eigentlich für selbstverständlich gehalten, daß diese 2 400 000 Mark nicht nachträglich zur Belastung des laufenden Etats verwandt werden, wenn man nicht eben künstlich den Etat für Steuerbewilligungen zurecht machen will.
Es ist deshalb auch nur das beschlossen, was ich von Anfang an für richtig gehalten habe.
Der Herr Abgeordnete Hammacher hatte gar keinen Anlaß, daraus solch Wesens zu machen.
Denn er hat mich doch bei der Forderung unterstützt, 1600 000 Mark für gewisse Retablissements von Panzerschiffen, die im Ordinarium des Etats stehen, auf das Extraordinarium zu übertragen.
Wir sind mit diesem Antrag in der Minderheit geblieben; wäre der Antrag aber angenommen worden, so wäre das eine Entlastung der laufenden Mittel und eine Belastung der Anleihesumme geworden.
Aber während der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hier eine finanzielle Mißwirthschaft in Aussicht stellt, weil 1 200 000 Mark mehr auf Anleihe verwiesen werden sollen, war er selbst bereit, für den Antrag zu stimmen, der um 1600 000 Mark die Anleihe mehr belastet hätte.
Vizepräsident Freiherr von Brrol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, ich halte es nicht für rathsam, auf diese Debatte, betreffend den Antrag Müller, weiter einzugehen.
Die Finanzverwaltung hat bei dieser Gelegenheit der Noth gehorcht, nicht dem eigenen Triebe.
Ihr schien die Bewilligung der Kreuzer so wichtig zu sein, daß sie sich im maritimen und politischen Interesse dem Wunsche des Hauses gefügt hat, ohne ihr Prinzip bezüglich der Berechnung der Kosten für die Erhaltung der Flotte auszugeben.
Ich möchte auch nicht auf die Details der Frage weiter eingehen, ob diesmal die Theilung der einmaligen Ausgaben zwischen Ordinarium und Extraordinarium abweichend von den bisherigen Grundsätzen geschehen ist.
Ich glaube, das ist eine Debatte, die sich nur für die Kommission eignet; wir müßten alle Posten einzeln durchgehen, um einen Beweis nach der einen oder anderen Seite zu führen.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter gesagt hat, es wäre das Ordinarium diesmal besonders dadurch angeschwellt, daß, entgegen dem bisherigen Verfahren, einmalige Ausgaben für Kriegsmaterial in das Ordinarium eingesetzt wären, so muß ich das als unrichtig bestreiten.
Ich habe hier eine Nachweisung vor mir, die aus den verschiedenen Etats seit dem Jahre 188687 20 verschiedene Posten enthält, die aus dem Ordinarium für Beschaffung von Kriegsmaterial verausgabt sind.
Ich will die Herren nicht mit der Verlesung ermüden und nur drei Posten hervorheben; so sind z.
B.
188687 für Munitionsausrüstung der Artillerie 1183 200 Mark, für 189091 zur Beschaffung der neuen Ausrüstung der Kavallerie 1 353 420 Mark, für 189192 zur Beschaffung von Feldbahnmaterial (0) 1211000 Mark, Kap.
5 des ordentlichen Etats ausgeworfen.
Es sind also ähnliche Posten, wie im vorliegenden Etatsentwurf, auch in früheren Jahren in das Ordinarium eingestellt.
Die Finanzverwaltung hält daran fest, daß, solange nicht eine geordnete Schuldentilgung besteht, es ihre Wicht ist, möglichst den Etat der ordentlichen Ausgaben zu belasten und die Schuldentitel zu verringern.
Eine solche fortgesetzte Schuldenvermehrung, wie wir sie haben, steht bei dem Mangel jeder Schuldentilgung und, da es sich überwiegend um nicht verzinsliche Anlagen handelt, finanzpolitisch wohl einzig da.
Die Finanzverwaltung darf deshalb nichts unversucht lassen, auf eine Verminderung unserer wachsenden Schuldenlast hinzuwirken.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Der Herr Abgeordnete Richter behauptet, ich sei eben so wie er geneigt gewesen, die einmaligen Ausgaben im Ordinarium unter Kap.
60 Tit.
8 in die einmaligen Ausgaben zu verweisen.
Das ist doch nur in beschränktem Umfang zutreffend.
Ich habe Herrn Richter allerdings darin zustimmen müffen, daß ein Theil dieser Ausgaben nicht als für eine Reparatur bestimmt, vielmehr als Erneurungs- und Ergänzungsausgabe anzusehen sei; ich fügte zugleich hinzu, daß ich ihm nur so weit, als in der letzteren Richtung der Ausgabezweck zu erkennen und die Summe zu berechnen sei, das Zugeständniß machen könne, daß die Ausgaben unter die einmaligen des Etats gehören.
Herr Richter war aber ebenso wenig wie ich im Stande, anzugeben, wo die Grenze der Erneurung und Ergänzung den reinen Reparaturarbeiten gegenüber liege; und wesentlich aus diesem Grunde habe ich meinerseits dem Antrage nicht zustimmen können, daß man die ganze Summe von rund 1 600 000 Mark aus Kap.
60 Tit.
8 des Ordinariums unter die einmaligen Ausgaben verweise.
Darin hat Herr Richter freilich Recht: ich kann auch von meinem Standpunkt aus einen gewissen Trost für das jetzige, nach meiner Ansicht durchaus unzutreffende Verfahren darin erkennen, daß wir eine gewisse Summe, welche innerhalb der fraglichen 1600 000 Mark liegt, jetzt aus den Mitteln des Ordinariums bestreiten, obschon sie eigentlich ihrer Natur nach zu den einmaligen Ausgaben gehört.
Meine Herren, in der Sache selbst würde ich überhaupt heute nicht gesprochen haben, am wenigsten so ernst, wie ich es that, wenn überhaupt die Verwendung von 5 Prozent des Werths der Flotte eine angemessene Ausgabe für die Erhaltung des Zustands der Flotte in ihrem wirklichen Werth wäre.
1 (Sehr gut!)
In der Kommission ist überzeugend nachgewiesen und von Sachkundigen bezeugt worden, daß alle großen deutschen Privatschifffahrtsgesellschaften eine Summe von rund 10 Prozent des Werths ihrer Seeflotte als eine angemessene Abschreibung ansehen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, stehen wir denn mit unseren Kriegsschiffen günstiger als die Privatdampfergesellschaften rücksichtlich der Abnutzung der Schiffe
Kommt nicht vielmehr bei uns zu dem natürlichen Verschleiß in Folge des Gebrauchs auch noch der wesentliche Umstand hinzu, daß in Folge der fortschreitenden Technik die Kriegsschiffe viel schneller veralten als die Privatschiffe
Und wenn Sie erwägen, daß jeder solide Geschäftsmann den Werth seines Vermögens niemals höher veranschlagt, als es der Wirklichkeit entspricht, dann, glaube ich, werden Sie es vollauf gerechtfertigt finden, wenn ich vorhin sagte, daß das jetzige Verfahren, zu dem wir leider aus politischen Gründen genöthigt sind, eine Mißwirthschaft genannt werden muß.
1 sZehr richtig!)
Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend dm 2.
März 1895.
1209 M Ich freue mich darüber, daß der Herr Reichsschatzsekretär auf die Nothwendigkeit hingewiesen hat, in erhöhtem Maße die Ausgaben des Reichs auf die ordentliche Bedeckung zu nehmen, solange wir noch nicht in der Lage sind, unsere in das Riesige anschwellenden Reichsschulden in einer organischen Weise zu amortisiren.
Ich freue mich über diesen Standpunkt der Regierung, und ich setze mich im Vertrauen auf das zukünftige Vorgehen der Reichsfinanzverwaltung über meine Bedenken hinweg und werde für den Antrag Müller stimmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Leipziger.
Abgeordneter von Leipziger: Entgegen den von den Herren Rickert und Richter entwickelten Prinzipien, stehen wir ganz auf dem Standpunkt des Herrn Kollegen Dr. Hammacher.
Wir haben uns auch nur mit Bedauern bereit erklärt, den Vorschlag des Herrn Kollegen Müller anzunehmen, aus politischen Rücksichten, um die Kreuzer zu retten.
Wir haben uns gefreut, daß der Herr Berichterstatter erklärt hat, daß im nächsten Jahre bei besserer Finanzlage der Ausgleich unter Heranziehung der Rückstände erfolgen sollte.
Nur unter dieser Bedingung und in der Hoffnung, daß das wahr werde, stimmten meine Freunde und ich dem Antrag zu.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
(L) Abgeordner Richter: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat mir ja zum Theil Recht gegeben, und in dem, worin er mir nicht Recht gab, hat ihn sein Gedächtniß verlassen.
Denn er hat in der That für den Antrag gestimmt, der 1600 000 Mark es war ganz genau beziffert, es war dies derjenige Theil des Ordinariums, der sich auf Umbauten bezog, auf das Extraordinarium, und damit auf die Anleihen verwies.
Also er war selbst bereit, um 1 600 000 Mark die Anleihen mehr zu belasten, während er jetzt so überaus traurig ist, daß hier die Gegenwart um 1 200 000 Mark mehr belastet wird.
Meine Herren, Sie entwickeln überhaupt einen so lebhaften Eifer dafür, die Ausgaben aus laufenden Mitteln zu decken, und nicht aus Anleihen.
Wenn Sie nur den zehnten Theil des Eifers dafür entwickeln würden, daß die Ausgaben überhaupt beschränkt werden!
Das ist die Hauptsache.
1 (Sehr richtig!
links.)
Dann brauchte man nicht darüber zu streiten, ob aus Anleihen oder aus laufenden Mitteln etwas bestritten werden soll.
Aber dann sind Sie sehr freigebig, und nachher sind Sie sehr bereit, es auf laufende Mittel zu schreiben, d. h. doch rs vora die Steuern zu erhöhen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Die Diskussion ist nunmehr geschloffen.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, ich habe nicht das Recht, auf die hier aufgestellten allgemeinen finanzpolitischen Erörterungen namens der Kommission einzugehen, in der solche Erörterungen bei vorliegendem Etat überall nicht gepflogen worden sind.
In Bezug auf die zwischen den Herren Abgeordneten Richter und Dr. Hammacher streitige Frage weiset das vor mir liegende Protokoll der 29.
Sitzung Ihrer Kommission aus, daß Herr Dr. Hammacher sich vollständig im Recht befindet, wenn er der Behauptung des Herrn Richter widerspricht.
Vor dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher hatte in der Budgetkommission in Vertretung der Finanzverwaltung der Herr Geheime Ober-Regierungsrath Plath ausgeführt, einmal, daß die Forderungen aus Kap.
60 Tit.
8 sich nicht trennen lassen, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
und dann, daß sie überwiegend ihrer Natur nach unter (6) Kap.
60 Tit.
8 gehören; er hatte sich dafür auf frühere Vorgänge gleicher Behandlungsart berufen.
Dann folgt nach Ausweis des Protokolls Herr Abgeordneter Dr. Hammacher, der sich diesen Ausführungen anschließt; ein Theil der Substanzverbefferung erscheine allerdings auch so an unrichtiger Stelle; aber, so fügt Herr Dr. Hammacher hinzu: „Daher hat der Referent Recht.
Und der Herr Abgeordnete Richter wird sich erinnern, daß Ihr Berichterstatter für die Belassung bei Tit.
8, Kap.
60 eingetreten war, den darauf gehenden Antrag gestellt nnd den entgegengesetzten Antrag Richter lebhaft genug bekämpft hatte.
Doch dies nur nebenbei zur Steuer der Wahrheit an Hand des Protokolls der Kommission.
Was die 5 Prozent angeht, so hat ja Herr Richter darin Recht: ein verbindliches „Uebereinkommen ''zwischen den beiden gesetzgebenden Gewalten ist in dieser Beziehung nicht getroffen.
Wohl aber besteht ein schon während einer längeren Reihe von Jahren geübtes „thatsächliches Einverständniß ''darüber, daß mindestens 5 Prozent des jeweiligen Flottenwerths alljährlich auf die ordentlichen Einnahmen in Ausgabe gerechnet werden sollen, und zwar zur ordnungsmäßigen baulichen Instandhaltung der Flotte.
Wenn Herr Richter dieses stillschweigende Uebereinkommen oder dieses thatsächliche Einverständniß wegzueskamotiren wünscht, so öffnet er nur denjenigen Bestrebungen Thür und Thor, denen Herr Dr. Hammacher eben Ausdruck gegeben hat, und die, wie ich dem Herrn Dr. Hammacher bezeugen muß, im Schooße der Kommission sehr viel zahlreichere und sehr viel mächtigere Vertretung fanden als die vereinzelte des Herrn Abgeordneten Richter.
Es haben sich mehrere Herren übereinstimmend'dahin ausgesprochen, daß die Abschreibung von 5 Prozent viel zu gering sei; und diese Herren haben, jeder für sich, sehr viel stärkere Parteien hinter sich, als der Herr Abgeordnete Richter.
Ich möchte ihn deswegen warnen, dieses thatsächliche Einverständniß in Zweifel zu ziehen oder in Frage zu stellen; M) es könnte leichter zu einer für die ordentlichen Einnahmen recht empfindlichen Erhöhung der Abschreibungsprozente als zu einem Herabgehen unter jene 5 Prozent führen, von dem ich nicht einmal sicher bin, ob es Herr Richter ernstlich als gesunde Regel vertreten möchte.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Müller anlangt, so hat der Herr Abgeordnete selbst gestern dargelegt und bei meiner Rücksprache mit ihm mich heute ermächtigt, festzustellen, daß dessen Absicht ganz bestimmt dahin gerichtet ist, daß an diesem „thatsächlichen Einverständniß ''über die jährliche Abschreibung von 5 Prozent des Flottenwerths auf die ordentlichen Einnahmen überhaupt nichts geändert werden soll, und daß ihm auch nichts ferner liegt, als die Wiedereinbringung des Rückstandes von diesen 5 Prozent aus vorigem Etat aus den ordentlichen Einnahmen der Folgejahre irgend zu verschränken, da es ihm lediglich darauf ankomme, die ordentlichen Einnahmen des gegenwärtigen Etats davon zu entlasten.
Konnte ich doch auch nur in diesem Sinne als Berichterstatter anheimgeben, diesem Antrag beizupflichten, nachdem der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts sein Einverständniß damit erklärt habe; denn auch die Kommission hat sowohl den Grundsatz der 5 Prozent jährlich als den Grundsatz der Einbringung etwaiger Reste aus früheren in späteren Jahren vollauf gut geheißen, und zwar gegen eine ganz verschwindende, eine vereinzelte Minderheit.
Das ist es, was ich zum Schluß dieser Erörterungen vorzutragen hatte.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: 1 Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) abstimmen lassen, in zweiter Reihe über die Forderung des Etatsentwurfs und dann über den Antrag der Budgetkommission, weil durch die Annahme des einen 169 1210 Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
März 1895.
M Antrags in dieser Reihenfolge die übrigen Anträge erledigt sein würden.
Zunächst konstatire ich aber noch, daß der Betrag des Antrags des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) sich dahin berichtigt, daß er nunmehr lautet: 3 855 800 Mark.
(Zuruf.)
Es sind also 2855800 Mark.
Danach würden wir in anderer Reihenfolge abzustimmen haben: in erster Reihe über die Forderung des Etatsentwurfs, in zweiter über den Antrag des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) und in dritter über den Antrag der Kommission.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Lieber (Montabaur): Herr Präsident, ich glaube, der Vorschlag des Etats ist durch die vorgenommenen Abstriche von 2 900 000 Mark und durch den bundesräthlichen Verzicht auf jede, ganze oder halbe, diesmalige Aufrechnung eines vormaligen Rests vollständig hinfällig.
Auch der Kommissionsantrag muß, wenn er dem Antrag Müller gegenübergestellt werden soll, erst um die 500 000 Mark berichtigt werden, die gestern gestrichen worden sind.
Ich möchte anheimgeben, den Antrag Müller Nr.
181, der einen höheren Zuschußbetrag als die Kommission, 2 855 800 gegen 1 644 950 Mark, in Aussicht stellt, zuerst zur Abstimmung zu bringen und, wenn derselbe abgelehnt würde, festzustellen, daß der Antrag der Kommission uä Nr.
177, unter Abrechnung der 500000 Mark, die inzwischen gestrichen worden sind, vom Hause angenommen sei.
Der Etatvorschlag kann gar nicht mehr in Frage kommen.
(Sehr nchüg!)
Vizepräsident Freiherr von Vuol Berenberg: 1 Es erhebt sich ein Widerspruch nicht.
Ich werde deshalb dem (V) Antrage des Herrn Referenten entsprechend verfahren und in erster Reihe den Antrag des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) zur Abstimmung bringen, mit der Berichtigung, die ich vorhin schon konstatirt habe.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag Müller (Fulda) ist angenommen, und damit Tit.
8 mit dem Betrag von 2 855 800 Mark.
Wir kommen nunmehr zu den Einnahmen auf Seite 2 des Etats, Kap.
10.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Ich habe für die sämmtlichen 10 Titel die Genehmigung zu empfehlen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt.
Der Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist genehmigt.
Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10.
Alle diese Titel sind genehmigt.
Damit ist der Etat für die Einnahmen und der Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine erledigt.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, Berathung der Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), auf Grund der Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
131, 147, 153 der Drucksachen).
Anträge Nr.
163, 164, 180, 182, 185.
Berichterstatter sind die Herren Abgeordneten von Podbielski und Gröber (Württemberg).
Wir beginnen mit dem Ausgabeetat.
Kap.
14, Tit.
1.
Dazu liegt vor der Antrag auf Nr.
164 der Drucksachen.
Wünscht der Herr Referent das Wort
1 (6) (Wird verneint.)
Der Herr Referent verzichtet.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Der Antrag, welcher Ihnen hier vorliegt, ist schon im vorigen Jahre von uns angekündigt worden und ist, wie schon aus dieser Thatsache erhellt, nicht ein Produkt der Laune, und auch nicht, wie man uns es nachgesagt hat, demagogischen Rücksichten entsprungen.
Im Gegentheil, es ist das Gefühl der Pflicht, welches meine Partei, die von Anfang an, seit sie besteht, die in dem Antrag zum Ausdruck gebrachten Forderungen vertritt, dazu bewogen hat, den Antrag zu stellen.
Man könnte wohl sagen, es sei im Augenblick kein Grund für ihn vorhanden, die Frage des Militarismus sei gerade jetzt nicht brennend.
Aber wenn auch die Frage selbst nicht brennt, so brennt doch das Feuer, welches sie schürt; und die Unzufriedenheit mit den Zuständen, die wir durch unseren Antrag treffen wollen, besteht seit langer, langer Zeit und wird immer größer.
Wir haben vor 1 z Jahren bei der allgemeinen Wahl zum Reichstag es erlebt, daß das deutsche Volk unter dem Druck des Militarismus mit einer Mehrheit von einer Million sich gegen die Vermehrung der Militärlasten ausgesprochen hat.
Es ist bei dieser Gelegenheit zu Tage getreten, daß die wesentlich durch die Militärlasten hervorgerufene Unzufriedenheit, welche die Mehrheit des deutschen Volks ergriffen hat, eine ganz außerordentliche ist.
Das ist eine Thatsache, die jedem Politiker zu denken geben sollte.
Die Wahl war am 15.
Juni 1893.
Durch ein merkwürdiges Zusammentreffen denn es war nicht veranlaßt durch den Ausgang der deutschen Wahlen, der damals noch nicht vollständig bekannt war, am Tage nach der deutschen Reichstagswahl, am 16.
Juni 1893 sprach der größte der lebenden Staatsmänner und weitaus der erfahrenste im englischen Parlament das Wort aus: „der Militarismus ist ein fürchterlicher (U) Fluch für die Zivilisation.
1 Der das sagte, war Gladstone, damals Premierminister von England.
Es kommt mir nicht in den Sinn, jetzt von den Uebeln des Militarismus des näheren zu reden.
Seitens unserer Partei ist das bei jeder Etatsberathung, seitdem wir überhaupt uns an dieser betheiligen, in eingehendster Weise geschehen.
Es ist ein Thema, welches die ganze Presse und die ganze Publizistik Deutschlands nicht bloß, sondern auch anderer Staaten seit Jahren beschäftigt; und die Riesenzahlen der stets wachsenden Militäretats aller Militärstaaten der Welt sind mehr oder weniger genau jedem von Ihnen bekannt.
Die Schwierigkeiten, in denen die Reichsregierung sich gegenwärtig befindet, entspringen wesentlich dem Militarismus, den wegzuleugnen man ja den komischen Versuch gemacht hat.
Die fieberhaften Bemühungen, neue Steuern zu finden, um die Kosten der letzten Militärvorlage zu decken, dauern schon seit anderthalb Jahren und haben bis zum heutigen Tag noch zu keinem Erfolg geführt.
Ich glaube, kräftiger, als durch diese Thatsache, kann es nicht zum Ausdruck kommen, daß die Steuerschraube für militärische Zwecke bei uns bereits auf das äußerste angespannt ist.
Die Ausgaben vermehren sich fortwährend: seit das will ich bloß ganz kurz erwähnen seit dem Jahre 1872 hat sich in Deutschland der Militäretat vollständig verdoppelt, wir haben an Heeresausgaben seit 1872, wenn wir die französische Kriegsentschädigung mit einrechnen, für militärische Zwecke nahezu 20 000 Millionen ausgegeben, und wir haben Schulden im Betrage von über 2000 Millionen.
Das ist ein Zustand, von dem ein jeder, der auch in die Zukunft schaut, sich sagen muß: es kann so nicht weiter vorangehen.
Die Franzosen, mit denen wir bisher gleichen Schritt zu halten versucht haben, mit denen zusammen wir in tollem Wetteifer die schwindelnde Leiter des Militarismus hinaufgeklettert sind, fühlen jetzt, daß die Grenze des Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
März 1895.
1211 M Möglichen erreicht ist.
In dem Berichte der französischen Budgetkommission von Jules Roche, aus dem ich bei der ersten Etatberathung schon einige Ziffern angeführt habe, wird auf Seite 49 und auf Seite 53 schon sehr klar angedeutet, daß im Rahmen des permanenten, des stehenden Heers und der heutigen Militärformationen nicht mehr weiter gegangen werden kann.
So in Frankreich!
Und bei einer Nation, welche mit uns zusammen im Dreibund das Kirchthurmrennen des Militarismus mitgemacht hat, bei Italien, finden wir, daß die Finanzen vollständig zerrüttet sind, daß mit dieser Finanzzerrüttung auch die Zerrüttung aller politischen Verhältnisse, die Lähmung und das Verderbniß des ganzen inneren Lebens verbunden ist.
Das sollte uns ein warnendes Beispiel sein.
Was nun die Forderungen selbst betrifft, welche wir aufgestellt haben, so sind dieselben, wie schon gesagt, uralt.
Wir haben bereits in den 70er Jahren es im Reichstag vertreten, daß auf dem Wege des Militarismus, der die stetige Vermehrung des stehenden Heeres bedingt, das Volk dem Ruin verfallen muß, daß die innere Entwicklung gestört wird, daß die Wohlfahrt und die Freiheit des Volks bedroht sind, daß die Kulturzwecke leiden.
Wir haben schon Anfangs der 70er Jahre im Reichstag darauf hingewiesen, daß, solange überhaupt eine Bewaffnung des Volks noch nöthig ist, solange überhaupt die Möglichkeit von Kriegen besteht, daß die Rettung einzig darin liegt, daß das vielberufene Wort, welches angeblich den Hauptgrundsatz unserer Militärverfassung bilden soll, das Wort vom „Volk in Waffen ''— was doch nur heißen kann, daß das ganze Volk in Waffen wehrhaft sein soll, auch zur Wahrheit werde, und daß das ganze Volk, soweit es wehrfähig ist, auch wehrhaft gemacht werde.
Das ist aber bloß zu bewerkstelligen in dem Rahmen des sogenannten Milizsystems, wie es jetzt ja am besten, wenn auch gewiß noch lange nicht so, wie es sein könnte, in der Schweiz verwirklicht ist.
(6) Von dem Moment an, wo wir unseren Antrag angekündigt haben es geschah dies in der dritten Lesung des Etats im vorigen Jahre ist derselbe nun von einem Theil der Presse, und besonders der offiziösen, und auch in Broschüren, meist offiziösen Ursprungs, auf das heftigste angegriffen worden.
Das Hauptargument werde ich sofort hier verhandeln; das Weitere wird sich im Verlauf, meiner ferneren Ausführungen von selbst erledigen.
Man hat gesagt, es sei ein Wahnsinn, jetzt an die Entwaffnung zu denken, Deutschland wehrlos machen zu wollen in einer Zeit, wo die ganze Welt in Waffen starre, wir von allen Seiten bedroht seien.
Nun, auf das Gebiet der internationalen Politik will ich mich nicht einlassen.
Aber der Wortlaut unseres Antrags beweißt Ihnen doch, daß es uns niemals eingefallen ist, unser Land wehrlos zu machen, solange 'die Bewehrung durch die politische Lage nothwendig gemacht ist.
Gleich viel, wer und was an der gegenwärtigen Weltlage die Schuld tragen mag, eine Entwaffnung kann jetzt nicht stattfinden.
Das wissen wir.
Darum ist von uns ein Antrag auf Entwaffnung und Abrüstung, wozu wir verschiedene Male angeregt wurden, nicht gestellt worden.
Was nothwendig ist und in unserem Antrag ausgesprochen, ist: es muß ein Uebergang geschaffen werden aus dem System des stehenden Heeres in das System der Miliz, das heutige Heeressystem muß allmählich und organisch übergeführt werden in ein Wehrsystem, das jeden Waffenfähigen auch zur Waffentüchtigkeit ausbildet.
Nicht um eine Verringerung, sondern um eine Verstärkung unserer Wehrkraft handelt es sich.
Selbstverständlich ist eine Maßregel von so kolossalen Dimensionen, die auf die Beziehungen der Staaten zu einander den größten Einfluß hat, nicht durchzuführen ohne internationale Abmachungen.
Wir wissen sehr wohl, daß auch auf diesem Gebiet das Vorgehen einer Nation von dem der anderen abhängt.
Daran haben auch wir gedacht, die wir ja eine internationale Partei xar excsllsnos sind; daran haben auch unsere Freunde in anderen Ländern gedacht.
Schon vor (6) I V- Jahren ist von unseren Freunden in Frankreich ein genau ausgearbeiteter Antrag, den ich hernach auf den Tisch des Hauses niederlegen werde, der Kammer vorgelegt worden, in welchem Antrag detaillirt dargethan wird, wie die Umgestaltung des Wehrwesens zu bewerkstelligen ist.
Wir haben uns fern davon gehalten, einen derartig ausgearbeiteten und ins Einzelne gehenden Antrag vorzulegen, weil wir wissen, daß hierzu die ausgedehntesten und präzisesten Detailkenntnisse gehören, wie sie keiner einzelnen Partei, geschweige denn einer einzelnen Person zu Gebote stehen, Kenntnisse und Unterlagen, wie sie bloß die Regierung besitzen und sich verschaffen kann oder ein sorgfältig zusammengesetzter Ausschuß von Männern, welche vollständig in den Gegenstand eingeweiht sind.
Darum haben wir unseren Antrag in der Form gestellt, daß der Reichstag die Reichsregierung auffordern soll, einen Gesetzesvorschlag auszuarbeiten, der die Umwandlung des stehenden Heeres in ein Milizheer anbahnt.
Unsere Genossen in Frankreich sind bis jetzt durch den Chauvinismus eines Theils der Kammer und zwar kann ich sagen: der Majorität der Kammer daran verhindert worden, ihren Antrag zu begründen; sie werden es aber gerade so machen, wie wir jetzt, d. h. während der Budgetdebatte einen Antrag einbringen, und sie werden genau von denselben Gesichtspunkten ausgehen wie wir, die gleiche Forderung an die französische Regierung stellen.
Ich will bei dieser Gelegenheit sagen und ich kenne die französischen Verhältnisse nach dieser Richtung hin sehr genau —, daß der Gedanke der Abrüstung in dem Sinne, daß mit dem System des stehenden Heeres gebrochen wird, in Frankreich mindestens ebenso in die Volkskreise gedrungen ist, als wie in Deutschland, und daß wir in Frankreich für unsere Forderung auf starke Sympathie und Zustimmung in allen Volksklassen, und namentlich unter der gesammten Arbeiterklasse, rechnen können.
Wir machen uns selbstverständlich in Bezug auf das Schicksal unseres Antrags keine Illusionen; wir wissen, daß (v) der Reichstag noch nicht so zusammengesetzt ist, daß wir Aussicht auf Annahme haben; aber es ist nothwendig, daß die Frage der Umwandlung des stehenden Heeres in ein Milizheer endlich einmal in dieser greifbar formulirten Gestalt auch vor den Deutschen Reichstag und damit vor das deutsche Volk gebracht wird.
Heute ist nicht aller Tage Ende.
Kommen wir heute nicht durch, wir werden wiederkommen, und wir werden immer mehr Rückhalt im Volke haben.
Wir wissen auch, daß der Militarismus mit dem herrschenden System des Kapitalismus organisch verwachsen ist.
Das kann uns aber nicht hindem ebenso wie wir in einzelnen Punkten auf sozialem Gebiete innerhalb der heutigen Gesellschaft eine Besserung suchen und Besserungsversuche unterstützen —, auf Abhilfe der schweren Uebelstände des Militarismus zu dringen.
Ich komme nun zu einer Vergleichung des Milizsystems mit dem System des stehenden Heeres.
Was das Milizsystem vor allem auszeichnet, ist, daß es eine weit größere Wehrmacht ergiebt, und zwar mit weit geringeren Lasten als das System der stehenden Heere.
Das System der Miliz stellt in der That „die ganze Wehrkraft des Volks in den Dienst des Vaterlands '', und die Schweizer Militärorganisation hat dieses Prinzip bis jetzt in der vollkommensten Weise verwirklicht.
Der erste Artikel der Schweizerischen Eidgenossenschaft vom 13.
Wintermonat 1874 lautet: Jeder Schweizer wird zu Anfang des Jahres wehrpflichtig, in welchem er das 20.
Altersjahr zurücklegt.
Die Wehrpflicht dauert bis zum Schluß des Jahres, in dem er das 44.
Altersjahr vollendet.
Es ist also ohne irgend eine Ausnahme jeder Schweizer, der im Besitz der bürgerlichen Ehrenrechte und der nöthigen Körperkraft ist, verpflichtet, vom 20. bis zum 44.
Jahre, also volle 169 1212 Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
März 1895.
(ä) 24 Jahre, als Wehrmann zu dienen.
Die ersten 12 Jahre dient er in dem Auszug, die zweiten 12 Jahre in der Landwehr.
Der Wehrdienst beginnt aber in der Schweiz, um genügende Resultate zu erlangen, eigentlich schon mit dem 10.
Jahre.
Was im ersten Theil unseres Antrags gefordert wird, ist in der Schweiz allerdings nur bis zu einem gewissen Grade bereits durchgeführt, nämlich, daß die Jugenderziehung der nationalen Wehrmacht dienstbar gemacht ist.
Der Art.
81 der schweizerischen Militärorganisation lautet: Die Kantone sorgen dafür, daß die männliche Jugend vom 10.
Altersjahr bis zum Austritt aus der Primas schule (Volksschule), dieselbe mag letzterer besuchen oder nicht, durch einen angemessenen Turnangriff auf den Militärdienst vorbereitet werde.
Dieser Unterricht wird in der Regel durch die Lehrer ertheilt, welche die dazu nöthige Bildung an den kantonalen Lehrerbildungsanstalten und durch den Bund in den Rekrutenschulen erhalten.
Die Kantone sorgen ferner dafür, daß der zum Militärdienst vorbereitende Turnunterricht allen Jünglingen vom Austritt aus der Schule bis zum 20.
Altersjahr ertheilt werde.
Für die, zwei ältesten Jahrgänge können vom Bund auch Schießübungen angeordnet werden.
Der Bund wird die zur Vollziehung der vorstehenden Vorschriften erforderlichen Weisungen an die Kantone erlassen.
Es ist also hier angeordnet, daß schon vom zehnten Jahre an der Unterricht in den Schulen ein solcher sein soll, wie es in seinen „Reden an die deutsche Nation ''von Fichte vor den Freiheitskriegen gegen Napoleon gefordert wurde: eine „nationale Erziehung zur Wehrhaftigkeit ''.
Diese Erziehung leistet in der Schweiz allerdings noch lange nicht das, was (8) geleistet werden sollte und könnte; trotzdem ist es schon sehr viel.
Die Knaben werden zwar Anfangs noch nicht mit Feuerwaffen geübt, aber sie erhalten Armbrüste, welche dergestalt mit Visiren und Gewehrkolben versehen sind, daß mit ihnen gute Schießübungen und auch viele Exerzierübungen vorgenommen werden können.
Mit diesen Armbrüsten kann auf eine ziemlich weite Entfernung treffsicher geschaffen werden; so lernen die Knaben früh das Schießen durch die Lehrer, der sie methodisch unterweist.
Beim Turnunterricht wird in den schweizer Schulen, außer den gewöhnlichen Uebungen, nicht blos das Marschiren, sondern auch alle die Stellungen, Bewegungen und Handgriffe beigebracht, welche bei uns den Rekruten in den Kasernen und Kasernenhöfen gelehrt werden.
Und von den Kindern ich habe mich selbst davon überzeugt wird das Alles mit größter Freude und Lust, mit wahrer Begeisterung gelernt.
Hier ist Spiel, was für die Masse unserer Rekruten wahre Qual.
Wenn dann die Jünglinge durch diese Uebungen so weit vorbereitet sind, daß sie das alles vorschriftsmäßig kennen, und mit dem Gebrauch der Feuerwaffen vertraut worden sind, dann kommen sie auf 45 Tage zu den eidgenössischen Rekrutenübungen, durch welche sie zu fertigen schweizer Wehrmännern gemacht werden.
So kurz diese Dienstzeit ist, sie reicht doch aus zur vollständigen Ausbildung der Leute.
Wenn man nun bedenkt, wie bei unseren Soldaten das Exerzieren und die Turnübungen mit außerordentlichen Schwierigkeiten verbunden sind, Schwierigkeiten, die von der Masse blos bis zu einem bestimmten Grade, und von Vielen gar nicht überwunden werden können, wenn man dies bedenkt, dann ist zu ersehen, was bei uns geleistet werden könnte, wenn wir in ähnlicher Weise, wie die Schweizer, den militärischen Turnunterricht mit dem Schulunterricht verbunden hätten.
Ich habe die Ueberzeugung gewonnen, und ich kann mich da auf anerkannte Sachverständige berufen daß weitaus der größte Theil dessen, was jetzt in den Kasernen gelernt werden muß, in der Schule gelernt werden kann, und besser, und daß neun (0) Zehntel der Zeit, welche bei der zweijährigen Dienstzeit verbraucht wird, durch eine genügende körperliche Vorbildung in der Schule erspart würde.
Es ist selbstverständlich, daß ein Stamm von militärtechnisch fachmäßig ausgebildeten Offizieren und Unteroffizieren vorhanden sein muß.
Für diese Elemente sind besondere Schulen vorhanden, welche dem Zweck vollständig genügen.
Die Zahl dieser Offiziere ist ja doch nicht so groß, daß aus dem Stamm ein Stand werden kann.
In der Schweiz giebt es aber nicht zwei Stände, nicht einen Militärstand und einen Zivilstand; im vollsten Sinne des Worts ist das Militär bürgerlich und das Bürgerthum Bauern und Arbeiter eingerechnet auch militärisch, d. h. wehrhaft; jeder Bürger ist dort Soldat und jeder Soldat Bürger.
Was das Wehrsystem der Schweiz leistet, will ich Ihnen jetzt mit wenig Ziffern darlegen.
Die Schweiz hat 3 Millionen Einwohner, Deutschland hat 51 Millionen, 17 mal so viel als die Schweiz.
Wir haben also, um einen Vergleich zu ziehen und das Verhältniß für uns zu finden, die Zahlen der Schweiz einfach mit 17 zu multipliziren.
Der Auszug, d. h. die Mannschaft von 20 bis 32 Jahren, besteht in der Schweiz aus 123 000 Mann.
Das würde, mit 17 multiplizirt, für Deutschland ergeben 2 091 000 Mann.
Die Landwehr, umfassend die Mannschaft vom 32. bis 44.
Lebensjahr, zählt in der Schweiz 80 000 Mann; dies, mit 17 multiplizirt, ergiebt für Deutschland 1 360 000 Mann.
Außerdem hat die Schweiz, als Schlußstein und Ergänzung ihres Wehrsystems, den Landsturm, welcher die gesammte Mannschaft, welche nicht in Auszug und Landwehr eingetheilt ist, vom 17. bis 50.
Jahre umfaßt; dies ergiebt für die Schweiz eine Mannschaft von 295 000 Mann, was, mit 17 multiplizirt, für Deutschland 5 015000 Mann ergeben würde.
Wir würden also acht und eine halbe Million Mann an Streitkräften haben, wenn wir in der Weise der Schweizer Miliz unsere Heeresorganisation durchführen.
1 (0) Nun kommen wir auf die Frage der Kosten.
In einem Aufsatz, der mir hier vorliegt, er steht im „MilitärWochenblatt ''— wurde behauptet, wenn wir die Zahl unserer wehrtüchtigen Mannschaften nach dem Milizsystem verdoppeln wollten, so würde die Ausgabe eine unendlich viel höhere sein, als unser Heer heute kostet.
Das ist einfach nicht wahr, wie ich beiläufig schon früher im Haus bei einem ähnlichen Anlaß ausgeführt habe.
Es ist gar kein vernünftiger Grund dafür, daß das Verhältniß in Deutschland ein anderes sei als in der Schweiz.
In der Schweiz beträgt das durchschnittliche Militärbudget 25 Millionen Franken, was 20 Millionen Mark entspricht.
Diese 20 Millionen, multiplizirt mit 17, würden für Deutschland 340 Millionen das Jahr ausmachen, was um 140 Millionen weniger ist, als unser jetziges ordentliches Militärbudget, mit welchem wir blos die Hälfte der wehrfähigen Mannschaften stellen können, als dies nach dem Milizsystem der Fall wäre.
Nun kann man ja allerdings sagen und es wird gesagt —: das Schweizer Milizheer ist militärisch nicht so tüchtig als das deutsche, (ruf.)
Sie rufen: das stimmt!
Nein, das stimmt nicht.
Die Schweizer sind alle Zeit eines der militärtüchtigsten Völker gewesen.
Die Schweizer haben nach dem Niederwerfen der mittelalterlichen Reiter- und Ritterkriegführung die erste moderne Jnfanterieorganisation geschaffen, und die Schweizer galten allezeit für musterhafte Soldaten.
Was Marschfähigkeit betrifft, so stehen die Schweizer Milizsoldaten zum mindesten auf der Höhe der deutschen; und was Schießfertigkeit betrifft, unbedingt darüber und das sind die beiden Hauptbedingungen militärischer Tüchtigkeit.
Die Marschfähigkeit der Schweizer Milizsoldaten ist ganz außerordentlich.
Ich habe freilich bloß als Zuschauer an dem Sonderbundskriege Theil genommen, und damals habe ich Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
März 1895.
1213 () Marschleistungen gesehen, die auch von den deutschen und österreichischen Zeitungen mit Bewunderung erwähnt wurden.
Ich selbst war Zeuge, wie zwei Bataillone von Basel-Landschaft, die nach zwanzigstündigem Eilmarsch in Zürich einzogen, frisch waren, als wären sie erst abmarschirt; nicht ein einziger fehlte im Glied, keiner war nachgefahren worden.
Die Zahl der Fußkranken war im Sonderbundskrieg ungewöhnlich gering, wie in der Beschreibung des Krieges von General Dufour, dem Oberbefehlshaber der eidgenössischen Truppen in jenem Krieg, nachgelesen werden kann.
Kurz, was die militärische Tüchtigkeit der schweizerischen Miliz betrifft, so kann sie ehrlicherweise nicht bestritten werden, außer von solchen, die an die Nützlichkeit des Paradeschritts glauben und der Ansicht sind, daß in unnatürlicher Körperhaltung und dem sogenannten militärischen Geist, mit absolutem, blindem und mechanischen Gehorsam die Tüchtigkeit eines Heeres liege.
Das halten wir freilich für sehr falsch und sehr thöricht.
Wir sind der Ueberzeugung, daß der sogenannte militärische Geist ein recht volksfeindlicher und gemeinschädlicher Geist ist, und daß er nicht die geringste Gewähr für militärische Tüchtigkeit bietet.
Die Geschichte lehrt uns, daß alle Heere, in denen der militärische Geist auf die Spitze getrieben war, besiegt worden sind von Heeren, die diesen „militärischen Geist ''nicht gehabt haben.
Das geschah dem eminent von militärischem Geist besessenen Heere Friedrichs des Großen, welches den französischen Revolutionssoldaten erlag; das geschah dem Heere Napoleons, welches aus einem Volks- in ein Berufsheer mit militärischem Geist verwandelt worden war, und welches von den deutschen Freiheitssoldaten, die nur kurze Zeit gedient hatten und durch Begeisterung für die Sache den Mangel an technischer Geschicklichkeit ersetzten, besiegt worden ist.
Es wird hier in einer militärischen Schrift von Fritz Hoenig, „die Scharnhorstsche Heeresreform '', die hauptsächlich gegen unseren Antrag gerichtet ist, ausgeführt, daß die Milizheere sich niemals bewährt hätten.
Das heißt der Ge (L) schichte ins Gesicht schlagen.
Es wird dann gegen mich geschrieben: Man wird mit den historischen Kenntnissen des Herrn Liebknecht nicht strenge ins Gericht gehen, weil er behauptet, ein Milzheer ließe sich zu keinem Angriffskrieg gebrauchen.
Das ist ein Punkt, den ich gleich behandeln werde.
Herr Liebknecht weiß nicht, daß die römische Republik mit Milizen ihre Eroberungskriege geführt hat, daß Washington mit Milizen die vaterländische Erde von englischen Söldnern befreite, daß Cromwell Milizen befehligte, daß die Armeen der Union Milizen waren, die Armeen Gambettas aus einer Vermengung der Milizen mit Ueberbleibseln des stehenden Heeres bestanden.
Alle haben Angriffskriege geführt.
Weshalb das Ziel bald erreicht, bald nicht erreicht wurde, würde zu einer weitläufigen Untersuchung über die Kriegskunst führen.
Aber alle Beispiele, die der Verfasser hier anführt, mit Ausnahme der römischen Kriege, waren Vertheidigungskriege.
Und das Beispiel der alten Römer kann doch für moderne Verhältnisse nicht maßgebend sein.
Von dem Verfasser wird dann weiter behauptet, daß die „Milizheere ''unter Gambetta und anderwärts ihren Zweck nicht erreicht hätten, weil sie Milizheere waren und als solche nicht die nöthige militärische Tüchtigkeit besessen hätten.
Dem muß ich entschieden widersprechen.
Die Heere Gambettas und die anderen, von denen da die Rede ist, waren keine Milizheere in unserem Sinne.
Aber Thatsache ist, daß die Heere, deren Truppen nur kurze Zeit gedient hatten und für eine nationale oder freiheitliche Sache kämpften, sich in der neueren Zeit bei allen Gelegenheiten militärtüchtig erwiesen haben.
Ich habe vorhin schon erwähnt, daß die Schweizer die ersten Schöpfer der jetzt in den Militärstaaten geltenden Heeresformation gewesen sind.
In ihren Freiheitskriegen zertrümmerten (6) sie die alte Heeresformation der Ritter; das waren die ersten Volkskriege.
Gegen den „militärischen Geist ''der Ritter wird der neue Geist des Volks ins Feld geführt, und er hat gesiegt.
Die französische Revolution zeigt uns Heere, die kurze Zeit dienten und mit dem Heere Friedrichs des Großen fertig geworden sind.
Und alle, welche wissen, was während des Krieges der amerikanischen Union gegen die südstaatlichen Sklavenbarone militärisch geleistet worden ist —wir haben ja darüber fachmilitärische Bücher —, zollen Bewunderung den militärischen Leistungen dieser Soldaten, die zum Theil nur ganz kurze Zeit gedient haben.
Die Republik der Vereinigten Staaten mußte ja ein Heer neu schaffen, das ist vollständig richtig; und es ist auch richtig, daß nach der Schaffung solcher neuen Heere im Anfang große Fehler begangen wurden, wie sie z.
B. auch zu Anfang der Revolutionskriege von den Franzosen begangen worden sind.
Aber im Krieg wird der Krieg leicht und schnell gelernt, und namentlich in Kriegen, in die das Volk wirklich mit Begeisterung hineingeht.
Die Franzosen haben im vorigen Jahrhundert den Krieg leicht gelernt; und die Amerikaner haben ihn rasch gelernt.
Und welcher riesige Vortheil war es für die Amerikaner, daß sie kein stehendes Heer gehabt haben, welches die Säfte und Kräfte der Nation vordem Krieg schon aufgesogen hätte!
Sie traten ungeschwächt in den Krieg hinein und unmittelbar nach dem Kriege waren sie in der Lage, mit frischen Kräften der industriellen und Kulturarbeit sich widmen zu können.
Was nun den letzten Krieg mit Frankreich betrifft, so kann man doch nicht sagen, das Milizsystem habe sich damals bei den Franzosen nicht bewährt.
Die schnell zusammengerafften Truppen, die den deutschen Liniensoldaten nicht gewachsen waren, sie waren doch keine Milizheere in unserem Sinne.
Alle militärischen Formationen waren zerstört oder erschüttert, sie waren zum großen Theil buchstäblich in Deutschland gefangen, als das neue Heer des Gambetta aus dem (v) Boden gestampft wurde.
Es fehlte an geübten Offizieren und Unteroffizieren; es fehlte an allem übrigen außer dem Truppenmaterial.
In den ersten Monaten und länger als einige Monate hat ja der Krieg nicht mehr gedauert sind natürlich Mißgriffe gemacht worden; aber wenn der Krieg fortgedauert hätte, wäre aus diesen Fehlem selbst eine tüchtige Kriegsführung gelernt worden.
Und doch haben diese zusammengerafften Truppen Bedeutendes geleistet.
Wir wissen aus dem deutschen Generalstabswerk, daß die deutschen Armeen vielleicht am bedrängtesten gewesen sind, nachdem das stehende Heer Napoleons gefangen genommen war.
Die Thatsache steht vor der Geschichte fest, daß die improvistrten Heere des Gambetta, wenn auch taktisch noch mangelhaft, Frankreich weit besser vertheidigt haben, als das Berufsheer des Napoleon, welches die Deutschen nach wenigen Schlachten in das Herz des Landes hineindringen ließ.
(Zuruf.)
Gewiß, die Soldaten Napoleons haben auf dem Schlachtfelds ihre Schuldigkeit gethan, sie haben sehr tapfer gekämpft das leugne ich wahrhaftig nicht —, allein das ganze stehende Heer Napoleons taugte nichts.
Nach Sedan war die eigentliche Armee vernichtet oder in Metz eingeschlossen.
Wäre in Frankreich nach dem Zusammenbruch des Kaiserreichs das neue Heer so gewesen, wie wir es wollen, d. h. jeder Mann von Jugend auf zu dem Kriegsdienst vorbereitet, dann würde auch der Feldzug anders verlaufen sein.
Allerdings, dann hätten wir auch keinen Krieg gehabt.
Wenn wir 1870 in Frankreich und in Deutschland Milizheere gehabt hätten, wäre der Krieg überhaupt nicht möglich gewesen.
Und damit wende ich mich gegen diejenigen, welche es bestreiten, daß das Milizsystem eine Bürgschaft des Friedens sei.
Das ist es in der That.
Es ist einfach nicht möglich, daß irgend eine schweizer Regierung das schweizer 1214 Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
März 1895.
A) Volk zu einem auswärtigen Kriege, zu einem Angriffskrieg bestimmen kann.
Die Wehrorganisation ist mit den ganzen staatlichen Organisationen derartig verwachsen, alles ist so durch und durch demokratisch, daß ein Krieg aus Ehrgeiz, um des Ruhmes Einzelner willen, undenkbar ist.
Und so würde es auch in Deutschland und in Frankreich sein.
Ich erinnere hier daran, daß im Dezember 1870, als die Frage der Annexion von Elsaß-Lothringen auftauchte, von mir im Reichstag der Vorschlag gemacht wurde, statt Elsaß-Lothringen zu annektiren, statt eine Quelle tödtlichen Hasses zwischen den beiden vornehmsten Kulturnationen des Festlandes zu schließen, statt auf Jahrzehnte hinaus den Weltfrieden unsicher zu machen, solle man den Franzosen neben einer angemessenen Kriegsentschädigung die Verpflichtung auflegen, ihre Armee in ein Milizheer zu verwandeln; und ich begründete dies damit, daß ein Milizheer zu einem Angriffs-, einem Eroberungskrieg nicht zu brauchen ist.
Zur Begründung der Annexion von Elsaß-Lothringen, namentlich von Straßburg und Metz, wurde damals bekanntlich gesagt: wir müssen den Franzosen diese Ausfallthore nehmen, wir sind sonst nicht sicher vor ihnen; wir wollen das Land nicht aus Eroberungssucht nehmen, sondern nur, um uns gegen Ueberfälle sicherzustellen.
Damals entwickelte ich: wir stehen uns sicherer, wenn wir Frankreich, ohne es dauernd zu reizen, die Möglichkeit, uns anzugreifen, entziehen, indem wir die Einführung eines Wehrsystems zur Friedensbedingung machen, das zur Vertheidigung bester ist, als jedes andere, aber zum Angriffskrieg unfähig macht.
Und daß dem so ist, kann meiner Ueberzeugung nach von niemand bestritten werden.
1 Wenn wir bei der Stimmung, die in Deutschland herrscht, in Deutschland ein Milizheer hätten, wenn wir bei der Stimmung, wie sie in Frankreich herrscht, dort ein Milizheer hätten, dann würde gewiß nicht jeden Augenblick die Frage aufgeworfen werden können, wie das jetzt der Fall ist: ob ein Krieg zwischen beiden Nationen möglich ist.
Lasten Sie doch in Frankreich einmal abstimmen, Sie werden (8) für eine chauvinistische Revanchepolitik keine halbe Million Stimmen bekommen.
Wer sind denn die Chauvinisten in Frankreich
Das sind die antirepublikanischen Parteien, das war die Gesellschaft der Boulanger, um den sich alle Feinde der Republik geschaart hatten, die durch einen Krieg die Republik zu zerstören und auf ihren Trümmern eine Monarchie zu errichten hofften.
Kurz, nur eine winzige Minorität denkt im Ernst an den Revanchekrieg.
Und wenn Sie in Deutschland abstimmen ließen, wer will denn in Deutschland den (zur°s.
Niemand!
sehr schön!
Und drüben in Frankreich wollen ihn ebenso wenig Leute wie in Deutschland und trotzdem die wahnsinnigen Rüstungen, die sich fortwährend steigern!
Dieser Wahnsinn kann nicht fortdauern.
Hier muß ein Ende gemacht werden!
Und das geschieht durch Einführung des Milizsystems, das den Frieden verbürgt, und zu gleicher Zeit bei der Untrennbarkeit von beiden für die Freiheit ein festes Bollwerk ist.
Die Freiheit kann in der Schweiz von keiner Regierung bedroht werden.
In Deutschland dagegen kann sich eine Regierung vom Volke loslösen und mit Hilfe der Armee gegen das Volk und die Verfassung vorgehen.
Doch zunächst habe ich noch einen anderen Punkt zu berühren.
Ich habe gezeigt, daß auf dem Boden des Milizsystems die Wehrkraft bedeutend höher gesteigert werden kann, als im Rahmen der stehenden Heere; ich habe weiter gezeigt, daß die Kosten des Milizheeres weit geringer sind, und ferner, daß es weit bessere Garantieen für den Frieden bietet.
Zu dem Kostenpunkt habe ich noch ein sehr wesentliches Moment hinzuzufügen.
Wir haben bei früheren Etatsberathungen schon gesagt: wir glauben, daß der deutsche Militäretat im großen und ganzen außerordentlich sparsam ist, sodaß in den Einzelheiten, wenn man sich einmal auf den Boden des stehenden Heeres stellt, außer an allerhand überflüssigem Anhängsel nicht (6) viel abgeknappst werden kann.
Wir gehen sogar noch weiter und sagen: der deutsche Militäretat ist zu sparsam bemesten fir di- M-nnsch-ft. 1 Ja, für die Mannschaft!
Was der deutsche Soldat heute unter der Fahne an Kost und Löhnung empfängt, reicht für sein Leben nicht aus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Thatsache!
Mancher, der zu der reichen Klasse gehört, mag das wohl nicht merken; aber das Volk merkt es.
Es giebt keine Familie, wo noch etwas zu holen ist, von welcher der Sohn, der bei der Armee ist, nicht unterstützt wird.
Ich weiß es aus eigener Erfahrung, welche Lasten den Eltern durch das heutige Heeressystem auferlegt werden, und die Lasten, welche für Leute, die vergleichsweise in besseren Verhältnissen sich befinden als ich, vielleicht noch erträglich sein mögen, sind für das Volk erdrückend!
Ich bin lange auf dem Lande unter Bauern und Landarbeitern gewesen, ich kenne in den Städten die Arbeiter und die kleinen Leute; glauben Sie, daß es einen Soldaten giebt, der nur von dem lebt, was er in der Kaserne bekommt
Wenn es welche giebt, so sind deren gewiß sehr wenige.
Und die von Haus nichts bekommen, mästen sich auf andere Weise zu helfen suchen!
Von dem früheren Reichskanzler, dem zweitletzten (Heiterkeit), sind uns hierüber ja humoristische Andeutungen gemacht worden.
Jedenfalls steht das fest, daß wir neben dem offiziellen Militärbudget ein zweites privates Militärbudget haben, das von den Eltern und Verwandten der Soldaten bezahlt wird (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), mitunter auch von den Köchinnen.
(Heiterkeit.)
Oder kommt das nicht vor
Und wenn Sie all dies zusammenrechnen, so ergiebt sich eine Summe, die weit größer ist, als was im Militäretat schwarz aus weiß steht.
Ich komme aber nun zu einem anderen Punkt, welcher in kultureller und wirtschaftlicher Beziehung den Hauptvorzug des Milizsystems bildet: der Mann wird nicht aus seinem Beruf herausgerissen, nicht für längere Zeit an der Arbeit verhindert; er bleibt Bürger, Arbeiter.
Er hat nicht so lange Zeit zu dienen, daß er sich entbürgerlicht; die Uebungen, alles ist derart eingerichtet, daß sein bürgerlicher Beruf dadurch nicht unterbrochen wird.
Das Elend unserer Militäranwärter, die in- und außerhalb der Regierung jedem Kopfschmerzen machen, denn auch jeder von uns hat mit solchen Bedauernswerthen zu thun; wie viel Diskussionen haben wir nicht schon im Reichstag über die Militäranwärter gehabt
dieses Elend giebt es in der Schweiz nicht; es giebt dort nicht diese Schaaren von Leuten, die, durch die Armee aus ihrer Karriere herausgeworfen, für ihre frühere Beschäftigung verdorben sind z.
B. eine Beschäftigung, die eine feine Handgeschicklichkeit erheischt, die sie sich mühsam erworben, dann aber in den zwei Jahren Dienstzeit verloren haben.
Und was geht der Nation verloren an dem Verlust der Arbeitskraft von Hunderttausenden der arbeitstüchtigsten Söhne!
Das beläuft sich, in Zahlen ausgedrückt, in die Hunderte von Millionen.
Dieses Moment fällt schwer ins Gewicht zu Gunsten des Milizsystems.
Wie anders in der Schweiz!
Der Mann, der dort in die Armee eintritt, geht nicht schweren Herzens hin, er hat nicht nöthig, sich sogenannten „holländischen Muth ''und Begeisterung anzutrinken.
Der Schweizer das wird von Allen, bei denen ich schriftlich und mündlich mich erkundigt habe, bestätigt geht freudig zur Armee; alle Dienstpflichtigen dienen gern; Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
März 1895.
1215 (-) denn keinem sind Lasten auferlegt, die ihn in seiner Würde als Mensch verletzen und in seinem Beruf schädigen.
Die Organisation ist so demokratisch, daß trotz aller Schärfe der Disziplin jeder gegen Unrecht von oben geschützt ist.
Die Bedeutung der Thatsache, daß niemand längere Zeit bei der Fahne behalten und seinem bürgerlichen Beruf entfremdet wird, kann nicht hoch genug veranschlagt werden.
Heute haben wir in Deutschland zwei Völker: ein Volk in Waffen und ein Volk ohne Waffen, das Zivilvolk und das militärische Volk.
Und wir haben ja leider gehört, daß das militärische Volk, obgleich es vom Volk in dem Zivilrock und dem Arbeitskittel ernährt werden muß, mehr gilt als das Zivilvolk; wir haben gesehen, wie bei uns eine tiefe Kluft zwischen den zwei Völkern gähnt, wie die ganze Anschauungsweise hier und dort so verschiedenartig ist, daß man kaum mehr sagen kann: die Anschauungen wurzeln in demselben Kulturboden; hier mittelalterliche Barbarei, dort der Geist des 19.
Jahrhunderts!
Wir haben ja selbst hier im Reichstage Ansichten über den militärischen Gehorsam, über das Duell, über das Recht der Selbsthilfe gehört, die ganz in das Mittelalter gehören, und nicht in die heutige Zeit.
(Oho!)
Das stehende Heer, das herrschende Militärsystem erzeugt eben jenen mittelalterlichen Geist der Barbarei.
(Uh!
uh!)
Das ist militärischer Geist
Oh, Deutschland leidet gleich anderen Kulturvölkern gar schwer gerade unter der Züchtung dieses sogenannten militärischen Geistes!
Ein weiterer Vortheil des schweizerischen Milizsystems ist die Verhütung eines Uebels, das uns alle in jeder Reichstagssession ganze Sitzungen in Anspruch nimmt, jahraus, jahrein unsere Presse beschäftigt.
Ich meine die Militärmißhandlungen; diese Greuel können beim Milizsystem nicht vorkommen.
Ich habe mich noch in den letzten (L) Wochen bei wohlunterrichteten, zum Theil hochgestellten schweizer Männern genau erkundigt.
Durch die empfangenen Antworten habe ich die Ueberzeugung, die ich schon vorher hatte, bestärkt gefunden, daß die Quelle der Mißhandlungen durch die Einrichtung des Milizheeres verstopft ist.
Wenn die Leute unter die Fahne kommen, haben sie vorher schon die schwierigsten Körperübungen gelernt.
Wer bei uns die Rekrutenübungen mit ansieht, wird finden, daß für unsere Bevölkerung das Turnen zum großen Theil ein spanisches Dorf ist (sehr richtig!
links), daß die Uebungen in den Kasernen, die jeder Turner und jeder Knabe spielend macht, den meisten Soldaten außerordent.
lich schwer fallen richtig, links), vielen so schwer, daß bei der Schnelligkeit der heute verlangten Ausbildung der Unteroffizier mit ihnen nicht zur richtigen Zeit fertig wird.
1 (Sehr richtig!
links.)
Von einer Autorität, auf deren Urtheil ich mich absolut verlassen kann, wurde mir gesagt: der größte Theil aller Mißhandlungen, die Rohheit des Kasernenhofs und des Exerzierplatzes entsteht durch die Ungeschicklichkeit der Leute in Bezug auf die einfachsten Körperübungen, die jedem geläufig sind, der von Jugend auf das Turnen gelernt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist doch auch hier im Haus wohl mancher ein Turner; da frage ich: kann jemand, der erst mit 20, 21 Jahren zu turnen anfängt, ein guter Turner werden
Nein, die Knochen und Glieder sind dann so steif, daß der Mann, und wenn er sich noch so sehr abquält, sein Lebtag kein guter Turner werden kann.
Das, was von solchen Leuten geleistet wird, ist vom turnerischen Standpunkt betrachtet, ein reines Nichts.
(Widerspruch.)
Kurz, was für die militärische Tüchtigkeit von ausschlaggebender (6) Bedeutung ist, das können Sie, weil die von uns geforderte Jugenderziehung fehlt, bei dem heutigen Drill einfach nicht erzielen.
Ein anderes Schutzmittel für den Milizsoldaten ist der demokratische Geist der ganzen Einrichtung.
Da komme ich auf das Beschwerderecht der Soldaten.
Wir in Deutschland haben ja auch dieses Beschwerderecht; aber von ihm gilt, was weiland von einem Herrn jener der konservativen Partei über die Preßfreiheit gesagt wurde: ich will die Preßfreiheit mit dem Galgen dahinter.
Unsere Soldaten haben das Beschwerderecht mit Festung oder Gefängniß dahinter.
Wehe dem, der sich ohne genügenden Grund beschwert!
Und was ist ein genügender Grund
In der Schweiz ist es anders.
Dort gilt noch die Strafrechtspflege für die eidgenössischen Truppen, erlassen am 27.
August 1851.
Dieses Gesetz ist freilich den heutigen Anforderungen nicht völlig entsprechend.
Meine Gewährsleute schreiben mir, daß es der Mannschaft nicht ausreichende Garantieen bietet, daß eben eine Reform geplant ist.
Indeß ist es doch wirksamer als bei uns.
Der schweizer Wehrmann hat, wenn er sich beschwert, zunächst seinen Dienst zu thun und dem Befehl, der Weisung der Oberen zu folgen, wogegen ja wohl auch nichts einzuwenden ist.
iterkeit.)
Dann hat er aber das Recht, falls seine Beschwerde erfolglos bleibt, vor ein Militärgericht zu gehen, bestehend aus einem Justizoffizier als Präsidenten, aus 3 Truppenoffizieren und 3 Unteroffizieren oder Soldaten, welches Gericht ständig auf 3 Jahre vom schweizer Bundesrath eingesetzt ist.
Dieses Gericht hat, im Falle die Beschwerde berechtigt gefunden wird, und nicht ein bloßer Verweis genügt, gegen den Vorgesetzten Gefängnißstrafe zu erkennen, „von einem Tag bis zu sechs Jahren ''!
Da hütet sich denn einer!
Ein in diesen Dingen vorzüglich unterrichteter Schweizer hat mir im Hinblick auf unseren Antrag bezüglich des Beschwerderechts, der Soldaten- (0) Mißhandlungen u. s. w. sehr ausführliche Auskunft gegeben.
Er schreibt u. a.
erlauben Sie, daß ich es verlese, —: Die jetzigen Einrichtungen der Militärgerichtsbarkeit u. s. w. stammen wohl noch aus der sogenannten altdemokratischen Zeit, der sogenannten „dunklen ''Zeit des Mittelalters, wo der Wehrmann seine domokratischen Markgenoflenschaftseinrichtungen auch mit in das Feld nahm, wo die Mannschaft unter selbst gewählten Anführern kämpfte, über wichtigere Unternehmungen (Sturm eines festen Platzes rc.)
selbst abstimmte und auch die Gerichtsbarkeit selbst ausübte.
Wie Sie sehen, ist diese alte Militärgerichtsbarkeit im Lauf der Zeiten arg verkümmert.
Doch weiter: In der „lichten ''Zeit nach der Reformation wurden diese Einrichtungen unter dem Einfluß des fremden Dienstes korrumpirt und gingen in dieser Form auf die Militäreinrichtungen anderer Länder über, wie vorher die von den Eidgenoffen zuerst gehandhabte Jnfanterietaktik.
Einst waren die Eidgenossen in militärischer Beziehung Vorbilder.
Jetzt äffen sie stets denen nach, die den letzten Krieg gewonnen haben.
Glücklicherweise üben die demokratischen bürgerlichen Einrichtungen doch praktisch ihren Einfluß auf die militärischen Verhältnisse aus.
Die Dienstzeit ist kurz genug, um Soldaten und Offiziere ihre bürgerliche Stellung nicht vergessen zu lassen.
Dazu kommt die Kontrole der Presse und der öffentlichen Meinung und der allemannische Trotz.
Körperliche Mißhandlungen durch Schläge kommen bei uns gar nicht vor.
(Hört!
hört!
links.)
1216 Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
März 1895.
M Wir haben eben keine Unteroffiziere als Berufssoldaten, sondern nur einen verhältnißmäßig kleinen Stamm von Jnstruktionsoffizieren, die Berufssoldaten sind und über einen gewissen Grad von Bildung verfügen müssen.
Meist sind das auch Leute mit wenig oder gar keinem Vermögen, sodass sie der zu instruirenden Mannschaft nicht fern stehen.
Die truppenführenden Offiziere aber entstammen in der Regel der gleichen Gegend wie die Mannschaft und leben den größten Theil der Zeit mit ihr in den gleichen bürgerlichen Verhältnissen; theils bekleiden sie auch Wahlämter und dürfen es wegen ihrer Wiederwahl nicht mit den Leuten verderben.
Die Mannschaften aber sind ganz nach Landesgegenden in Bataillone eingetheilt, sodass ein gutes Kameradschaftsverhältniß existirt, und man einander nichts geschehen läßt.
Dazu ist die Verpflegung eine gute; und wenn auch der Dienst streng ist, so giebt es doch noch viel freie Zeit.
Unsere jungen Leute gehen deshalb gern in den Militärdienst und sind während der Dienstzeit meist guten Muths.
Die meisten Offiziere sind anständige Männer, die nur selten Disziplinarstrafen verhängen.
Grausame Disziplinarstrafen haben wir überhaupt nicht.
Das ist ein Bild aus einem freien Lande, aus dem Staate, wo es das Milizsystem besteht, und wo unter dem Einfluß einerseits des militärischen Jugendunterrichts, andererseits der demokratischen Einrichtungen der Fluch unseres Militarismus, die Militärmißhandlungen, gar nicht möglich sind.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will hier des näheren auf diese Frage nicht eingehen.
Es handelt sich für mich selbstverständlich nur darum, allgemeine Grundsätze darzulegen und Grundzüge zu skizziren.
Auf dem (8) Grunde der Organisation des schweizer Militärs ist es sehr leicht möglich, einen Wehrplan auch für Deutschland zu entwerfen.
Wenn der Wille vorhanden ist, fehlt es wahrhaftig nicht an den nöthigen Materialien und Hilfsmitteln, um vergleichsweise sehr rasch einen solchen Entwurf auszuarbeiten.
Wie gesagt, wir geben uns keinen Illusionen über das Schicksal des Antrags hin.
Er wird verworfen werden.
Gut, wir werden ihn im Volk weiter vertreten; und das Volk hat bis jetzt bei allen Versammlungen, in denen die Frage behandelt wurde, sich für den Gedanken des Milizsystems begeistert, und der Gedanke fäßt immer mehr Wurzel in den Massen.
Je mehr die Lasten des Militarismus zunehmen, desto mehr Sympathie wird man unserem Antrag entgegenbringen, desto kräftiger wird das Volk für unsere Forderung der Reform des Wehrwesens eintreten.
Die Lasten des Militarismus werden sich immer fort steigern; das liegt im Wesen des Systems.
Es ist von uns schon wiederholt ausgeführt worden, daß unsere heutige Militärorganisation, für welche noch nicht einmal die nöthigen Steuermittel aufgebracht sind, für den Krieg mit zwei Fronten nicht ausreicht.
Ich habe schon vor einem Jahre gezeigt, daß genau dieselben Gründe, mit denen Graf von Caprivi vor Hz Jahren die neue Heeresvermehrung begründete, heute wieder für eine weitere Heeresvermehrung ins Feld geführt werden könne und vom Standpunkt der Regierung aus eigentlich müsse.
Es wird auch sicher dazu kommen, sobald die Scheu, die man jetzt zeigt, überwunden ist und man das Volk eingelullt zu haben glaubt.
Es sind dies unerträgliche Zustände.
Und was wird für unser politisches Leben die Folge sein
Die Unzufriedenheit wird immer größer und allgemeiner, die Kluft zwischen Militär und Zivil erweitert sich mehr und mehr.
Man muß doch auch nicht blind durch die Welt gehen, man muß doch die Zeichen beachten, die jetzt am politischen Himmel stehen.
(Ach!
rechts.)
Es sind gar wunderbare Zeichen der Zeit, wenn aus mili- (6) Mischen Kreisen ein Buch erscheinen kann, wie das des Herrn Generallieutenants von Boguslawski, ein Buch, in welchem offen der Staatsstreich gepredigt wird, wo es mit dürren Worten ich zitire dem Sinne nach heißt: Man darf nicht den parlamentarischen Wegen, nicht den gesetzlichen Wegen die Lösung der sozialen Frage, d. h. der Frage, welche die Frage dieses und des Anfangs nächsten Jahrhunderts ist, nicht den parlamentarischen Körperschaften, nicht dem Kampfe der Geister überlassen, sie muß einfach mit dem Schwerte gelöst werden oder durchhauen.
(Hört!
hört!
links.)
Die Staatsverfassung gilt uns nichts; salus rei pudlieas suprsvaa lex das Heil des Reichs ist das oberste Gesetz.
Die Herren verstehen das Heil und Wohl des Reichs als ihr eigenes Heil und Wohl, als das Heil und Wohl des Junkerthums, als das Heil und Wohl aller reaktionären und ausbeutenden Parteien.
(Heiterkeit rechts.)
Und wie heißt das, wenn offen gepredigt wird, den Staatsstreich zu machen gestützt auf das Militär
Heißt das, daß das sogenannte „Volk in Waffen ''noch Volk ist, und unser Heer noch eine Volkseinrichtung, daß das Heer im Dienste des Volks und des Vaterlands steht
Nein, das heißt: es steht im Dienst der Regierung, im Dienst der herrschenden Parteien.
Ist es aber so weit, daß derartige Erklärungen von solcher Seite offen abgegeben werden, dann geht es abwärts und abwärts.
Dann schwindet bald der letzte Nest von demokratischem, volksthümlichem Charakter aus dem Heere.
Denken Sie doch, wie eifrig Sie (zur Rechten) das Heer vor der Berührung des Volks bewahren wollen!
Sie haben Angst vor dem Sozialismus, der im Volk steckt, (v) Sie fürchten, daß dieser gefährliche Bazillus in die Armee hineindringt.
Ja, Sie haben Angst, sonst würden Sie die Umsturzvorlage nicht gemacht haben.
(Heiterkeit.)
Ja, Sie haben schreckliche Angst, oder es ist abscheuliche Heuchelei, eins von beiden.
Sie haben Angst vor dem Sozialismus.
Man braucht nur das Umsturzgesetz zu lesen und die Verhandlungen der Ümsturzkommission.
Können wir noch an Besonnenheit und ruhiges Ueberlegen glauben, wenn die Willkür auf den Richterstuhl gesetzt und dem freien Ermessen des Richters anheim gegeben werden soll, jeden staatsgefährlichen Menschen, mag er geschrieben oder gethan haben, was er will, blos, weil er als Person, durch seine Ansichten staatsgefährlich ist, zu verurtheilen und auf Jahre ins Gefängniß zu setzen
Und ertönt nun in solcher Zeit ein Wort wie das des Herrn von Bogulawski: die Regierung muß sich stützen auf die Armee, mit der Armee den Staat retten dann sind wir doch wahrhaftig zu der Schlußfolgerung gedrängt und berechtigt, daß die Armee gegen das Volk gebraucht werden soll.
Und wer die Armee gegen das Volk gebraucht, muß sie mehr und mehr loslösen vom Volke.
(Sehr richtig!
links.)
Und dann kommt es mit zwingender Logik der Thatsachen dazu, daß man allmählich ein reines Berufsheer zu schaffen sucht wir gerathen in das Prätorianer (Oh!
rechts.)
Das ist unvermeidlich.
Und wenn man in Deutschland selbst nicht genug paffende Soldaten findet, holt man sie schließlich vielleicht aus China und stellt Chinesen in die Armee (Zuruf; Heiterkeit), 1217 Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
März 1895.
A) wier man sie schon in die Industrie eingeführt hat, sodaß die Chinesen als Soldaten sowohl wie als billige Arbeiter das deutsche Proletariat niederhalten.
(Heiterkeit rechts.)
Nein, so weit wirds hoffentlich nicht kommen.
Das aber steht fest: wir sind an einem Wendepunkt angelangt; unsere Militärorganisation muß sich nach einer von beiden Seiten entwickeln: entweder zum Prätorianerheer oder zum Milizheer!
Das ist die Wahl, vor welche wir gestellt sind.
Und im Interesse des deutschen Volks bitte ich Sie, unseren Antrag anzunehmen.
(Bravo!
links.
Heiterkeit rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baumbach.
Abgeordneter Vaumbach: Meine Herren, wir haben ja heute die uns bereits vor Jahresfrist angekündigte Resolution des Herrn Abgeordneten Liebknecht vernommen.
Ich muß gestehen, trotz der langen Ausführungen ist mir eigentlich in seinen Worten nichts neues vorgekommen.
Ich hatte geglaubt, er würde, wie er es z.
B. das vorige Mal gethan hat, weiter eindringen in die Scharnhorstschen Ideen.
Das ist nicht erfolgt.
Er hat nur eine Vergleichung zwischen der Schweiz, Amerika und unserem Staat in Bezug auf die Armeen angestellt.
Meine Herren, damit macht man sich die Sache ungeheuer leicht.
Ich werde nun in den Grundgedanken dem Herrn Abgeordneten Liebknecht folgen, will aber gleich von vomherein bemerken, daß ich einem alten, guten deutschen Spruch folgen werde, welcher heißt: „Der Rede Würze ist die Kürze ''.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich gehe nun also auf das von Herrn Abgeordneten Liebknecht Vorgebrachte ein und konstatire da zunächst, daß die ganzen Bestrebungen der Sozialdemokratie behufs Einführung (L) einer Volkswehr mit sozialdemokratischen Tendenzen darauf gerichtet sind, in einer solchen sozialdemokratischen Volkswehr die Macht, sowohl die politische wie die moralische, über die Massen zu gewinnen.
Nun, meine Herren, daß wir uns das unter keinen Umständen gefallen lasten können, ist selbstverständlich; es würde aber auch das deutsche Volk das nicht thun, diese Ueberzeugung habe ich.
Dann habe ich selbst in meinem längeren Leben vielfach Gelegenheit gehabt, Anfänge sogenannter Volkswehren beobachten zu können, und muß gestehen, daß die mich sehr abschreckten.
Im Jahre 1848 war bei den hochgehenden Wogen unsere Regierung leider nicht dazu zu bringen, das Eigenthum unserer Bürger vor Gefährdung dadurch zu schützen, daß man die Kadres der Truppen verstärkte.
Man glaubte, lieber sein Heil darin suchen zu müssen, eine Volkswehr zu schaffen, und diese Volkswehren waren, wie es damals hieß, die Bürgergardisten.
Ja, meine Herren, wer sich von den Aeltesten unter Ihnen noch daran erinnert, wie sie in den ersten Tagen, in1den1ersten Wochen mit einem heiligen Feuer ihre Pflichten erfüllten, wie aber das Feuer sich immer mehr abschwächte, und man zuletzt nur noch die ärmsten Leute Posten stehen ließ; man kaufte sich mit Bier los, versteckte sich, kam nicht mehr zum Appell: meine Herren, das war doch ein sehr niederschlagender Erfolg für die Volkswehr.
Die damaligen republikanischen Führer versuchten es nun mit der bewaffneten Volksversammlung; hatte man bewaffnete Bürgergardisten, so konnte man doch auch bewaffnete Volksversammlungen haben.
Einer derartigen Volksversammlung habe ich in Jena beigewohnt.
Es hatten 8 bis 10 von den Herrn eine große Versammlung einberufen, und es waren etwa zehn- bis zwölftausend armer verführter Menschen diesem Ruf gefolgt, mit Stangen, mit alten Gewehren, mit Aexten, mit Sensen, mit allem Möglichen bewaffnet.
Eine kleine Brigade, bestehend aus Infanterie, Kavallerie und Artillerie war zum Schutz Jenas entsendet worden.
Wir Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
ließen die Leute herein, nahmen ihnen ihre Waffen ab, warfen (0) sie auf einen Haufen, und schickten sie wieder zur Stadt hinaus.
Die Leute klagten: wo sind denn unsere Führer
wir sind doch durch unsere Führer beordert worden, hierher zu kommen!
Ja, diese Führer befanden sich auf zwei Wagen nach Weimar.
Sowie es nämlich Ernst wurde, kniffen sie aus; sie wurden allerdings später wieder beigebracht und haben ihre Strafe erlitten.
Nun, meine Herren, wenn Sie ferner sehen, daß bei aller Tüchtigkeit der Freischaaren, die wir im Jahre184849 z. Bin Schleswig-Holstein gehabt haben, der Endzweck unerreicht blieb, muß ich mich fragen: was ist mit dem vielen Blut geschaffen worden
Doch nichts!
Es kann seitens einer Regierung ein Krieg nach meiner Meinung nur geführt werden mit einer stehenden Armee mit fester Disziplin.
Mit Freischaaren kann man momentane Erfolge Haben, aber nicht nachhaltige.
Nun, meine Herren, komme ich auf etwas, was der Herr Abgeordnete anführte und so in den Himmel hob: das war die zweite Armee, welche Gambetta aus dem Boden stampfte.
Meine Herren, es ist richtig, es ist ein zu bewunderndes organisatorisches Talent gewesen, Gambetta; aber, meine Herren, was hat das alles genutzt, diese Ströme von Blut, die geflossen sind
haben sie den Ruin Frankreichs nur ein halbes Jahr aufgehalten
Nein, nur kurze Zeit.
Aber das Allerschlimmste, was ich erlebt habe, war, daß in Frankreich aus der Volkswehr ein Abschaum von Menschen wurde, die nicht müde werden konnten das Eigenthum zu zerstören, zu morden und zu plündern.
Ich meine die Communarden von Paris.
Aus den schlechtesten Elementen der Armee, die hernach zur Volkswehr sich emporgeschwungen hatte, erstanden diese Meuterer, die undisziplinirten Horden.
Ja, meine Herren, für derartige Volksbewaffnung kann sich niemand aussprechen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Liebknecht ganz besonders seine Ausführungen auf zwei Staaten gerichtet und sie mit (V uns verglichen, auf die Schweiz und auf Amerika.
Ja, wie kommt denn Herr Liebknecht dazu, auf die beiden Staaten zu exemplifiziren
1 Der eine Staat, die Schweiz, ist geschützt durch unübersteigbare Hindernisse, durch seine Berge, der andere Staat aber, Amerika, durch das Meer.
Sie haben aber auch ganz andere Interessen.
Darin hat Herr Abgeordneter Liebknecht ganz Recht, daß mit der Volkswehr, wenn er sie einführen wollte, wie die Schweiz, ein Element in unser deutsches Vaterland eingeführt würde, was nicht offensiv, sondern defensiv ist.
Sie wollen, daß das fernerhin in Deutschland geschehen soll.
1 Ich mache Sie aber auf den nationalen Charakter der Deutschen aufmerksam.
Der deutsche Charakter ist unbedingt zur Offensive geneigt.
(Bewegung und Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich brauche nur auf die Taktik Ihrer Partei hinzuweisen.
Zur Defensive ist unser Charakter nicht geschaffen.
Wir haben die Kriege von 1864, 1866 und 187071 nur deshalb mit Erfolg durchgeführt, weil wir von der Defensive zur Offensive übergingen.
Wir können uns nicht feig in die Defensive ver kriechen.
Im weiteren Verlaufe der Ausführungen sind dem Herrn Abgeordneten Liebknecht einige Falsa untergelaufen betreffs der Schweiz.
Die Einwohnerzahl ist entsprechend nach dem Gothaischen Kalender mit 2 900 000 angegeben.
Es ist ein Militäretat in der Schweiz vorhanden von 32 300 000 Franken, nicht von 22 300 000.
Wenn man nun, wie Herr Abgeordneter Liebknecht das ganz richtig gesagt hat, diese Zahl mit 17 multiplizirt, so kommt, wenn man für die Schweiz eine Gesammtbevölkerung annähernd der Deutschlands annehmen wollte, eine Gesammtziffer von 548 224 000 Franken heraus.
Nun, meine Herren, unser ganzer Militäretat kostet 480 Millionen an fortdauernden und 131 Millionen an einmaligen Ausgaben, also zusammen 611 Millionen Mark.
Was ist da 170 1218 Reichstag.
—50.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
März 1895.
M wohl bester: 611 Millionen für eine Armee ausgeben, welche das Vaterland unter allen Umständen in den Tagen der Noth und Gefahr schützen wird, oder eine Ausgabe von 548 Millionen, nur um ein defensives Heer sich zu schaffen
Ich möchte das ganz besonders zur Beachtung anheimgeben.
Nun hat der Herr Abgeordnete Liebknecht es bemängelt, daß bei uns in Deutschland die Jugend nicht gut genug erzogen würde.
Das ist gar nicht richtig, meine Herren!
Gehen Sie auf jedes Dorf und sehen Sie zu, wie dort Kinder schon von 9 Jahren militärisch durch ihre Lehrer gedrillt werden.
Jedes Dorf hat jetzt seine Turnapparate, und die Kinder werden im Turnen geübt.
Sehen Sie einmal solche Schulkinder an, wie sie geschickt marschiren.
Das ist genau die Vorbildung, die hier verlangt wird.
Dann möchte ich Sie auch noch auf etwas aufmerksam machen.
In früherer Zeit war man besonders bestrebt, wissenschaftlich die Frage der Volkswehr zu begründen, und zog da immer unseren größten Organisator, den General Scharnhorst herein.
Meine Herren, Sie sind nun dahin gekommen, daß General Scharnhorst durchaus nicht derjenige war, zu dem Sie ihn machen wollen.
Er war ein Organisator, der ein stehendes Heer unter allen Umständen haben wollte, und das stehende Heer sollte nur durch eine Reserve verstärkt werden, und aus dieser Reserve ist dann später die Landwehr entstanden.
Um das für spätere Zeit festzustellen, so möchte ich Ihnen folgendes kurz vorlesen, wenn der Herr Präsident erlaubt.
Es heißt da: Wir glauben, schrieb Mauvillon schon vor 100 Jahren, daß das Volk, welches eine theure Armee entbehren kann, seinen Zustand glücklicher finden muß, wenn es bedenkt, wie viel sie dem menschlichen Geschlechte, den Rechten der Menschheit und den Entwickelungen ihres physischen und intellektuellen Vermögens koste.
Also ganz wie die heutige Sozialdemokratie.
Darauf antwortete Schamhorst: Hat die Vorsehung unmittelbar den Menschen eine neuere Einrichtung eingegeben, so ist es die Disziplin der stehenden Armeen.
Durch sie allein ist ihr Werk gegen eine sonst unvermeidliche Zerstörung gesichert, und der Mensch, der diese geheiligte Einrichtung verdächtig zu machen suchte, wußte nicht, was er that, oder verdient nicht den Namen eines Menschen.
Meine Herren, das sagt Scharnhorst.
Der General von Boyen, auf den Sie sich auch berufen, sagt in Betreff Scharnhorsts: Es ist eine sonderbare Verschiedenheit, daß, während die Biographie Schamhorst selbst die Idee zu einer Landwehr als Volksbewaffnung abzusprechen scheint, wiederum ein großer Theil seiner Kriegsgefährten ihn für einen Gegner der stehenden Heere, für einen Beförderer der Volksbewaffnungen hielt.
Das ist durchaus unrichtig.
Meine Herren, aus alle dem Gesagten werden Sie mir wohl zugeben müssen, daß Sie Scharnhorst unmöglich für sich in Anspruch nehmen können zur Gründung der Volksheere.
Ich möchte Sie aber nicht länger aufhalten; nach mir wollen noch andere sprechen.
Ich schließe mit den Worten, daß der liebe Gott geben möge, daß das deutsche Heer immer in demselben Zustand bleiben möge wie in der Jetztzeit, und daß wir kein Volksheer bekommen.
1.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich werde mich nicht darauf einlassen, mit dem Herrn Abgeordneten Liebknecht über das Prätorianerthum in unserer Armee, über die Generale, die Staatsstreiche beabsichtigen, in eine Erörterung einzutreten; denn ich glaube, das gehört nicht zur Sache.
Im übrigen können wir den Herren nur dankbar sein, daß sie uns Gelegenheit geben, endlich einmal ihre Ansichten in Bezug auf die zukünftige Organisation unserer Armee klar L) und deutlich zu hören und nun auch die Kritik anzulegen.
Meine Herren, ich glaube, diese Projekte, wie sie der Herr Kollege Liebknecht und seine Freunde hegen, sind nur so lange gefährlich, als sie im Dunkeln arbeiten, und deshalb können wir uns nur darüber freuen, wenn im Lichte der Thatsachen, im Lichte namentlich der Größe der Opfer, die Sie bei Ihrer Organisation an die Bevölkerung des Vaterlands stellen würden, Ihre Projekte in voller Oeffentlichkeit diskutirt werden.
Ich begrüße es daher, daß Sie heute ein Vorgefecht geliefert haben, und ich bin nicht der Meinung, daß der Reichstag die Sache so obenhin vorübergehen lassen soll.
Ich habe von vielen Kollegen gehört: fünf Minuten noch, wenn der Herr Abgeordnete Liebknecht gesprochen hat wir stimmen einfach ab, für den Antrag stimmen nur die Sozialdemokraten, und dann ist die Sache erledigt.
Nein, wir haben ein Interesse daran, daß die Sache, so utopisch sie auch erscheinen mag, im Ernst unter uns erörtert wird.
Sie, meine Herren, hoffen, Sie werden für Ihre Anträge immer mehr Stimmen im Lande bekommen.
Ich glaube das Gegentheil; ich glaube, wenn Sie erst einmal mit der Sprache herauskommen, dann wird man sich auch in den Arbeiterkreisen für Ihre Projekte bedanken.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Interessant war mir schon, daß der Herr Abgeordnete Liebknecht heute viel weniger Positives über seine Projekte gesagt hat, als in früheren Debatten.
Schamhorst das hat der Herr Vorredner ganz richtig hervorgehoben hat er bereits in den Hintergrund zurückgezogen.
Wahrscheinlich hat ihn die Broschüre des Herm Hauptmann Fritz Hoenig doch davon überzeugt, daß Scharnhorst nimmer angezogen werden kann für seine utopischen (Sehr richtig!
rechts.)
Genau das Gegentheil ist der Fall.
Früher hat Herr Liebknecht uns auch Zahlen angegeben; (v) 8 V- Millionen Streiter wollte er zum Schutz des Vaterlandes unter die Waffen stellen.
Heute hat er diese Zahl nicht genannt.
(WHerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—So
hat er sie genannt
Entschuldigen Sie; ich habe sie nicht gehört.
Aber es ist mir lieb, daß Sie bei der Zahl bleiben.
Das ist für die budgetmäßige Auffassung Ihres Antrags von Bedeutung.
Ihre Kollegen in Frankreich haben mehr geleistet.
Herr Kollege Liebknecht macht sich die Sache leicht; er sagt: einen Plan kann ich nicht aufstellen, dazu gehört eine so kolossale Menge von Detailkenntnissen, die ich nicht besitze.
Nun, wir haben sie auch nicht.
Und ob der Herr Kriegsminister bereit sein wird, auf Grund dieses Antrags mit seinen Detailkenntniffen einen Organisationsplan aufzustellen, muß ich ihm anheimgeben; ich fürchte, auch seine Kenntnisse werden nicht ausreichen, um auf diesen Plan näher einzugehen.
Der Herr Kollege Liebknecht hat auch den Namen Jules Roche wieder in die Debatte geworfen.
Er hat schon einmal sich auf denselben Herrn berufen, der sonst mit dem Herm Kollegen Liebknecht in seinen Anschauungen absolut nichts gemein hat.
1 (Sehr richtig!
links.)
Er ist entschiedener Gegner der progressiven Einkommensteuer und hat dafür solche Bourgeoisgründe, daß ich mich eigentlich gewundert habe, daß der Kollege Liebknecht JuleS Roche als Autorität anführt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Amtlich
(Zumf bei den Sozialdemokraten.)
—Ach, verehrter Herr Kollege Liebknecht.


(Glocke des Präsidenten) Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend dm 2.
März 1895.
1219 M Präsident: Herr Abgeordneter Liebknecht, bitte, stören Sie de »Herrn Redner nicht!
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Rickert: 1 Begeben Sie sich doch auf meinen Platz!
dort liegt genau derselbe Bericht, den ich mir aus der Abgeordnetenhausbibliothek besorgt habe, wie Sie ihn in der Hand haben.
Ich kenne ihn.
Jules Roche ist Berichterstatter der Budgetkommission der französischen Kammer in Bezug auf den Militäretat.
Ich will darüber nur ein paar Bemerkungen machen, weil der Herr Kollege Liebknecht sich auf die Zahlen von Jules Roche berufen hat.
Ich bestreite die Richtigkeit derselben.
Jules Roche will die Franzosen zu höheren Ausgaben für das Militär animiren; infolgedessen stellt er die Ausgaben Deutschlands möglichst hoch und die Frankreichs möglichst niedrig dar.
Von den Ausgaben für die Marine spricht er nicht; das gehört ja auch nicht zu seinem Reffort, denn der Marineetat hat einen besonderen Berichterstatter.
Wenn ich aber dem Herrn Kollegen Liebknecht die bereits in der Militärkommission in früheren Jahren wiederholt erörterte Thatsache ins Gedächtniß zurückrufe, daß von den Marinetruppen der französischen Feldarmee bei Ausbruch eines Krieges bei der Mobilmachung ziemlich ein ganzes Armeekorps an die Feldarmee angeschloffen wird, wird mir dann Herr Kollege Liebknecht nicht zugeben, daß die Ausgaben für diese Marinetruppen in den Militäretat eingestellt werden müssen, wenn man Deutschland und Frankreich vergleicht
Ich will im übrigen auf die Details nicht eingehen, das würde uns zu weit führen, aber ich bin bereit, dem Herrn Kollegen Liebknecht an der Hand dieses Berichts im Detail nachzuweisen, daß die Darlegungen des Herrn Jules Roche tendenziös sind.
Auch Jules Roche muß zugeben, daß wir von 1872 bis 1886 erheblich weniger für das Militär ausgegeben haben, und bei ihm kommt nur die Zeit von 1886 bis 1895 in Frage.
Nur (L) eine einzige Thatsache will ich noch mittheilen.
Jules Roche vergißt die Nachtragskredite in den Jahren 1893 bis 1895, die je 25 Millionen Mark in jedem Jahre betragen; diese 25 Millionen läßt er aus.
Wenn Sie die ganze Summe der Ausgaben seit 1872 berechnen, so hat Frankreich 1 Milliarden mehr für seine Landarmee ausgegeben als Deutschland; und wenn Sie die Marineausgaben, die doch jedenfalls auch wenigstens theilweise berechnet werden müssen wegen des von mir erwähnten Armeekorps, hinzurechnen, so hat Frankreich in dieser Zeit 4 Milliarden mehr Ausgaben für seine Rüstungen gehabt als Deutschland.
(Zus.)
Wie kann der Herr Kollege Liebknecht sich da auf Jules Roche berufen.
Das ist unmöglich, Herr Bebel!
(Zuruf links.)
„Sie arbeiten mit falschen Zahlen '', sagen Sie mir.
Meine Herren, ehe Sie mir den Nachweis nicht geliefert haben, bestreite ich Ihnen das Recht, mir das entgegenzuhalten.
Ich hoffe, Sie werden sich nachher zum Worte melden und mir den Beweis zu erbringen suchen; ich glaube, es wird mir leicht sein, Sie aä uksuräuiu zu führen, wenn Sie die richtigen Zahlen in den Etats vergleichen.
Herr Liebknecht sagt: bei Völkern mit Milizheeren sind Kriege unmöglich.
Er hat auch aus Frankreich hingewiesen, daß dort das Volk im Großen den Krieg nicht will, und glücklicherweise hat er hinzugesetzt: in Deutschland auch niemand.
Jawohl, in Deutschland auch niemand!
Die Zeiten sind vorüber, in denen die Kabinette die Kriege machen.
Es war eine Autorität, die in gutem, gesegnetem Andenken bei uns steht, der Feldmarschall Graf von Moltke, der hier unter lebhafter Zustimmung des Hauses erklärt hat: die Zeiten der Kabinetskriege sind vorüber.
Meine Herren, es ist unmöglich nach der ganzen Gestaltung des Waffenwesens der Neuzeit, in Welcher die Kriege gleich Massenmorden anzusehen find anders stellt sich die Sache in Wirklichkeit nicht dar —, daß (6) die Kabinette die Völker aneinander hetzen können.
Es giebt heutzutage nur Völkerkriege; das, glaube ich, wird jeder, der auf dem Boden der Thatsachen steht, einräumen.
Anders aber, als der Abgeordnete Liebknecht, möchte ich urtheilen in Bezug auf die Dinge in Frankreich.
1 2 Million Leute, sagt Herr Kollege Liebknecht, wollen in Frankreich den Revanchekrieg.
Nein, meine Herren, die Dinge stehen doch etwas anders.
Von der äußersten Linken bis zur äußersten Rechten, vielleicht ausgenommen die Sozialdemokraten, will man den Revanchekrieg in dem Augenblick auch heute noch, wo man auch nur einigermaßen die Sicherheit hat, Deutschland zu überwinden, sei es allein, sei es in Verbindung mit anderen Nationen.
(Sehr richtig!)
Die Thatsache ist leider wahr.
Wir bedauern sie; wir hoffen aber, es wird allmählich dahin kommen, daß die Franzosen in der Ueberzeugung, daß Deutschlands Fürsten und Völker wirklich eine friedliche Nation sind und mit Frankreich auf Friedensfuß leben wollen, von ihren Revanchegelüsten allmählich zurückkommen werden.
In Ihrem „Vorwärts ''— daran habe ich schon einmal erinnert, war es mitgetheilt, daß Herr Pascal Grouffet im radikalen „Germinal ''noch vor 2 Jahren gesagt: wir in Frankreich abrüsten
nicht einen Mann weniger!
—wir werden den Anfang nicht machen!
Und so steht die Sache in großen Kreisen des französischen Volkes.
Meine Herren, worauf hat Herr Liebknecht sich gestützt
Ein Detailprojekt giebt er uns nicht.
Er führt lediglich die Schweiz vor.
Gut so lasten Sie mich mit Herrn Liebknecht einen Augenblick nach der Schweiz gehen, (Zuruf links und große Heiterkeit).
—Ich habe nichts dagegen, wenn wir in Wirklichkeit auch einmal auf ein paar Wochen hingingen.
Ich interessire mich auch für die Militärverfaffung der Schweiz und habe mich in jedem Jahre, wenn ich dort war, über die dortigen militärischen Verhältnisse und zwar an der Hand von sehr guten Jnstruk- toren zu informiren gesucht.
Ich habe erwartet, Herr Kollege Liebknecht würde heute das Versprechen, das er früher einmal gegeben, erfüllen und an der Hand des schweizerischen Budgets einmal auf den Militäretat der Schweiz näher eingehen.
Ich bin bereit, auch über die Details des Etats, den ich hier habe, heute mit ihm zu diskutiren.
1 (Zuruf.)
—Es scheint so, als wenn Sie ihn auch haben; dann wundere ich mich aber, daß Sie uns die älteren Zahlen mitgetheilt haben!
Meine Rechnung lautet und das will für ein so kleines Land wie die Schweiz immerhin etwas sagen auf zirka 10 Millionen Mark im Militäretat mehr.
(Zuruf.)
—Ich komme auch nicht ganz auf die Ziffer des Herrn Vorredners; aber das thut nichts, es kommt nicht darauf an, ob man ein paar Millionen mehr oder weniger herausrechnet.
Meine Herren, die militärischen Ausgaben der Schweiz haben im Jahre 1893 32 Millionen Franken betragen, abgesehen von der Militärersatzsteuer und abgesehen von den Kantonalausgaben.
Wenn Sie diese letzteren hinzurechnen und die Militärausgaben der Schweiz auf 28 Millionen Mark annehmen, so kommen Sie, wenn Sie nach der Bevölkerungsziffer die schweizer Ausgaben mit 17 multipliziren, auf 476 Millionen Mark Mark!
für Deutschland.
Die Kantonalausgabe kann ich nicht genau schätzen.
Ich habe wiederholt angefragt bei schweizerischen Offizieren, auch bei Herren, die in der Kantonalverwaltung stehen, aber Positives konnten sie mir für die ganze Schweiz nicht angeben.
Aber unerheblich sind die Ausgaben der Kantone für das Militär nicht.
Im Endresultat komme ich auf das, was auch der Herr Vorredner ausgeführt hat: die Milizarmee der Schweiz kostet genau so viel, wie Deutschlands Armee.
170 1220 Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
März 1895.
() Und nun, meine Herren, frage ich Sie auch der Herr Kollege Liebknecht, da er in der Schweiz ja bekannt ist, wird dies zugeben müssen ich frage Sie: hat nicht die Schweiz in ihren großen Bergen einen natürlichen Schutz, der sehr viel weniger Militär nothwendig macht als bei uns
hat nicht die Schweiz in Folge ihrer Neutralitätsstellung auch einen größeren Schutz als Deutschland, welches eingekeilt ist zwischen den beiden anderen größten Militärmächten der Welt
Hier handelt es sich nicht um völlig vergleichbare Dinge.
Gewiß: daß die Schweizer sie sind zum Theil verwandt, deutscher Abstammung tüchtig im Marschiren sind, daß sie eine natürliche militärische Anlage haben, wer würde das bezweifeln
Die Frage ist aber die, ob die Militärorganisation der Schweiz eine solche ist, daß die Schweiz Grund hat, stolz darauf zu sein und sich in Sicherheit zu wiegen.
Da bin ich doch anderer Meinung als der Herr Kollege Liebknecht.
Meine Herren, ich möchte Ihnen Urtheile der schweizerischen Militärs, mit denen ich verkehrt habe, nicht gern hier anführen.
Ich glaube, es wäre indiskret von mir, wenn ich hier, Namen von Personen nennte.
Sie bestätigen aber, und das ist mir von hervorragenden Militärs versichert, was der Major im schweizerischen Generalstabe, Fritz Gertsch, in seiner auf dem Boden des Milizheeres stehenden Broschüre: „Disziplin oder Abrüsten ''ausführt.
Die Broschüre ist in Bern erschienen und hat die zweite Auflage erlebt.
Dort heißt es unter anderem: Es muß gesagt sein.
Nicht länger dürfen wir in Selbsttäuschung verharren.
Unsere Armee ist thatsächlich nicht feldtüchtig, es fehlt ihr die Bedingung zur Feldtüchtigkeit, die Disziplin. Der Glaube, daß die patriotische Begeisterung unserer Krieger einst den Mangel an Schulung und Disziplin aufheben werde, ist auch nichts als der Ausfluß unsäglicher Einfalt.
Die höchste Begeisterung bedarf (L) 1 des Vertrauens in die eigene Tüchtigkeit, wenn sie nachhaltig sein soll, und dieses Vertrauen in die eigene Tüchtigkeit bringt nur die Disziplin.
Sie einzig erregt Selbstbewußtsein.
Ohne sie ist die dem Selbstbewußtsein ähnliche und ziemlich häufige Friedenserscheinung Selbstüberhebung.
Und dann sagt er weiter: Die auf Glaubenssatzungen fußende Begeisterung der Türken wurde durch russisches Blei oft schnell genug abgekühlt, trotzdem der türkische Krieger überzeugt war, daß die feindlichen Geschosse ihn schnurstracks in den siebenten Himmel beförderten.
Unsere Armee so wiederholt er dann ist unfeldtüchtig.
Darüber helfen uns keine frommen Wünsche und Hoffnungen hinweg, und mit Täuschungen müssen wir ein für alle Mal abfahren.
Es giebt da nur ein: entweder oder.
Entweder wir gehen dem Uebel energisch zu Leibe und rotten es gründlich aus, oder wir geben den Kranken auf.
Der jetzige Zustand des Hinsiechens ist schlimmer als gänzliches Ende.
Nun, meine Herren, Sie werden mir zugeben, wenn ein Major im Generalstab so etwas öffentlich zu erklären unternimmt, dann muß wohl etwas daran sein, und ich könnte Ihnen auch aus anderen Aeußerungen von Militärs, die ich gesprochen habe, bestätigen, daß man die gegenwärtige Organisation für nicht gut hält.
Es ist ja bekannt ich bin über den jetzigen Stand nicht informirt, vielleicht sind die Herren in unserer Militärverwaltung darüber unterrichtet —, daß seit Juli eine Kommission in der Schweiz niedergesetzt ist, welche sich mit sehr erheblichen Reformen, die in Aussicht genommen sind, beschäftigt, Reformen, welche, wenn sie durchgeführt werden s ollten, die Steuerkraft der Schweizer erheblich mehr in Anspruch nehmen würden, als das bis jetzt der Fall ist.
Nun, meine Herren, der Herr Kollege Liebknecht, der im (6) übrigen das Zugeständnis gemacht hat: wenn man sich einmal auf den Boden „des Militarismus ''stellt, dann sind die Ausgaben für die Armee, die wir machen, nicht zu hoch gegriffen, der Herr Kollege Liebknecht wird zugeben müssen, daß man in der Schweiz trotz der vielgerühmten Milizverfassung so über „den Militarismus '', über „den Militärmoloch ''und „die Säbelraßler ''klagt wie bei uns.
Wenn dem Herrn Kollegen Liebknecht daran gelegen ist, so kann ich ihm aus Zeitungen und namentlich aus Lokalzeitungen Zitate mitbringen, in denen so über den Militarismus geklagt wird, wie von den Sozialdemokraten hier im Hause und in ihrer Presse in Deutschland.
Also selbst die Miliz ist dagegen kein Schutz.
Wo sind denn nun die Vorzüge
Keine Verminderung der Ausgaben, keine Sicherheit, daß wir eine gute feldtüchtige Armee bekommen und Klagen über den Militarismus, über den Militärmoloch und die Silberraßler.
Militärmißhandlungen!
Herr Kollege Liebknecht sagt: die Miliz schützt vor Militärmißhandlungen.
Auch unrichtig!
Ihre Autorität in Ehren Herr Fritz Gertsch spricht darüber anders; er hebt ausdrücklich hervor, daß in der Presse der Schweiz wiederholt die Klagen über die Militärmißhandlungen kommen, und Herr Fritz Hoenig in seiner vortrefflichen Broschüre „Die Scharnhorstsche Heeresreform ''hebt hervor, daß in neuester Zeit eine Broschüre „Freie Bürger und Militärsklaven ''erschienen ist, worin es heißt: Geschlagen wird der Rekrut bei uns öfter; geschlagen, gestoßen, gezerrt wird fast den ganzen Tag; etwas schreckhaft Häufiges und Empörendes sind die Fußtritte u. s. w. Sie sehen also auch in der Schweiz die Klagen!
Die Miliz ist kein Schutz gegen Mißhandlungen.
Körperliche Uebungen in den Schulen!
Ja, in dieser Beziehung stimme ich dem Herrn Kollegen Liebknecht bei; ich glaube aber, daß bei uns der Turnunterricht in den Schulen ziemlich weit durchgeführt ist.
Ich bin im Augenblick nicht in M) der Lage, Mittheilungen zu machen über das, was in Frankreich nach dieser Richtung hin geschehen ist; ich weiß nur, daß der frühere Präsident Grsvy ein Dekret erlassen hat, wonach in den französischen Schulen Militärübungen abgehalten werden, und bataillonsweise die Knaben, auch die kleineren, in den Schulen geübt werden.
Welchen Erfolg diese Uebungen gehabt haben, namentlich für die Tüchtigkeit der Knaben in militärischer Beziehung, weiß ich nicht; ich würde mich freuen, wenn wir darüber einmal eine nähere Aufklärung bekämen.
Nun möchte ich schließlich doch nicht verschweigen, daß in dem Buch von Hauptmann Fritz Hoenig und ich glaube wohl in dem Verfasser dieses Buchs auch den Verfasser einiger früheren Artikel des Militärwochenblatts zu sehen ausgerechnet wird, was die 8 Millionen Milizarmee Deutschland kosten würde.
Der „Vorwärts ''hat schon darauf hingewiesen Herr Liebknecht hat uns heute die Zahlen leider vorenthalten —, daß ein Stab von Unteroffizieren und Offizieren dauernd gehalten werden müßte.
(Zwischenruf.)
—1150 000, hat der „Vorwärts ''gesagt.
(Zwischenruf.)
—Das geben Sie preis

(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, das ist Ihnen unbequem; das glaube ich!
Ich glaube, daß, um die 8 2 Millionen Milizsoldaten einzuüben, diese 150 000 Mann noch nicht ausreichen.
Stellen Sie sich einmal vor, daß in jedem Jahr Million Streiter ausgeübt werden; wenn sie auch in zwei Raten, jedesmal 250 000 Mann je 8 oder 4 Wochen dienen, so erfordert das doch ein kolossales Ausbildungspersonyl an Unteroffizieren und Offizieren.
Ich weiß nicht die Herren von der Militär1221 Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
März 1898.
( Verwaltung mögen mich kontroliren, ich glaube aber, der „Vorwärts ''hat noch ein bischen zu tief gegriffen der Herr Kriegsminister bestätigt mir das, wie ich eben sehe (Zuruf) ja, meine Herren, ich verstehe ja das nicht, aber Sie doch auch nicht.
1 (Heiterkeit.)
Aber nehmen wir selbst die Zahl des „Vorwärts ''als richtig an, nehmen wir ferner an, daß Hoenig recht hat, wenn er sagt, es müßten über 1 Million Pferde eingestellt werden; es müßten also in jedem Jahre, wenn Sie die Dauer eines Pferdes auf 10 Jahre veranschlagen, 100 000 Pferde eingestellt werden, die wir übrigens gar nicht haben; wir müßten sie also vom Ausland kaufen.
Der Ankauf dieser Pferde machte doch auch kleine 100 Millionen aus!
Nehmen wir ferner an, daß zur Beschaffung der Ausrüstung und Bekleidung, der Bewaffnung rc.
nahezu 2 Milliarden nothwendig wären für die 8 Millionen Miliztruppen!
(Zuruf.)
Für 8, 5 Millionen haben wir die Bekleidung und die Waffen
Ich habe das noch nicht gehört!
Ich glaube, der Herr Kollege Bebel hat dann wirklich nicht mit Erfolg den Sitzungen der Budgetkommission beigewohnt; solche Bestände haben wir in der That nicht!
Ich will auf die Ziffern, welche Hauptmann Hoenig auf Seite 58, 59, 60 angiebt, nicht näher eingehen; aber ich glaube, wir würden nicht Ausgaben nach dem schweizer Etat haben, sondern das Doppelte und Dreifache desselben.
Und nun haben Sie die Schlußrechnung: ein großes Milizheer von 8 z Millionen Kämpfern, das so viel kostet, daß ich dann sagen würde: das kann die deutsche Nation finanziell nicht tragen!
(Sehr richtig!)
Dabei muß der Volkskörper wie der Abgeordnete Liebknecht sagt zu Grunde gehen!
Dazu, meine Herren, ein Urtheil über das Milizheer der Schweiz wie das des Major Gertsch, der da sagt: es ist nicht feldtüchtig!
Nein, meine Herren, verlangen Sie von uns nicht, daß wir einer derartigen Organisation das Leben unserer Söhne anvertrauen!
Wir sind auch dabei betheiligt.
So lange ich lebe, werde ich einer Organisation nicht zustimmen, die allerdings für das Leben unserer Kinder gefährlich werden könnte; denn sie wären im Ernstfall nur zu sehr Kanonen- und Gewehrfutter.
Im Ernstfälle ist nur eine fest gegliederte, organisirte und tüchtig ausgebildete Armee ein wirksamer Schutz für das Vaterland.
(Sehr richtig!)
Ich bin daher der Meinung, daß wir gut thun, diesen Antrag abzulehnen, und daß wir die Herren bitten, wenn wir (den Antrag wiedersehen, uns einmal mehr Details zu geben.
Einstweilen stehe ich und, ich hoffe, auch die große Mehrheit des Reichstags auf dem Boden unserer jetzigen ArmeeOrganisation.
Diese jetzige Organisation ist gut, vorbehalten natürlich die Reformen, die wir ihr auch wünschen.
Dieser Organisation können wir unsere Söhne auch anvertrauen; der Organisation, wie sie Herr Liebknecht und seine Freunde planen, nimmermehr!
(Beifall.)
Befähigung zu diesem Amte zu sprechen; ich spreche hier als (6) alter Soldat, der doch einigermaßen die Verhältnisse zu übersehen vermag, der nur sagen kann, was er in seiner Dienstzeit erfahren hat, und wie so ganz anders die Verhältnisse in Wirklichkeit liegen, als vielleicht aus Büchern und idealen Verhältnissen heraus man glaubt, daß die Verhältnisse liegen könnten.
Ich bin der Meinung, daß, wie sonst die Sozialdemokratie uns den Zukunftsstaat vormalt, so hat sie uns heute auch die Utopie einer Zukunftsarmee vorgeführt, die meiner Ansicht von dem Herrn Vorredner in ihrer ganzen Hinfälligkeit schon uns klar vor Augen geführt worden ist.
Meine Herrn, es wird und muß eine Utopie sein, und ich glaube ja auch, es geht den Herren auf diesem Gebiete oft so, daß die Massen thatsächlich das alles nicht glauben können, was ihnen von den Führern vorgesagt wird.
Die Massen müssen schließlich, wenn ihnen Klarheit geschaffen wird, darin stimme ich mit Herrn Rickert überein, sehen, wo die Sache hinführt.
(Zuruf links.)
Das führt ins Uferlose hinaus.
Ja, Herr Abgeordneter Bebel!
Ich glaube, wenn man ruhig und objektiv der Sache gegenübersteht und erwägt, was für Kosten das macht: wie wird die Steuerschraube noch angezogen werden müssen, um die Kosten aufzubringen, die erforderlich sind, wenn man Ihrer Zukunstsarmee entsprechen wollte
Es wurde hier die von vielen gelesene Broschüre des Herrn Hoenig angeführt.
Dieselbe führt ja Zahlen vor.
Ueber Zahlen kann man streiten, aber eine Zahl brachte der Herr Antragsteller vor: die berühmten 8 Millionen Milizsoldaten Deutschlands.
Ich frage: 8 Millionen im Kriegsfälle in Friedenszeiten sind sie ja nicht da einkleiden, bewaffnen, ausrüsten wie soll das geschehen, wo sollen die Bekleidungen, Waffen, Materialien niedergelegt werden
Sie werden doch wahrscheinlich dafür sein, damit man den Soldaten als Soldaten erkennt, ihm Abzeichen geben.
Ich glaube, die Bekleidung würde im Frieden 'ein Mottenfraß, für den Ernstfall aber nicht zur Hand sein.
Ich würde dann vorschlagen: Wählen Sie Oelfarbe zur Einkleidung.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, damit kommen Sie leichter und besser weg.
Auf der anderen Seite nehmen Sie Abstand von der Schweiz als Vorbild!
Wie Herr Rickert mit Recht ausführte, kann die Schweiz, durch ihre ganzen Terrainverhältnisse begünstigt, ihre Armee anders gestalten, als wir hier im Flachlande in Norddeutschland.
Wir gebrauchen auch für eine Milizarmee das werden die Herren nicht bestreiten im prozentualen Verhältniß Kavallerie und Artillerie.
Ich erinnere nur daran, daß selbst Herr Bebel neulich anführte, er wäre auch für die Meldereiter.
(Zuruf.)
Sie werden auch mehr Meldereiter gebrauchen, auch mehr Artillerie.
Zu diesem Auszug im Falle einer Mobilmachung des Milizheeres von Deutschland gehören Tausende und aber Tausende von Pferden.
Deutschland hat ja gar nicht, wie schon ausgeführt ist, die Pferdemassen, die die Milizarmee gebraucht.
Ich fürchte, wir werden auf die Esel und Ochsen zurückgreifen (große Heiterkeit), Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Podbielski.
Abgeordneter von Podbielski: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Liebknecht nicht gerade auf das Gebiet der hohen Politik folgen.
Meine Herren, ich glaube in dem Zukunstsstaat hat er ja das Ministerium für die Auswärtigen Angelegenheiten bereits in Erbpacht genommen; und ich glaube in Folge dessen, daß ich nicht dazu berufen bin, hier über diese um die Milizkavallerie einst beritten zu machen.
Es ist gar nicht anders möglich.
Stellen Sie sich das nur bildlich dar, dann wird wohl mancher, der heute Ihnen folgt, kopfschüttelnd der Sache gegenüberstehen und sich sagen, daß das zweifellos nicht durchführbar, nicht möglich ist.
Es sind Utopien, die zerrinnen, sowie man klar herangeht und fragt: wie stehen die Verhältnisse
Ich will auf die anderen hierbei berührten Fragen nicht näher eingehen.
1222 Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
März 1895.
(L) Ich möchte noch Herrn Liebknecht auf das sogenannte Zivilbudget folgen.
Wenn ich ihn recht verstand, sagte er, außer den etatisirten öffentlichen Leistungen stehen noch weitere, welche die Familien für die Soldaten leisten.
Ich bekenne ganz offen das werden auch die extremsten Gegner unserer Institutionen zugeben —: unsere Soldaten, wenn sie von dem Heere entlasten werden, unsere Reserven sehen im großen und ganzen viel besser aus in ihrer Ernährung und Körperkonstitution als die Leute, die hinkommen.
(Sehr richtig!)
land aber, meine Herren, kommen Sie hier in unsere (6) Verhältnisse hinaus, auf unseren Dörfern wird thatsächlich geturnt, die Jugend wird auf diesem Gebiet erzogen, und zwar spreche ich hier speziell von der Provinz Brandenburg, und ich glaube, daß in ganz Preußen diese Erziehung zur Zeit Platz gegriffen hat.
Wenigstens ist es zweifellos, soweit mir bekannt, der Wille der Regierung, daß der Turnunterricht in der Schule gefördert werde.
Er ist zweifellos von hoher Bedeutung nicht allein für die Armee, sondern auch für die ganze körperliche Entwicklung unseres Volks.
Es ist ganz zweifellos, daß für ihren Lebensunterhalt reichlicher gesorgt wird.
Sie wissen selbst, daß das Zentrum in der Budgetkommission die Frage anregte, ob wir nicht in der Lage wären, den Leuten warmes Abendbrod zu geben.
Das wird ja von unseren Mitteln abhängen.
Ich glaube aber, darin ist das Haus sich völlig einig: kommt man zu der Ueberzeugung, daß die Ernährung nicht ausreicht, dann wird der Reichstag in erster Reihe die Mittel für die Soldaten bewilligen, und keine Partei sich ausschließen es braucht dies nach keiner Richtung zu einer Parteifrage gemacht werden.
Dann aber kam der Herr Abgeordnete Liebknecht auf die Köchinnen; ich notirte mir, daß er sagte: die Abgaben für den Militarismus das Schlagwort dringt ja durch die ganze Rede erstrecken sich bis auf die Gefälligkeiten, die die Köchinnen den Grenadieren erweisen als alter Husarenkommandeur dachte ich mir: auch den Husaren.
(Heiterkeit.)
Ja, sollte in dem Milizheer der Zukunft der deutschen Jugend der Sinn für das Erhabene, Edle und Schöne weniger entwickelt sein
1 1.
(Große Herterkeü.)
Jetzt ruht doch ganz zweifellos auf dem Verhältniß der jungen Mannschaften zu dem ewig Weiblichen der Zauber der Poesie (L) und der Beständigkeit.
1 Aber wie wird es sich im Milizheer mit der kurzen Dienstzeit (Heiterkeit.)
Werden sich da auch dauernde Verhältnisse in der flüchtigen Zeit begründen können
(Große Heiterkeit.)
Das Milizheer würde auf diesem Gebiet wohl leicht die Flatterhaftigkeit erzeugen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Ich wollte dies Gebiet nur streifen, um zu zeigen, daß es wirklich nicht nothwendig ist, das mit heranzuziehen bei einer Frage, die auf ganz anderem Gebiet liegt, wie Herr Rickert ganz richtig sagte.
Sie dreht sich darum, hinzustellen, daß durch diese Schaffung der Miliz Sie jede Autorität im Staate untergraben wollen.
(Widerspruch links.)
Das führt schließlich dazu, daß die Masten die Herrschaft haben, die, glaube ich, für alle Theile, wer es auch sein mag, die schrecklichste sein muß, die man sich denken kann.
Ueberraschend für mich war in dem Vortrage, daß gerade Herr Liebknecht, der doch ein Vertreter der internationalen Sozialdemokratie ist, sich hier für die nationale Erziehung der Jugend zur Wehrhaftmachung begeisterte das waren seine Worte.
Ich freue mich, daß das ein Boden ist, wo er uns folgt, wo er anerkennt, daß wir eben für unser Vaterland, für Deutschland, deutsche Erziehung für die deutsche Jugend besorgen (Sehr gut!)
Das hat schon der Herr Kollege Baumbach hervorgehoben.
Es mag ja jemand geben ich kenne auch nicht ganz Deutsch (Sehr richtig!)
Nun möchte ich einen weiteren Punkt anführen er schien mir in den Worten ja sehr grandios —, der lautet dahin: wir wünschen den vollendetsten schweizerischen Wehrmann auch für Deutschland eingeführt zu sehen.
Das sagte der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Nun, Sie haben ja schon gehört aus den verschiedenen Für und Wider, wie doch ganz Vertrauenswerthe Leute sagen: dieser vollendete schweizer Wehrmann ist sein Jdealgebilde.
Zu finden ist der Mann nicht.
Man kann aber doch schließlich, wenn man etwas durchführen will, sich dafür nicht erwärmen, wenn es nicht auch zu erreichen ist.
Ich bin früher selbst jahrelang Angehöriger der Armee gewesen, jetzt bin ich nur aus Zeitungen informirt.
Wir wissen, es kommen alljährlich so und so viel schweizer Offiziere nach Deutschland.
Diese kommen doch zu uns, wie ich annehme und, ich glaube, Sie mit mir, nicht, um zu sehen, wie man es nicht macht, sondern sie wollen bei uns lernen, wie man es machen soll, wie man die Soldaten ausbilden und führen soll.
Wir sind also für das Milizheer eine Anstalt, wo jene Belehrung schöpfen wollen.
Sie empfehlen uns nun, nach der Schweiz zu gehen.
Ich habe aber noch nicht gehört, daß auch preußische Reiteroffiziere sich nach der Schweiz aufgemacht haben, um da zu lernen, auch nicht Jnfanterieoffiziere, sondern umgekehrt, die Herren sind zu uns gekommen, um bei uns zu lernen.
Also jenes Ideal eines schweizer Wehrmanns (v) stimmt nicht, sondern in Wirklichkeit liegen die Verhältnisse anders, auch auf diesem Gebiet.
Was die Mißhandlungen betrifft, so hat bereits der Herr Abgeordnete Rickert das Nöthige gesagt.
Ich will Sie nicht ermüden ich könnte Ihnen diese Daten sonst auch verlesen, jene verschiedenen Tagesbefehle der schweizer Armee, die in ähnlicher Weise wie bei uns das sehr beklagenswerthe Uebel der Mißhandlungen bestätigen.
Es sieht dort just nicht anders aus als hier; die Menschen sind dort so geartet wie bei uns; man will, daß alles klar und richtig nach dem Recht geschehe, aber es wird immer vorkommen, daß diesem guten Wollen nicht das Vollbringen in vollem Maße gegenüberstehen kann.
Diese vorgeschlagene Milizarmee wird unabweislich schlechter werden als unsere jetzige, und jeder für diese Milizarmee ausgegebene Pfennig ist fortgeworfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da müssen wir uns hüten, meine Herren!
geben wir wirklich nur Geld aus für Sachen, die gut sind, und das erste ist eine Armee, die ganz unbedingt für den Ernstzweck erzogen ist, die eben die höchste Ausbildung, die vollendeste Brauchbarkeit besitzt.
Das ist der höchste Zweck, den die Armee hat; und es würde, wie gesagt, weggeworfenes Geld sein ich will um die Summen auch auf diesem Gebiete nicht rechten mit Ihnen, will Ihnen nicht vorführen, welche Summen Sie aufbringen müßten für die Besoldung des Ausbildungspersonals.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat mit Recht gefragt: sagen Sie, sind denn 150 000 Mark genug, um die Ausbildung dieser Miliz zu übernehmen
Was würde sie kosten
Und alles, was damit zusammenhängt, auch das ganze Gebiet der Kapitulanten wenn Sie vom Zivilversorgungsschein sprechen, ja, würden Sie das beseitigen
Würden und müßten Sie nicht dasselbe Unteroffizierpersonal haben, welches nachher in der Zivilverwaltung, nachdem es eine Zeitlang im Heere gedient hat.
Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
März 1895.
1223 M Verwendung finden würde
Also es kostet unbedingt mindestens und das haben die verschiedenen Vorredner nachgewiesen ebenso viel wie die heutige Armee.
Und nun, meine Herren, was geben Sie, und was haben wir heute
Sie wollen uns ein stumpfes Messer geben; wir wollen ein scharfes Schwert haben, was jederzeit bereit ist, zum Schutze unseres theuren Vaterlands, zum Schutze Deutschlands zu dienen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten von Massow, Graf von Oriola und Dr. Lingens haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag unterBk-tt WOL ».
Msst-H- ».
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen, welche die Vertagung beschließen (L) w »».
sich °rh°b° », (GMch,.
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 4. d. M., Nachmittags 1 Uhr, zur Fortsetzung der eben unterbrochenen Berathung.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol-Berenberg wünscht aus der II.
Kommission zu scheiden.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.