Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Das Verzeichniß der seit der letzten Plenarsitzung eingetretenen Herren Abgeordneten wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Braun: Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten die Herren Abgeordneten: Brunck, Bumiller, Cegielski, Feddersen, Förster (Reuß), Fritzen (Rees), Graf von Galen, Gräfe, Harm, Dr. Freiherr Heereman von Zuydwyk, Hirschel, Hofmann (Dillenburg), Hubrich, Human », Klees, Koepp, Lenzmann, Möller (Waldenburg), Freiherr Saurma von der Jeltsch, Schmidt (Sachsen), Schumacher, Seifert, Szmula, Ulrich, Wamhoff, Dr. Böhme, Leuschner.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
Präsident: Ferner ersuche ich den Herrn Schriftführer, 6) das Verzeichniß der von den verbündeten Regierungen bei dem Reichstag eingebrachten Vorlagen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Braun: Als Vorlagen von den verbündeten Regierungen sind eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gesetzes über die Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften vom 1.
Mai 1889; der Entwurf eines Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs; die am 20.
September 1893 in Bern zwischen dem Deutschen Reich, Belgien, Frankreich, Italien, Luxemburg, den Niederlanden, Oesterreich-Ungarn, Rußland und der Schweiz vereinbarte Zusatzerklärung zu dem internationalen Uebereinkommen über den Eisenbahnfrachtverkehr vom 14.
Oktober 1890; die Uebersicht über den Stand der Bauausführungen und der Beschaffung von Betriebsmitteln für die Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen und für die im Großherzogthum Luxemburg belegenen Strecken der Wilhelm-LuxemburgEisenbahnen am 30.
September 1895; die gesummten Rechnungsergebnisse der Berufsgenossenschaften rc.
der Beschluß des Bundesraths über die Beschäftigung von Arbeiterinnen in Meiereien (Molkereien) und Betrieben zur Sterilisirung von Milch; die Uebersicht der vom Bundesrath gefaßten Entschließungen auf Beschlüsse des Reichstags aus der III.
Session der 9.
Legislaturperiode; die amtliche Zusammenstellung der Großhandelspreise von Getreide an den hauptsächlichen inländischen und ausländischen Getreidebörsenplätzen für einen längeren Zeitraum der Vergangenheit.
Präsident: Die Drucklegung ist verfügt; auch ist der größte Theil dieser Vorlagen den Herren bereits behändigt.
Des weiteren ist eingegangen ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers vom 7. dM.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, auch dieses zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Braun: Berlin, den 7.
Dezember 1895.
Eure Hochwohlgeboren beehre ich mich auf das gefällige Schreiben vom 4. d. M. I 3986 ergebenst zu benachrichtigen, daß die Einstellung der darin bezeichneten Strafverfahren wider die Mitglieder des Reichstags Herren Werner und Stadthagen auf die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags veranlaßt worden ist.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn Freiherrn von Buol-Berenberg Hochwohlgeboren.
Präsident: Ein weiteres Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers ersuche ich den Herrn Schriftführer ebenfalls zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Braun: Berlin, den 6.
Dezember 1895.
Nachdem die für den Reichstag bestimmten Exemplare der „Amtlichen Mittheilungen aus den Jahresberichten der Gewerbe-Aufsichtsbeamten ''für 4 12 Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1895.
M das Jahr 1894 zur Ablieferung gelangt sind, beehre ich mich Eurer Hochwohlgeboren angeschlossen die Einzelberichte jener Beamten in je einem Exemplar mit dem Ersuchen zu übersenden, dieselben zur Einsicht für die Mitglieder des Reichstags offen legen zu wollen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn Freiherrn von Buol-Berenberg Hochwohlgeboren.
Präsident: Die Originalberichte werden in der Generalregistratur des Reichstags zur Einsicht für die Herren Abgeordneten ausgelegt.
Von der Hofbuchhandlung F. A. Brockhaus in Leipzig ist dem Reichstage ein im Verlage derselben erschienenes nationales Prachtwerk, „Unsere Kriegsflotte ''benannt, „dem Deutschen Volke in Wort und Bild dargestellt von Theodor Wislicenus, Kapitänlieutenant a. D., unter Mitwirkung der Marinemaler Carl Saltzmann, Friedrich Schwinge, Willy Stöwer '', überreicht worden.
Ich habe dasselbe der Bibliothek des Reichstags überwiesen.
Ein weiteres Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Braun: Berlin, den 4.
Dezember 1895.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß der dem Reichstage zur Berathung zugegangene Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189697, und der damit im Zusammenhang stehende Anleihegesetzentwurf außer durch die Mitglieder des Bundesraths auf Grund des Artikels 16 der Verfassung auch durch die nachstehend genannten Kommissare (6) 1 vertreten werden wird: für die allgemeine Finanzverwaltung und die nachstehend nicht besonders aufgeführten Verwaltungsressorts: 1.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Lieber bezüglich der Etats des Reichsamts des Innern, der Reichsjustizverwaltung, des Reichsschatzamts, desReichSeisenbahnamts und des Rechnungshofs, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-RegierungSrath Herrn Plath bezüglich der Etats der Verwaltung der Kaiserlichen Marine, des allgemeinen Pensionsfonds und des Reichsinvalidenfonds, 3.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Neumann bezüglich der Etats des Reichsschatzamts, der Post- und Telegraphenverwaltung, der Reichsdruckerei, der Verwaltung der Reichseisenbahnen und des Hauptetats, 4.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Rauschning bezüglich der Zölle und Verbrauchssteuern, sowie der Reichsstempelabgaben, 5.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-RegierungSrath Herrn Dr. von Glasenapp bezüglich der Etats des Auswärtigen Amts, des Reichsschatzamts und der Reichsschuld, sowie des Anleihegesetzes, 6.
1 den Königlichen Jntendanturrath Herrn Litty bezüglich des Etats der Verwaltung des Reichsheeres; für das Ressort der Reichskanzlei: den Kaiserlichen Wirklichen Geheimen OberRegierungsrath Herrn Freiherrn von WilmowSki; für das Ressort des Auswärtigen Amts: 1 (6) den Kaiserlichen Geheimen Legationsrath Herrn Rienäcker; für das Reffort des Reichsamts des Innern: 1.
1 den Wirklichen Geheimen Rath Bänsch, 2.
1 den Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts Herrn Dr. Köhler, 3.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-RegierungSrath Herrn von Woedtke, 4.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-RegierungSrath Herrn vr.
Hopf, 5.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-RegierungSrath Herrn Wermuth, 6.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-RegierungSrath Herrn Hauß, 7.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-RegierungSrath Herrn von Jonquieres; für das Reffort der Verwaltung des Reichsheeres: s.) für das Königlich preußische Kriegsministerium: 1.
1 den Königlichen Oberstlieutenant und Chef der ersten Abtheilung des Zentral-Departements Herrn Gaede, 2.
1 den Königlichen Oberstlieutenant und Chef der Servisabtheilung Herrn Wollmar, 3.
1 den Königlichen Major Herrn Wachs, 4.
1 den Königlichen Major Herrn Heinrich, 5.
1 den Königlichen Hauptmann Herrn Warnke, 6.
1 den Königlichen Hauptmann Herrn Wandel, 7.
1 den Chef der Kaffen-Abtheilung, Königlichen Wirklichen Geheimen Kriegsrath Herrn Koch, 8.
1 den Königlichen Geheimen Baurath Herrn Appelius, 9.
1 den Königlichen Jntendanturrath Herrn Dr. Kirschstein bezüglich des Etats des Reichsheeres, 10.
1 den Chef der Festungsabtheilung, König- (0) lichen Oberst Herrn von Keiser bezüglich der Ansätze zu Rayonentschädigungen im Etat des Reichsschatzamts, 11.
1 den Königlichen Geheimen Kriegsrath Herrn Duncker bezüglich der Etats über den allgemeinen Penstonsfonds und den Reichsinvalidenfonds; b) für das Königlich sächsische Kriegsministerium: 12.
1 den vortragendenRath im Kriegsministerium, Königlichen Major Herrn Gilbert; o) für das Königlich Württembergische Kriegsministerium: 13.
1 den Referenten im Kriegsministerium, Königlichen Ober-KriegSrath Herrn Schäfer; für das Reffort der Kaiserlichen Marine: 1.
1 den Kaiserlichen Kapitän zur See Herrn Fische!
2.
1 den Kaiserlichen Korvetten-Kapitän Herrn Ehrlich, 3.
1 den Kaiserlichen Geheimen Admiralitätsrath Herrn Klein, 4.
1 den Kaiserlichen Geheimen Admiralitätsrath Herrn vr.
Danneel, 5.
1 den Kaiserlichen Geheimen Admiralitätsrath Herrn Dr. Herz; für das Ressort der Reichs-Justizverwaltung: 1.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-RegierungSrath Herrn von Lenthe, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Dr. von Tischendorf; für das Reffort des ReichS-EisenbahnamtS: 1. den Kaiserlichen Geheimen Ober-RegierungSrath Dr. Gerstner, Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1895.
13 (4) (k) 2.
1 den Kaiserlichen Wirklichen Geheimen OberBaurath Herrn Streckert; für das Ressort der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung und der Reichsdruckerei: 1.
1 den Kaiserlichen Direktor im Reichspostamt Herrn Scheffler, 2.
1 den Kaiserlichen Direktor im Reichspostamt Herrn Fritsch, 3.
1 den1Kaiserlichen1Geheimen1Ober-Postrath Herrn Wittko, 4.
1 den1Kaiserlichen1Geheimen1Ober-Postrath Herrn Presse!
5.
1 den1Kaiserlichen1Geheimen1Ober-Postrath Herrn Sydow, 6.
1 den1Kaiserlichen1Geheimen1Ober-Postrath Herrn Wagner, 7.
1 den Kaiserlichen Geheimen Postrath Herrn Hake; für das Ressort der Verwaltung der Reichseisenbahnen: 1.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Wackerzapp, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Glöckner, 3.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Kriesche, 4.
1 den Kaiserlichen Regierungsrath Herrn Sarre.
Der Gesetzentwurf, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Jahr 189697, wird außer durch die Mitglieder des Bundesraths auf Grund des Artikels 16 der Verfassung durch die nachstehend genannten Kommissare vertreten werden: für das Reffort des Auswärtigen Amts: den Kaiserlichen Geheimen Legationsrath Herrn Dr. von Schwartzkoppen; für das Reffort der Kaiserlichen Marine: 1.
1 den Kaiserlichen Kapitän zur See Herrn Fische!
2.
1 den Königlichen Major Herrn Kolewe; für das Reffort der allgemeinen Finanzverwaltung: den Kaiserlichen Geheimen Ober-RegierungSrath Herrn vr.
von Glasenapp.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn Freiherrn von Buol-Berenberg Hochwohlgeboren.
Präsident; Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Klose für 2 Tage, Graf von Mirbach für 6 Tage, Fink, Haag, Dr. von KomierowSki, Baron von Chlapowski für 8 Tage.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Horn (Neiffe) bis zum Beginn der Weihnachtsferien wegen dringender Geschäfte; Grillenberger desgleichen behufs Theilnahme an den Arbeiten des bayerischen Landtages; von Vollmar desgleichen zur Fortsetzung einer Kur; Euler ebenfalls bis zu den Weihnachtsferien, Graf Douglas, Gröber, Dr. Schultz-Lupitz für 14 Tage wegen Krankheit; Baron von Arnswaldt-Hardenbostel für 14 Tage wegen wichtiger Familienangelegenheiten.
Diesen Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; sie sind demnach bewilligt.
Entschuldigt sind die Herren Mitglieder des Reichs- (6) tags Dr. von Levetzow, von Reibnitz, Wiestke.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Berathung der schleunigen Anträge der Abgeordneten Aner und Genoffen bezw.
Köhler nnd Genossen wegen Einstellung der gegen die Abgeordneten Stadthagen, Bueb, Liebknecht, Hirsche!
Fischer und Möller (Waldenburg) schwebenden Strafverfahren für die Dauer der Session (Nr.
19, 23 und 24 der Drucksachen).
Ich eröffne zunächst die Diskussion über den Antrag, der Ihnen auf Nr.
19 der Drucksachen vorliegt.
Wünscht der Herr Antragsteller das Wort
Das ist nicht der Fall.
Auch für die Diskussion liegt eine Wortmeldung nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Auf das Schlußwort wird ebenfalls verzichtet.
Dann kommen wir zur Abstimmung.
Eine getrennte Abstimmung über die Ziffern 1, 2 und 3 des Antrags Nr.
19 wird nicht verlangt; ich werde deshalb, ebenso wie die Diskussion, so auch die Abstimmung über den ganzen Antrag auf Nr.
19 der Drucksachen vornehmen.
Die Verlesung des Antrags in allen seinen drei Theilen wird mir erlaffen, da der Antrag gedruckt in den Händen der Abgeordneten sich befindet
Ich konstatire das.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche dem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion auf Nr.
23 der Drucksachen.
Wird das Wort zur Begründung verlangt
Das ist nicht der Fall.
Andere Wortmeldungen liegen auch nicht vor.
Ich schließe deshalb die Diskussion; wir kommen zur Abstimmung.
Sie erlaffen mir die Verlesung des Antrags auf Nr.
23 der Drucksachen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag zu- stimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über den Antrag auf Nr.
24 der Drucksachen.
Ich bemerke hierzu, daß, wie mir eben mitgetheilt wird, die Ziffer II wegfällt, da dieser Theil des Antrags als gegenstandslos zurückgezogen ist.
Wir haben also nur über Nr.
I des Antrags zu berathen.
Das Wort zur Begründung wird nicht gewünscht; auch sonst liegen Wortmeldungen nicht vor.
Ich schließe deshalb die Diskussion; wir kommen zur Abstimmung.
Die Verlesung des Antrags wird mir erlaffen
Ich konstatire das.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag aus Nr.
24 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich gehe über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich zur ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshanshaltsEtats für das Etatsjahr 189697 (Nr.
4 der Drucksachen), in Verbindung mit a) der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
5 der Drucksachen), d) der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Etatsjahr 189697 (Nr.
6 der Drucksachen).
14 Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1895.
M Ich eröffne die erste Berathung und ertheile zunächst das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklichen Geheimen Rath Dr. Grafen von PosadowSky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadotvsky Wehner: Meine Herren, aus der Thatsache, daß im Rechnungsjahr 189495 die Einzelstaaten an das Reich nur eine baare Zuzahlung von 2 '
Millionen zu leisten hatten, und dem Reich für seine eigene Wirthschaft noch ein Ueberschuß von 7 Millionen zugeflossen ist, hat man in der Oeffentlichkeit mannigfache Vorwürfe gegen die verbündeten Regierungen und gegen ihre Finanzleiter hergeleitet.
Man hat suppeditirt, daß die Veranschlagung der Einnahmen für das Etatsjahr 189495 eine offenbar zu niedrige gewesen sei, um daraus eine festere Stütze für die Begründung einer Steuerforderung zu gewinnen.
Ich glaube in der Lage zu sein, diese Annahme als durchaus tendenziös und ungerechtfertigt zurückzuweisen.
Ich gestatte mir, die älteren Mitglieder dieses Hauses zunächst daran zu erinnern, daß, seit wir einen deutschen Reichsetat haben, mit drei Ausnahmen, im Jahre 187778, 187879 und 187980, die Grundlage für die Veranschlagung der Einnahme stets der dreijährige Durchschnitt war, und ich erinnere ferner daran, daß den verbündeten Regierungen in der Militärkommission das ungünstige Horoskop gestellt wurde, das Jahr 1894 zeige nur den sicheren Anfang einer fortgesetzten Reihe finanzieller Verlegenheiten, auch abgesehen von der Militärvorlage.
Meine Herren, ich glaube, diese pessimistische Auffassung, die sich bezüglich der künftigen finanziellen Entwicklung der Reichseinnahmen in der Militärkommission kund gab, konnte für die verbündeten Regierungen kein Anlaß sein, von dem durch lange Traditionen (8) bewährten und von dem Reichstag in langer Uebung anerkannten Verfahren für die Veranschlagung der Einnahmen abzugehen.
Als demnächst die neuen Steuerforderungen zur Deckung der Kosten der Militärvorlage in Sicht kamen, änderte sich allerdings die pessimistische Stimmung wesentlich in eine optimistische.
Der Reichstag erhöhte die Einnahmen in drei Einnahmetiteln um zusammen 1142 Millionen, wie ich hiermit ausdrücklich anerkenne, in zwei Fällen mit Erfolg, in einem Fall ist der von dem Reichstag erhöhte etatsmäßige Ansatz rechnungsmäßig nicht erreicht.
Ich muß aber besonders darauf hinweisen, daß der verhältnißmäßig günstige Abschluß des Rechnungsjahres 189495 nicht nur eine Folge erhöhter Einnahmen ist, sondern auch in der wesentlichen Verminderung der Mehrausgaben liegt; und daß das so ist, verdanken wir vor allen Dingen der Heeresleitung.
Wir haben seit 188586 in den einzelnen Rechnungsjahren Mehrausgaben gegen das Etatssoll von 12 Millionen gehabt, während das Rechnungsjahr 189495 gegen das Etatssoll ein absolutes Minus von 80 000 Mark nachweist.
Aber, meine Herren, auch die Etatsüberschreitungen und die außeretatsmäßigen Ausgaben sind im Jahre 189495 um 7 Millionen geringer gewesen als im vorigen Jahre.
Ich glaube, aus dieser Thatsache darf uns kein Vorwurf gemacht werden; im Gegentheil geht daraus hervor, daß wir ernstlich bemüht waren, sparsam und etatsmäßig zu verfahren.
Ich erlaube mir aber auch ferner die Frage zu stellen: ist denn ein Ueberschuß von 27 Millionen für die Bundesstaaten und von 7 Millionen für die eigene Wirthschaft des Reichs in der Finanzgeschichte des Reichs irgend etwas Ungewöhnliches
Auch da appellire ich an die Erinnerung der älteren Mitglieder dieses Hauses, daß wir für die eigene Wirthschaft des Reichs seit 187980 unerhoffte Überschüsse bis zu 25 Millionen gehabt haben, allerdings auch Fehlbeträge bis zu 23 Millionen.
Ich erinnere ferner daran.
daß überhaupt nur in 7 Etatsjahren Mehrüberweisungen für (6) die Bundesstaaten veranschlagt waren, während die Bundesstaaten in 10 Rechnungsjahren thatsächlich Mehrüberweisungen erhalten haben, wie Ihnen allen erinnerlich sein wird, in sehr bedeutenden Beträgen; es sind den Bundesstaaten gegenüber dem Etatssoll Mehrüberweisungen bis zu 8 (8 2 Millionen zugeflossen, andererseits haben sie auch mit Ausfällen gegenüber dem Etat bis zu 14 Millionen vorlieb nehmen müssen.
Ich glaube, diese Rekapitulation der früheren Finanzüberschüsse lehrt zweierlei: erstens, daß man doch in der Veranschlagung von Einnahmen außerordentlich vorsichtig sein muß, wenn man keine Fehlerträge haben will, und zweitens, daß wir in früheren Rechnungsjahren viel größere Schwankungen in den Ueberweisungen gehabt haben als im Jahre 189495; ich habe so das Gefühl: wenn man sich nicht hätte von dem Bestreben leiten lasten, neue Steuern hintanzuhalten und deshalb unsere ganze Finanzlage ausnehmend günstig zu beurtheilen, dann hätte man aus diesen verhältnißmäßig geringen Ueberschüsten gar kein Wesens gemacht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber es ist schließlich auch unrichtig und das ist in der ganzen öffentlichen Diskussion verschwiegen worden —, daß die Bundesstaaten einen unerwarteten Ueberschuß von 27 ', 4 Millionen gehabt haben.
Die Herren erinnern sich, daß das Stempelsteuergesetz, welches die den Einzelstaaten auferlegten Aufwendungen für die Militärvorlage denselben theilweise ersetzen sollte erst nach Abschluß des Etats für 189495 überhaupt bewilligt ist.
Am 19.
April 1894 hat hier das hohe Haus diesen Gesetzentwurf erst verabschiedet.
Also in den 2712 Millionen Mehrüberweisungen an die Bundesstaaten ist der erhöhte Betrag aus der Börsensteuer bereits inbegriffen, der im Etat indeß nicht berücksichtigt ist, auf den aber die Bundesstaaten selbstverständlich, da das Gesetz im hohen Hause bereits eingebracht war, rechneten.
Nun hat entgegen allen ungünstigen Voraussagungen die (v) Börsensteuer schon im ersten Jahre gegenüber der Jsteinnahme von 189394 ein Mehr von 18 Millionen und gegenüber dem Etatsansatz ein Mehr von 14 Millionen gebracht.
Man muß also gerechterweise, wenn man von einem unerwarteten Ueberschuß für die Bundesstaaten sprechen will, von dem rechnungsmäßigen Ueberschuß von 2712 Millionen den Mehrertrag der Börsensteuer, die erst nachträglich genehmigt ist, in Höhe von 14 Millionen abziehen; dann kommt man nur zu einer unerwarteten Mehrüberweisung an die Bundesstaaten von 12 2 3 Millionen.
Das ist geradezu eine minimale Summe gegenüber den unerwarteten Mehrüberweisungen früherer Jahre.
Ich kann mich im einzelnen darauf beschränken, bezüglich des Rechnungsjahres 189495 über die Anschläge der beiden großen Betriebsverwaltungen nur wenige Worte zu sagen.
Als ich die Ehre hatte bei Ueberreichung des Etats für 189596 eine Schätzung dem hohen Hause darüber zu geben, wie das Jahr 189495 wohl abschließen würde, theilte ich nach Angabe der Reichspostverwaltung mit, daß dieselbe befürchtete, den etatsmäßigen Ansatz nicht zu erreichen.
Thatsächlich hat die Reichspostverwaltung noch einen Ueberschuß über den Etat von l
Millionen Mark ergeben.
Ich glaube, auch hieraus wird man der Reichspostverwaltung keinen Vorwurf machen können, wenn man weiß, wie unendlich schwierig es ist für eine derartig große Betriebsverwaltung, nach Ablauf erst von 7 Monaten des Rechnungsjahres sich ein genaues Bild zu machen, wie sie nach weiteren 5 Monaten thatsächlich abschließen wird.
Der Reinüberschuß der Reichspostverwaltung für das Jahr 189495 hat 21i, Millionen betragen; man muß aber meines Erachtens davon noch den Betrag der Zinsen des Anleihebetrags abziehen, welcher zu Gunsten der ReichSpostverwaltung aufgenommen ist: dann würden wir für das letzte Rechnungsjahr zu einem Reinüberschuß von 181, MillioReichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1895.
15 (L.) nen gelangen.
Die Eisenbahnverwaltung hat den etatsmäßigen Ansatz nicht erreicht; man hatte sich offenbar vom hohen Hause zu einer so wesentlichen Erhöhung des Etatsansatzes der Reineinnahmen der Reichseisenbahnen dadurch verleiten lassen, daß dieselben im vorvorigen Jahre 189394 einen Mehrüberschuß von 3 Millionen Mark geliefert haben.
Im Jahre 189394 waren aber die Verhältnisse für den Personenverkehr ganz ausnehmend günstig, während sie 189495 ausnehmend ungünstig waren.
Obgleich die Anzahl der Personenzugskilometer im Jahre 189495 nicht unwesentlich höher gewesen ist, so ist doch die Einnahme aus dem Personenund Gepäckverkehr getzen das Vorjahr um 2, 8 Prozent zurückgeblieben.
Ferner aber hatte man bei der Erhöhung des Einnahmetitels seitens des Reichstags verabsäumt, was bei einer Betriebsverwaltung unzweifelhaft nothwendig ist, gleichzeitig auch eine entsprechende Erhöhung des Ansatzes der Betriebsausgaben vorzunehmen.
Hieraus erklärt sich einfach kalkulatorisch, daß der etatsmäßige Ansatz nicht erreicht werden konnte.
Meine Herren, man hat ferner behauptet, die verbündeten Regierungen und insbesondere die Reichsfinanzverwaltung habe auch im Laufe des Jahres 189495 bei Beurtheilung der Finanzlage der aufsteigenden Bewegung unserer Einnahmen und unseres Erwerbslebens nicht genügend Rechnung getragen.
Nun, meine Herren, ich habe im Dezember 1894 die Einnahmen des Rechnungsjahres für die Bundesstaaten, wie für die eigene Wirthschaft des Reichs zusammen nur um 3 Millionen niedriger geschätzt, als sie sich hinterher rechnungsmäßig ergeben haben.
Nun vergegenwärtigen Sie sich, was das heißt, eine Schätzung für das ganze Jahr vorzunehmen bei einem Etat, der in Einnahmen und Ausgaben mit über 2 z Milliarden abschließt, schon nach Ablauf von 7 Monaten des Rechnungsjahres.
Wenn, meine Herren, meine Schätzung ves Ueberschusses nur um 3 Millionen differirt von dem wirklichen rechnungsmäßigen Ueberschuß, so bin ich zu bescheiden, (L) mir das als Verdienst anzurechnen.
Ich kann sagen: daß die Schätzung so annähernd richtig eingetroffen ist, die ich im Dezember vorigen Jahres gab, ist geradezu nur ein Werk des Zufalls.
Also von einer tendenziös ungünstigen Schätzung kann man da jedenfalls auch nicht sprechen.
Gestatten Sie mir aber auch ferner, meine Herren, daran zu erinnern, daß doch der beste Beweis gegen die Absicht der Regierung, die Verhältnisse ungünstig darzustellen, darin liegt, daß wir für das Etatsjahr 189596, abweichend von einer langen Praxis der Reichsverwaltung, sowohl die Einnahmen wie auch die Ausgaben bei dem Naturalienbedarf für die Heeresverwaltung anderweit veranschlagt und dadurch den Etat für 189596 um 14 Millionen verbeffert haben.
Ich habe ferner im Januar und Februar in der Budgetkommission über jede Einnahme die eingehendsten Mittheilungen gemacht, und die damaligen Mittheilungen decken sich fast vollständig mit den rechnungsmäßigen Ergebnissen, weil die meisten Mehreinnahmen im Laufe desselben Jahres in Folge des Kredits gar nicht mehr erscheinen können.
Ich erinnere endlich daran, daß, sobald der Reichstag den Etat auf eine Spannung von IG Millionen zurechtgeschnitten hatte, die verbündeten Regierungen ihre Steuerforderung auch sofort auf diesen Betrag ermäßigt haben.
Ich glaube also, mit Erfolg kann für das Jahr 189495 und auch für das Jahr 189596 nicht die Behauptung aufgestellt werden, wir hätten erheblich zu ungünstig sowohl bei der Aufstellung des Etats, wie im Laufe des Rechnungsjahrs die Verhältniße dargestellt.
Ich gestatte mir nun, zu der üblichen Schätzung des Abschlusses des laufenden Rechnungjahres überzugehen, die ja ein bei weitem größeres aktuelles Interesse für das hohe Haus bietet.
Ich muß aber, um nicht demnächst wieder auf die dritte Dezimalstelle festgenagelt zu werden, vorausschicken, daß bei dieser Schätzung drei sehr schwankende Koeffizienten mitwirken.
Erstens ist es für große Verwaltungen wie die Heeresverwaltung, die Marineverwaltung, ganz außerordent- (6) lich schwierig, nach dem Ablauf eines Semesters schon ein sicheres Urtheil zu fällen über ihren endgiltigen Abschluß für das ganze Jahr.
Ferner, meine Herren, ist es natürlich, daß die Betriebsverwaltungen, um nicht unberechtigte Hoffnungen zu erwecken, stets geneigt sein werden, die Einnahmen niedrig zu veranschlagen und die Betriebsausgaben verhältnißmäßig hoch.
Endlich ist es Grundsatz der Reichsfinanzverwaltung seit jeher, den Antheil, der dem Reiche aus dem Reineinkommen der Reichsbank zufließt, nicht der Schätzung zu unterwerfen, aus Gründen, die nahe liegen, und die ich Ihnen nicht mitzutheilen brauche.
Wenn ich zunächst zu den einzelnen Ressorts übergehe, so werden wir bei dem Auswärtigen Amt wegen der Ansprüche der Kolonien wiederum mit einer erheblichen Mehrausgabe zu rechnen haben.
Die Mehrausgabe für Ostafrika, die noch aus dem Jahre 189495 stammt, wird zur Zeit auf 670 000 Mark veranschlagt, sie kann indessen erst endgiltig nach Ablauf des Jahres 189596 zur Verrechnung kommen.
Der Fehlbetrag aus Südwestafrika wird jetzt auf 1 z Millionen geschätzt; die Abrechnung für das zweite Halbjahr 189495 steht noch aus.
Beide Fehlbeträge sind von mir im vorigen Jahre erheblich niedriger angenommen worden.
Für Kamerun rechnet man auf einen Fehlbetrag aus dem Jahre 189495 von rund 900000 Mark; mit anderen Worten: im Auswärtigen Amt wird sich nach der jetzigen Schätzung, und abgesehen von dem Fehlbetrag für Ostafrika aus dem Jahre 189495, eine Mehrausgabe von 2 Millionen ergeben.
In der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts hofft man zur Zeit noch, mit den Zuschüßen für das Jahr 189596 zu reichen.
Im Reichsamt des Innern wird mit einer Mehrausgabe von V Million gerechnet; es kommt das vorzugsweise von den Erhöhungen der Reichszuschüsse für die JnvaliditätSund Altersversicherung her.
1 (v) Die Kaiserliche Marine nimmt eine Mehrausgabe von 2 g Millionen an.
Es befindet sich darunter, wie ich jetzt schon bemerken will, eine außeretatsmäßige Ausgabe zur Herstellung von Bassins für flüssige Brennstoffe, die unter keinen Umständen länger hinausgeschoben werden konnte.
Das Reichsheer rechnet mit einer Minderausgabe von 2 Millionen.
Mehr werden ausgegeben werden bei dem Titel für die Beschaffung von Tuch, ein Titel, der vom hohen Hause seinerzeit im Etat gekürzt ist gegenüber dem etatsmäßigen Ansatz; überschritten wird wiederum der Titel für Manöoerkosten, Ankauf von Remontepferden und für Reise- und Tagegelder.
Dagegen ergiebt sich bei dem Naturalbedarf eine Minderausgabe von IV- Millionen.
Und auch die Ausgaben des allgemeinen Pensionsfonds werden mindestens IV Millionen weniger betragen, weil die Leistungen aus der Militärpensionsnovelle vom 22.
Mai 1893 erheblich hinter den Anschlägen zurückbleiben.
Die Reichsschuld ergiebt eine Ersparniß von voraussichtlich 2 Millionen.
Von dem Kredit, der uns aus dem Etat 189596 zur Verfügung steht, ist bis jetzt noch nichts realisirt.
Ich gehe nun über zu den voraussichtlichen Einnahmen für die eigene Rechnung des Reichs.
Den Herren ist aus früheren Etatsdebatten wahrscheinlich noch erinnerlich, daß diese Schätzung rein kalkulatorisch aufgestellt wird in der Weise, daß man die 7 bekannten Monate des laufenden Jahres nimmt und dazu den Ertrag von den letzten 5 Monaten des Vorjahres hinzurechnet, dabei aber berücksichtigt den Minder- oder Mehrbetrag an im Laufe des Rechnungsjahres fälligen Krediten.
Wir haben den Versuch gemacht, ein korrekteres Schätzungsverfahren der Einnahmen zu finden, in der Weise, daß man zu den Einnahmen des laufenden Jahres diejenigen der 5 Monate des Vorjahres hinzunimmt und zu letzteren noch einen Prozentsatz hinzufügt, der der Mehreinnahme der ersten 7 Monate des laufenden Rechnungsjahres 16 Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1895.
M entspricht, oder indem man berücksichtigt, daß in gewissen Monaten aus gewissen Zollartikeln und gewissen Verbrauchsabgaben die Einnahmen größer sind als in anderen Monaten.
All diese künstlichen Berechnungen haben aber nicht zu besseren Resultaten geführt, und wir sind deshalb zu dem alten, mehr schematischen Verfahren zurückgekehrt.
Bei der Zuckersteuer rechnen wir auf eine Mehreinnahme von I V »Millionen.
Meine Herren, zunächst wirkt ja auf den Ertrag der Zuckersteuer lediglich der Konsum; die Produktion ist aber deshalb maßgebend, weil sich mit der erhöhten Produktion auch die Summe der Ausfuhrzuschüsse selbstverständlich erhöht.
Wir werden für das Jahr 189596 wahrscheinlich die gleichstarke Ausfuhr haben wie im Jahre 189495, dem Jahre der großen Ueberproduktion, weil im laufenden Rechnungsjahre noch die Überschüsse der Jahre 189495 exportirt werden müssen.
Dagegen werden wahrscheinlich die Zahlungen an Ausfuhrzuschüssen größer sein als im Jahre 189495, weil in Folge des Kreditsystems das Jahr 189596 mit der Ausfuhr des Jahres 189495 zum Theil noch belastet ist, während auf dem Jahre 189495 nur die wesentlich geringere Ausfuhr des Jahres 189394 kreditiv lastete.
Der Minderbetrag der Zuckersteuer im ersten Semester des laufenden Jahres dürfte durch die hohen Beträge an Ausfuhrzuschüssen zu erklären sein, indem ein Theil des ausgeführten Zuckers voraussichtlich auf Zuschußlager gebracht ist, und in Folge dessen die Ausfuhrzuschüsse schon vor Ablauf von sechs Monaten nach erfolgter Ausfuhr fällig sind.
Aus der Salz- und Brennsteuer, aus den dem Reiche verbleibenden Stempeleinmahmen und aus „verschiedenen Einnahmen ''rechnen wir auf eine Mehreinnahme von 3 °« Millionen.
Die Kanalgebühren werden unter den verschiedenen Einnahmen einen Ausfall von V« Millionen veraussichtlich ergeben; indessen zeigen dieselben eine steigende Tendenz: sie waren im Monat Oktober fast doppelt so hoch wie im (8) Monat Juli, und der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern hofft, daß diese steigende Bewegung anhalten wird.
Aus der Post- und Telegraphenverwaltung hoffen wir auf einen Mehrertrag von 7 Millionen und aus den Reichseisenbahnen auf einen solchen von 1 Million.
Ich komme nun zu den Mindereinnahmen.
Unter diesen figurirt die Maischbottich- und Branntweinmaterialsteuer, die voraussichtlich einen Minderbetrag von 2 Millionen ergeben wird.
Der Etatsansatz ist auf Grund des monatlichen Ist-Durchschnitts genommen.
Bekanntlich war aber die Periode vom September 1892 bis August 1894 eine Periode der Ueberproduktion, die auch wiederholt zur Ueberschreitung der Etatsansätze geführt hat.
Normal wäre ein Etatsansatz von etwa 18 Millionen gewesen.
Ein Ausfall von 1 Million würde somit einen lediglich kalkulatorischen Charakter haben.
Ferner muß aber auf einen Ausfall von einer weiteren Million gerechnet werden, weil im Betriebsjahr 189495 eine Einschränkung des maischbottichsteuerpflichtigen Betriebes stattgefunden hat, die in Folge des Kreditsystems erst im ersten Halbjahr des Rechnungsjahrs 189596 in die finanzielle Erscheinung tritt.
Machen wir so den Abschluß, so würden wir, Mehrund Minderausgaben mit einander beglichen, zu einer Minderausgabe von rr Million kommen, und Mehr- und Mindereinnahmen mit einander beglichen, zu einer Mehreinnahme von 114 »Millionen gelangen.
Das Reich würde also aus dem laufenden Rechnungsjahr auf einen Mehrüberschuß für seine eigene Wirthschaft von etwa 11V« Millionen rechnen können, der in den Mat des Jahres 189798 seinerzeit einzustellen wäre.
Ich gehe nun zu den den Bundesstaaten zufließenden Ueberweisungen über.
Hier nehmen wir an, daß die Zölle einen Mrhrertrag von 25V, Millionen ergeben werden (hört!
hört!
links).
wobei ich bereits berücksichtige, daß die Abrechnungsquoten (0) für Mühlenkonten von 7 auf 4 Monate ermäßigt sind.
Die Börsensteuer läßt, wenn nicht eine unerwartete Stockung im Börsenverkehr eintritt, eine Mehreinnahme von 8 Millionen erwarten.
Ich bemerke dabei, daß hier der Ertrag der letzten 12 Monate zu Grunde gelegt ist, und daß dieser Betrag noch um über 1 Million erhöht ist, weil bekanntlich in Folge der Uebergangsbestimmungen der Stempelsteuernovelle einzelne Klaffen der Staatslotterie noch nicht mit dem vollen Stempel der Novelle, sondern mit dem geringeren Stempel des alten Gesetzes belegt sind.
Die Branntweinverbrauchsabgabe läßt dagegen eine Mindereinnahme von 3 « Millionen befürchten.
Diesem Ausfall liegen zwei Ursachen zu Grunde.
Einerseits hatte man bei Aufstellung des Etats für 189596 darauf gerechnet, daß das Kontingent, welches für das Betriebsjahr 189394 einbehalten war, im Betriebsjahr 189495 vollkommen zur Erledigung kommen würde.
Ich habe allerdings an der Richtigkeit dieser Voraussetzung bereits früher meine Zweifel geäußert.
Aus der Vergleichung des Materials der ausgestellten und der wirklich eingelösten Berechtigungsscheine ergiebt sich aber, daß noch mindestens die Hälfte dieses im Betriebsjahre 189394 zurückbehaltenen Kontingents erst nach dem 1.
April 1895 zur Erledigung gelangte.
Daraus ergiebt sich für die Verbrauchsabgabe wiederum ein Ausfall von 1 bis l's Millionen.
Der Rest des Ausfalls erklärt sich aus dem Rückgang des Branntweinverbrauchs um etwa 45000 Hektoliter im Betriebsjahr 189495, der in Folge des Kreditsystems sich theilweise erst im laufenden Rechnungsjahre rechnungsmäßig geltend macht.
Meine Herren, im ganzen würde hiernach auf Mehrüberweisungen aus Zöllen, der Tabacksteuer und der Stempelsteuer in Höhe von 33 V Millionen zu rechnen sein; hiervon die Mindereinnahme aus der Branntweinverbrauchsabgabe mit V »Millionen, würden die Bundesstaaten für das laufende Rechnungsjahr auf eine außeretatsmäßige Mehrüberweisung (v) von rund 30 Millionen rechnen können (hört!
hört!
links), wenn alles eintrifft, was ich wünsche.
Da die Spannung im laufenden Rechnungsjahr etwa IO
Millionen beträgt, so würden die Bundesstaaten vom Reich noch einen baaren Zuschuß von 20 Millionen erhalten.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich verpflichte mich, da jetzt die Betriebsverwaltungen auf Grund des Dezemberergebniffes nochmals einen Abschluß aufstellen, im Laufe des Monats Januar oder Anfang Februar in der Budgetkommission eine nochmalige und dann wahrscheinlich korrektere Schätzung des voraussichtlichen finanziellen Ergebnisses des laufenden Rechnungsjahres zu geben.
Ich gestatte mir jetzt zum vorliegenden Etatsentwurf für 189697 überzugehen.
Die Herren werden aus der Denkschrift ersehen haben, daß wir in zwei Fällen gesucht haben, die Härten, die sich aus der Durchführung des Dienstaltersstufensystems ergeben, durch Gehaltserhöhungen zu mildern; in einer Anzahl anderer Fälle hat man eine Ausgleichung durch Kürzung der Aufrückungszeit versucht.
Ich bitte, sich versichert zu halten, daß wir hierbei so weit gegangen sind, wie es möglich war, wenn wir nicht eine allgemeine Erhöhung der Beamtenbesoldungen inauguriren wollten.
Dazu fehlen uns aber zur Zeit leider noch die etatsmäßigen Mittel.
Unter den fortdauernden Ausgaben figurirt zunächst das Reichsamt des Innern mit einem Plus von etwa 4 Millionen, was sich vorwiegend ergiebt aus den erhöhten Anforderungen an Reichszuschüffen für die JnvaliditätS- und Altersversicherung; die Militärverwaltung weist eine Mehrforderung von 7 Millionen auf.
Ich halte mich verpflichtet, darauf hinzuweisen, daß bei der Etatsveranschlagung des Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1895.
17 M Jahres 189596, einerseits durch Anwendung eines anderen Veranschlagungsverfahrens, andererseits durchdie niedrigen Naturalpreise eine Ersparniß erzielt wurde gegen das Vorjahr von etwa 15 Millionen; im Jahre 189697 ist dieser Titel aber gegen das Vorjahr nur um V, Million höher, mit anderen Worten, es ist immer noch aus der Naturalverpflegung der Heeresverwaltung eine Minderausgabe von 15 Millionen gegen 189495 vorhanden, die allerdings auch im vorliegenden Etat durch andere Ausgaben der Heeresverwaltung aufgefüllt ist.
Ich weise auf diesen Punkt hin, weil eine Steigerung der Getreidepreise und ich werde das nachher im einzelnen nachweisen unseren finanziellen Bedarf einmal sehr wesentlich erhöhen kann.
Aus dem Reichsinvalidenfonds soll wiederum ein Betrag von 300 000 Mark entnommen werden, um in einem größeren Umfang als bisher die nicht anerkannten Invaliden, u u ».
°cha« ».
1 Es bleibt damit im Jnvalidenfonds noch ein verfügbarer Kapitalbestand von 34 bis 35 Millionen; aber dieser wird nothwendig sein, um mit dem wachsenden Alter der Kriegstheilnehmer, das heißt, sowohl der anerkannten Militärinvaliden wie derjenigen Kriegstheilnehmer, die anerkannt hilfsbedürftig sind, dieselben in reicherem Maße als bisher zu unterstützen.
Die verbündeten Regierungen halten es deshalb für ausgeschlossen, daß bei diesen Verhältnissen aus dem Reichsinvalidenfonds noch irgendwelche vollkommen neue Forderungen erfüllt werden können.
Ich theile jene Zahlen hier absichtlich mit, weil über die Bestände des Reichsinvalidenfonds in den Kreisen der Interessenten zum Theil vollkommen irrige Auffassungen herrschen.
Das Auswärtige Amt weist wiederum für die Kolonien einen Mehrbedarf von Ilz Millionen auf.
Hier wird man aber 148 200 Mark abrechnen müssen, die bisher im Etat des Auswärtigen Amts standen und jetzt auf den Etat der (L) Kolonien übertragen sind.
In der Verwaltung des Reichsheeres werden für Uebungsplätze, Schießplätze, Schießstände und Garnisonübungsplätze rund lOlz Millionen angefordert.
Es bleiben für diese Forderung vom Jahre 189798 ab, inklusive der bayerischen Quote, noch 15 Millionen rückständig.
Für bauliche Einrichtungen und sonstige Beschaffungen der Militärverwaltung sind angefordert, inklusive der bayerischen Quote, 27 Millionen.
Es bleiben hierfür noch von 189798 ab 64 2 Millionen anzufordern, sodaß das Ordinarium des Militäretats von 189798 ab somit noch in Höhe von rund 79 Millionen belastet bleibt.
Die Herren finden ferner unter „Einmalige Ausgaben ''einen Posten zur Verstärkung der Reserven für den Naturalbedarf des Heeres; dieser Posten ist eingestellt entsprechend einer Anregung Ihrer Kommission.
Es wurde in der Budgetkommission monirt, daß die Militärverwaltung Beträge, welche etatsmäßig noch gar nicht zur Verfügung ständen, und über das Etatsjahr hinaus ausgebe.
Die Militärverwaltung kann indessen im Interesse der Schlagfertigkeit der Armee diese Reserve nicht entbehren, und ist in Folge dessen ein entsprechender Theilbetrag hierfür unter die einmaligen Ausgaben eingestellt.
Sie finden weiter, daß das Ordinarium des Marineetats mit den 2 2 Millionen belastet ist, um welche im Jahre 189495 der Gesammtaufwand für Schiffsbauten hinter der Summe von 5 Prozent des Werths der Flotte zurückgeblieben ist.
Dieses Manko des Jahres 189495 war schon in den Etatsentwurf des Jahres 189596 eingestellt, wurde indessen in der Budgetkommission bekanntlich auf die Hälfte reduzirt und im Plenum des Hauses ganz gestrichen.
Von dieser Streichung hing unter Umständen die Bewilligung der geforderten Schiffsbauten ab.
Es wurde aber damals schon sowohl seitens des Herrn Referenten wie seitens einer Anzahl von Rednern des Hauses ausdrücklich anerkannt, daß dieses Verfahren der Reichsfinanzverwaltung ein durchaus korrektes (6) sei, und die nachträgliche Einstellung dieses Fehlbetrages für das kommende Jahr vorbehalten bleiben müsse.
Es wurde namentlich darauf hingewiesen, daß der Betrag von 5 Prozent des Werths der Flotte eine verhältnißmäßig geringe Abschreibung sei gegenüber der Abschreibung bei den großen Privatdampfergesellschaften, die von ihrer Flotte regelmäßig jährlich 10 Prozent abzuschreiben pflegten.
Im außerordentlichen Etat sind die Beträge, mit denen der Etat aus der Militärvorlage belastet war, erschöpft; es ist sogar noch eine kleine Ueberzahlung eingestellt, die daher kommt, daß ein Kasernement bei der Militärvorlage nur theilweise in Rechnung gestellt war.
Der außerordentliche Etat bleibt für militärische Zwecke einschließlich der bayerischen Quote vom Jahre 189798 ab mit 23 » Millionen belastet.
Ich werde nunmehr zu den Einnahmen für das Jahr 189697 übergehen.
Meine Herren, die Zölle sind für das Jahr 189697 allerdings um I8V2 Millionen geringer veranschlagt, als ich den Ertrag für das Jahr 189596 eben zu schätzen die Ehre hatte.
Es ist auf Grund der Zahlen des Zolletats, die ja schon seit längerer Zeit bekannt sind, bereits der Einwand erhoben, die Schätzung wäre offenbar viel zu niedrig, man müsse diese Schätzung im Reichstage wesentlich erhöhen.
Ich muß aber doch darauf hinweisen, daß bei den Zolleinnahmen den überwiegendsten Einfluß der Getreidezoll hat, daß im Jahre 189495 die Getreidezölle 222 Prozent sämmtlicher Zolleinnahmen betrugen, und daß bis Oktober 1895 die Getreidezölle sogar 2314 Prozent sämmtlicher Zolleinnahmen ausmachen, obgleich die Einfuhr des Jahres 189495 nur von der des Jahres 189192 noch übertroffen wird.
Im Jahre 189394 betrug dagegen der Prozentsatz der Zolleinnahmen aus der Getreideeinfuhr nur 19 Prozent.
Da unsere Zolleinnahmen so wesentlich von der Getreideeinfuhr abhängen, können wir unmöglich nach den günstigeren Konjunkturen des laufenden Jahres die Zolleinnahmen eines kommenden Jahres veranschlagen; denn die Zolleinnahmen (v) aus dem Getreide hängen nicht nur von unserer eigenen Ernte, sondern auch von dem Ausfall der Ernte in anderen Ländern ab.
Es ist vielfach die Frage aufgeworfen: wie stellen sich nun die Zolleinnahmen gegenüber der Zollermäßigung, die für eine Reihe von Artikeln durch die Handelsverträge herbeigeführt ist
Ich kann darauf antworten, daß die Zolleinnahme im Etatsjahr 189495 diejenige des Jahres 189192 fast erreicht hat und sogar größer ist als die des Jahres 188990.
Man würde also sagen können: rein arithmetisch ist der Zollausfall in Folge der Handelsverträge beglichen, und zwar ist der Zollausfall in den Einnahmen aus den zollermäßigten Artikeln ausgeglichen durch die Mehreinnahme für den Zoll auf Kaffee, Kakao, Thee, Petroleum und Taback.
Die Maischbottichsteuer, meine Herren, ist etwas geringer eingestellt.
Selbstverständlich hängt der endgiltige Ertrag von der Kartoffelernte ab und davon, wieweit die Kartoffelernte wirklich verbrannt wird.
Im Etatsdurchschnitt finden Sie das Brennereibetriebsjahr 189394 mit seinen hohen Beträgen; vielleicht reicht die in Höhe von einer Million Mark mehr eingestellte Maischbottichsteuervergütung für den Export auch nicht aus, da erfreulicherweise der Export sich zu heben scheint.
Ich komme jetzt auf die Reichsstempelabgaben zu sprechen, die mit 6 iz Millionen höher veranschlagt sind.
Selbstverständlich kommt da der Hauptantheil auf die Börsensteuer.
Wenn sich die Herren erinnern, wie ungünstige Erwartungen bezüglich des Ertrages der Börsensteuer hier im hohen Hause und in einem großen Theile der Presse geltend gemacht wurden, so könnten die verbündeten Regierungen über das jetzige Resultat eine gewisse Befriedigung empfinden.
Inhalts der Motive des Gesetzes hatten wir einen Mehrertrag, der aber nach unseren damaligen Annahmen erst in einigen Jahren zu erreichen sein würde, von 24 bis 25 Millionen 18 Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1895.
() geschätzt.
Schon im ersten Jahre 189495, in dem das Gesetz nur für 11 Monate wirkte, hat indessen die Jsteinnahme gegen das Jahr 189394 18 Millionen und gegenüber dem Etatsansatz 14
Millionen mehr betragen.
Ich war aber in der Lage, den voraussichtlichen Etatsbetrag für das laufende Jahr um 31 Millionen höher zu schätzen als die Jsteinnahme des Jahres 189394.
Würde man an dem Gedanken festhalten, daß durch die Stempelsteuernovelle eine Verdoppelung der Börsensteuer wirklich zu erreichen wäre, so könnten wir noch auf viel höhere Erträge rechnen.
Denn wir haben im Jahre 188990 eine Jsteinnahme von 33z Millionen gehabt und die Einnahme im Oktober 1895 aus dem Effektenstempel hat 738 Prozent und aus dem Umsatz stempel 382 Prozent der Einnahme des gleichen Monats im Jahre 1893 betragen.
(Hört!
hört!
rechts!)
Meine Herren, also alle die traurigen Voraussagungen sind bis jetzt nicht eingetroffen.
Ich glaube aber, trotzdem thut man gut, mit dem Ertrage der Börsensteuer als einem unsicheren Faktor zu rechnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Börse, meine Herren, hat einen feinen Puls, und jede wirthschaftliche Depression, der leichteste politische Windhauch von außen ist im Stande, ihre Zirkulation zu hemmen.
Ich glaube also, wenn uns der Vorwurf gemacht wird, wir hätten die Einnahme für das kommende Jahr zu niedrig veranschlagt, so wird man das jedenfalls von dem Ertrage der Börsensteuer nicht sagen können, die nach dem Ertrage der letzten 12 Monate eingestellt ist; im Gegentheil, man könnte uns fast den Vorwurf machen, daß hier ein gewisser Optimismus den Griffel geführt hat.
Die Post rechnet mit einer Mehreinnahme von 4 Millionen.
Eine Erhöhung der Eisenbahneinnahmen gegenüber dem veranschlagten Etatsbetrage möchte sich nach den Er (2) fahrungen vom Jahre 189495 wohl kaum empfehlen.
Bei den „Verschiedenen Einnahmen ''sind 6 Millionen eingestellt überwiegend aus dem größeren Verkauf von Militärgrundstücken.
Die Herren werden in diesem Etatsentwurf eine Neuerung finden, dahin gehend, daß die Militärverwaltung für große zu verkaufende Grundstücke, z.
B. für den Platz vor dem Schönhauser Thor, bei der einsamen Pappel, selbst einen Bebauungsplan aufstellen, selbst die Straßen herstellen will, um den Kreis der Bieter für ihre Grundstücke zu vergrößern und so höhere Erträge im einzelnen zu erzielen.
Die Stettiner Festungswerke werden seitens der Reichsfinanzverwaltung veräußert, und dieses Verfahren hat sich dort ganz außerordentlich bewährt.
Die sogenannte Spannung, d. h. der Betrag der Matrikularbeiträge abzüglich der Aversen gegenüber der Gesammtsumme der Ueberweisungen, stellt sich in dem Etat des künftigen Jahres nach der Veranschlagung auf 12 Millionen.
Meine Herren, daraus, daß unrichtige Zahlen in die Presse übergegangen sind, hat man sofort gefolgert, es sei nachträglich noch eine Aenderung im Bundesrath in der Weise vorgenommen worden, daß die Spannung erhöht sei.
Diese Annahme ist thatsächlich unrichtig; im Gegentheil, bei Einstellung der Oktoberpreise für den Naturalbedarf des Heeres und bet Regulirung des Verpflegungszuschustes für die Marine, wo alte Bestände abgezogen wurden, hat im Bundesrath noch eine geringe Ermäßigung der Spannung stattgefunden; dafür, daß derartige falsche Zahlen in die Presse übergegangen sind, wird man jedenfalls die Reichsfinanzverwaltung nicht verantwortlich machen können; es ist vielmehr nur der Beweis, daß die Herren keinen offiziösen Telephonanschluß haben.
Meine Herren, ich muß auch fragen: würde es denn politisch klug sein, die Einnahmen über ihren sicheren Betrag zu erhöhen
Das Bestreben, die Einnahmen zu erhöhen, war verständlich, so lange neue Steuern in unmittelbarer Sicht waren.
Je günstiger man die Finanzverhältnisse dar- (0) stellte, mit desto größerem Nachdruck konnte man behaupten, neue Steuern seien nicht erforderlich.
Aber Sie sehen, die schwarze Sorge sitzt jetzt weder hinter dem Tabackfabrikanten noch hinter den Bier- und Weinbrauern.
Also aus der Befürchtung neuer Steuern heraus brauchen Sie die Einnahmen nicht zu erhöhen.
Es ist aber ferner von einem Mitglied des Zentrums in der Kommission und wohl auch im Plenum der Ausdruck gebraucht worden, man müßte in einem großen Etat im Interesse der Finanzverwaltung sich doch gewisse stille Reserven vorbehalten; ich möchte dringend bitten, diesen klugen Rath zu befolgen.
Es ist wirklich nicht politisch zu empfehlen, unsere Einnahmen bester darzustellen, als sie sich mit Sicherheit in Zukunft herausstellen werden.
Man könnte ja diese sogenannte Spannung vielleicht auch durch Streichung von Ausgaben herbeiführen.
Ich kann nicht leugnen, daß, wenn der Reichstag mit den Streichungen von Ausgaben zu scharf ist, dies doch eine gewisse Schwächung der Finanzverwaltung bedeutet.
Zunächst muß dafür, daß der Etat nach der volkswirthschaftlichen Kraft, den eigenen Einnahmen entsprechend aufgestellt wird, die Finanzverwaltung verantwortlich sein.
Wenn man aber die Ausgaben zu sehr beschneidet, so liegt der Ausweg zu nahe, daß von Anfang an, wenn ich so sagen darf, der Kuchen so groß gebacken wird, daß, nachdem der Reichsschatzsekretär und der Reichstag sich satt gegessen haben, noch immer genug für die Betheiligten übrig bleibt.
Ich glaube also, im Interests einer starken Finanzverwaltung liegt es, nicht parti xris an die Beurtheilung des Etats heranzugehen: hier muß unter allen Umständen noch so viel gestrichen werden, daß die Spannung ganz beseitigt wird.
Man wird dem vorliegenden Etatsentwurf auch nicht den Vorwurf machen können, daß die einmaligen Ausgaben des OrdinariumS zu stark belastet sind.
Für das Jahr 189697 sind die einmaligen Ausgaben nur 7, 71 Prozent höher als im Vorjahre, während seit 187980 die regel- (0) mäßige Steigerung der einmaligen Ausgaben gegen das Vorjahr durchschnittlich 16z Prozent betragen hat.
Ich habe schließlich noch in der öffentlichen Diskussion den Vorwurf gefunden, wie tendenziös doch von den Finanzleitern der verbündeten Regierungen die gesammte Finanzlage dargestellt sei; jetzt wäre eine Spannung im Etat für 189697 von nur 12z Millionen, und bei Vertheidigung der zweiten Tabacksteuervorlage im Februar d. I. hätte ich für 18969
eine Spannung von voraussichtlich 70 Millionen herausgerechnet; das wäre doch eine kolossale, unerklärliche Differenz.
Ich werde mich bemühen, diese Verschiedenheit der damaligen Schätzung und des jetzigen Etatsentwurfs, ich glaube, auf die einfachste und natürlichste Weise von der Welt zu erklären.
Als ich im Februar die fragliche Berechnung bei Einbringung der Tabacksteuervorlage aufmachte, war zunächst der Etat von Ihrer Kommission nicht auf eine Spannung von 1 (9 2 Millionen, sondern erst auf eine solche von 19 Millionen reduzirt; die Spannung aber im Etatsentwurf betrug 33 Millionen.
Ich mußte doch nun bei der Schätzung des Finanzbedarfs der Zukunft von der Spannung ausgehen, die im Etatsentwurf aufgemacht war, oder mindestens von derjenigen, auf die Ihre Kommission sich schlüssig gemacht hatte.
Ferner kommt hinzu, daß schon zwei Nachtragsetats mit einem Bedarf von 2 Millionen unterwegs waren; dann erinnere ich daran, daß in Folge der niedrigen Getreidepreise bei Bemessung der Etatstitel für den Naturalbedarf des Heeres im Etatscntwurf für 189596 9 4 Millionen in Folge der niedrigen Oktoberpreise erspart sind.
Diese Verhältnisse können sich doch aber jeden Tag wieder ändern; ich könnte mit diesen Preisen für die Zukunft nicht dauernd rechnen.
Wenn ich den Bedarf zu Grunde lege, wie er in diesem Etat für die Heeresverwaltung gefordert ist, für die Veranschlagung aber das jetzige Verfahren und die Oktoberpreise der Vorjahre, so würde im Jahre 189495 der Titel Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1895.
19 A) um 16'2.
189293 um 25g, 189192 um 15 und im Jahre 188182 um 2 G Millionen höher gewesen sein.
Daraus folgt, ein wie unsicherer Ausgabctitel hier vorliegt, und daß ich durchaus berechtigt war, hier auch mit höheren Ausgaben zu rechnen.
Ich habe auch mit einem Minderüberschuß, der in den Etat von 189697 eingestellt werden könnte, von 9 z Millionen gerechnet.
Der Minderüberschuß hat thatsächlich nur 7 , Millionen betragen aus den Gründen, die ja bei Erörterung der Finanzentwickelung des Jahres 189495 näher dargelegt sind.
Ferner ist aber im Etatentwurf des Jahres 189697 die Börsensteuer nach dem höchstmöglichen Anschlage, das heißt nach den letzten zwölf Monaten mit 30 Millionen mehr eingestellt als die Ist-Einnahme des Jahres 189394, die letzt abgeschlossene Isteinnahme, die mir im Februar 1895 vorlag.
Aber selbst, wenn ich die in den Etat 189697 eingestellte Einnahme aus der Börsensteuer vergleiche mit dem Ertrage, den ich im Februar des Jahres schätzen konnte, so ist jetzt die Börsensteuer noch immer um rund 12 Millionen höher eingestellt worden.
Daß sich die Börscnstcuer so günstig entwickeln würde, haben Sie am allerwenigsten angenommen, und auch ich gestehe offen, ich habe selbst nicht geglaubt, daß ein so flottes Steigen dieser Einnahme eintreten würde.
Meine Herren, ich bitte, auch zu berücksichtigen, daß im Jahre 1895 an fortdauernden Ausgaben aus der Militärvorlage noch 8 ' Millionen rückständig waren, und daß es vollkommen berechtigt war, im Februar dieses Jahres für 189697 diese rückständige Ausgabe ganz einzustellen.
Thatsächlich hat aber die Militärverwaltung nur 2 g Millionen eingestellt.
Endlich ist die etatsmäßige Steigerung, welche bisher die Ausgaben gegenüber den Vorjahren auswiesen, wesentlich geringer im Etatsentwurf von 189697 als im Etat für 189596.
Die bisherige Steigerung der Ausgaben des Ordinariums betrug in der Regel durchschnittlich 4 Prozent G) gegen das Vorjahr; das wäre also für das Jahr 189697 eine Mehrausgabe von 32 Millionen, thatsächlich beträgt aber die Mehrausgabe nur 23 Millionen.
Meine Herren, wenn Sie diese Zahlen vergleichen, dann werden Sie zugestehen, daß das günstige Resultat des Etatsentwurfs für das Jahr 189697 theils darin liegt, daß bei Ausstellung des Etats wirklich strenge Sparsamkeit gewaltet hat, andererseits darin, daß Einnahmesteigerungen und Minderausgaben vorgelegen haben, die wir gar nicht erwarten konnten.
Wir konnten nicht voraussehen, daß die Börsensteuer sich so wesentlich steigern würde; wir konnten nicht voraussehen, daß von den rückständigen Ausgaben der Militärvorlage nur ein verhältnißmäßig kleiner Betrag eingefordert werden würde; wir konnten endlich nicht voraussehen, daß mit einem nur um 300 000 Mark höheren Betrage der Bedarf an Naturalien für die Heeresverwaltung bestritten werden könnte.
Ich glaube also, die Behauptung, daß die Finanzleiter der verbündeten Regierungen bei Vertheidigung der Steuervorlage noch im Februar dieses Jahres absichtlich Schwarzmalerei getrieben hätten, ist nicht gerecht.
Wir konnten nur mit sicheren Resultaten der Zukunft rechnen, wir mußten auch ungünstigere Konjunkturen mit in Berechnung ziehen; und wenn diese eingetreten wären statt einer seltenen Verbindung von günstigen Chancen, dann wäre wahrscheinlich ein Geldbedarf nöthig gewesen, wie wir ihn im Februar dieses Jahres als erforderlich errechnet haben.
Meine Herren, wenn man aber bei der Berechnung der Einnahmen abgehen will von dem bewährten System der Durchschnittseinnahmen und die Einnahmen lediglich nach Konjunkturen veranschlägt, dann, glaube ich, kommt man sehr leicht zu schweren Irrthümern.
Wer die Prometheusgabe besitzt, nur die günstigen Konjunkturen vorauszusehen, der wird auch den Kassandrablick haben müssen, ungünstige Konjunkturen in die Kalkulation zu ziehen; sonst würden wir sehr bald Defizits erleben.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
Die Finanzreform ist zum lebhaften Bedauern der ver- (0) bündeten Regierungen nicht zu stände gekommen.
Das Bedürfniß aber, gegenüber den Einzelstaaten eine feste Linie für die Anforderungen zu finden, die das Reich an sie stellt, irgend eine Demarkationslinie, das hat dazu geführt, einen anderen Ausweg vorläufig zu suchen.
Der Betrag der den Einzelstaaten aus dem Rechnungsjahr 189495 unerwartet zugeflossenen Mehrüberweisungen beträgt 2712 Millionen Mark.
Ich habe bereits vorhin die Ehre gehabt, auszuführen, daß man den aus den erhöhten Stempelsteuern originirenden Mehrbetrag nicht als unerwartet bezeichnen kann denn auf diese Einnahmequelle mußten die verbündeten Regierungen rechnen.
Zieht man diesen Betrag ab, so würde nur von einer unerwarteten Mehrüberweisung von 122g Millionen die Rede sein.
Diese Summe deckt sich mit der Spannung des vorliegenden Etatsentwurfs.
Man hat sich dabei gesagt, daß, wenn auch im Hinblick auf die Bestimmung der clausula Franckenstein nicht die Rede davon sein konnte, den Einzelstaaten in dem einen Jahre etwa das wieder zu nehmen, was sie in dem vorhergehenden Jahre an Mehrüberweisungen erhalten haben, man doch fingiren kann, daß in den Kaffen der Einzelstaaten diese Mehrüberweisungen vielleicht noch verfügbar sind, und daß es deshalb den einzelstaatlichen Finanzministern leichter sein würde, den Etat des kommenden Jahres, soweit ein Defizit aus den erhöhten Anforderungen des Reichs sich ergiebt, hiermit zu begleichen.
Meine Herren, es ist klar, daß die einzelstaatlichen Herren Finanzminister es momentan vielleicht ganz angenehm empfinden, daß ihnen aus dem Jahre 189495 eine Mehrüberweisung von 2712 Millionen und aus dem Jahre 189596 vielleicht eine Mehrüberweisung von 30 Millionen zufließt.
Wenn aber das Finanzreformgesetz, wie es das erste Mal vorgelegen hat, selbst nur nach den Grundsätzen der Balancirung, durchgegangen wäre, so hätten wir am Jahresschluß in dem sogenannten Sicherheitsfonds Ueberschüffe von 271z Millionen plus 30 Millionen d. h. von 5712 (O) Millionen Mark.
Bekanntlich sollte dann, wenn dieser Reservefonds die Höhe von 40 Millionen erreichte, der Ueberschuß verwendet werden zur Schuldentilgung, und wir würden schon im nächsten Jahre auf dem Standpunkt stehen, entweder 171z Millionen Schulden zu tilgen oder um diesen Betrag das Extraordinarium zu entlasten und vielleicht in Zukunft, mit Ausnahme ganz unerwartet großer Anforderungen an die Reichsfinanzverwaltung, unser Schuldbuch ganz zu schließen.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen sind auch heute noch der Ansicht, daß die staatspolitischen und finanzpolitischen Gründe, die sie zur Vorlage der Finanzreform veranlaßt haben, die richtigen sind, und halten deshalb an dem Gedanken der Finanzreform fest (sehr gut!
rechts), wenn sie auch in dieser Session darauf verzichteten, einen entsprechenden Gesetzentwurf dem hohen Hause wieder vor (Bravo!
rechts).
Meine Herren, gestatten Sie mir zum Schluß noch eine Bitte: seien Sie überzeugt und wollen Sie aus dem Etat ersehen, daß die verbündeten Regierungen den ernsten Willen gehabt haben, den Etat zu entwerfen nach Maßgabe der vorhandenen Steuerkraft, daß sie bemüht gewesen sind, den Steuerzahlern und insbesondere den Einzelstaaten nicht wesentlich höhere Opfer aufzuerlegen als im Vorjahre, und daß sie den einmal vorhandenen Verhältnissen Rechnung getragen haben.
Ich bitte Sie, von diesem Gesichtspunkt aus den Etatsentwurf einer wohlwollenden Prüfung zu unterziehen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fritzen (Düffeldorf).
5 20 Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1895.
() Abgeordneter Fritzen (Düsseldorf): Meine Herren, die Anerkennung, die der Herr Staatssekretär von uns erheischt hat am Schluß seiner Rede, daß der Etat knapp und nach Verhältniß der Mittel aufgestellt sei, kann ich ihm hier ohne weiteres geben.
Wenn er aber am Eingang seiner Rede hervorgehoben hat, daß bei den Etatsberathungen im vorigen Jahre oder vielleicht im vorvorigen Jahre hier im Hause die Absicht der Finanzverwaltung untergeschoben worden sei, die Einnahmen mit Absicht niedrig zu halten, um für neue Steuern Propaganda zu machen, so muß ich darauf erwidern, daß wenigstens von unserer Partei eine derartige Insinuation nicht ausgegangen ist.
Thatsächlich sind allerdings sowohl für den Etatsentwurf 189495, als auch im Etatsentwurf 189596 die Einnahmen niedriger angesetzt, als sie sich ergeben haben; und die Thatsachen haben das will ich doch noch hier betonen in vollem Maße dem Reichstage Recht gegeben.
Der Reichstag hat nicht, wie damals von einer gewissen Seite mit Schärfe behauptet wurde, sich Gelder in die Tasche gelogen, sondern er hat die reine Wahrheit gesprochen und ist in seinen Schätzungen noch hinter der Wirklichkeit ganz bedeutend zurückgeblieben.
Im übrigen kann ich mich in vielen Punkten mit den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs einverstanden erklären, namentlich damit, daß bei der Schätzung der Einnahmen des vorliegenden Etats eine sehr große Vorsicht geboten ist.
Ich habe selbst in meiner früheren Stellung, wenn auch in kleineren Verhältnissen, sehr oft Gelegenheit gehabt, Etatsentwürfe aufzustellen und zu vertreten, und ich weiß daher, daß die Verwaltung immer bestrebt ist, im Ansetzen der Einnahmen so vorsichtig zu Werke zu gehen, daß sie auch wirklich erreicht werden; und darum, meine ich auch, darf die Finanzverwaltung nicht so empfindlich sein, wenn der Reichstag es einmal für zweckmäßig findet, diese Einnahmen in dem einen oder anderen Punkte zu erhöhen, namentlich, wenn, wie das hier der Fall gewesen ist, die (L) Thatsachen ihm in jeder Beziehung Recht gegeben haben.
Auf diesen Punkt, was die Schätzung der Einnahmen anbetrifft, werde ich noch später zurückkommen.
Im allgemeinen bietet dieser Etat gegenüber dem Etat von 189394 und dem von 189495 ein mehr erfreuliches Bild, und zwar will ich gleich mit dem Punkte hervorkommen, welcher mir der erfreulichste zu sein scheint: das ist der Umstand, daß die Ausgaben, welche nach dem Etatsentwurf durch Anleihen zu decken sind, bloß 27850 000 Mark betragen.
Nun stecken in diesen 27 850 000 Mark noch eine Reihe produktiver Ausgaben.
Zunächst ist das die Ausgabe bei den Reichseisenbahnen im Betrage von 2 853 500 Mark, sodann ein großer Posten für militärische Bahnen, die allerdings vor der Hand eine Rentabilität nicht versprechen, die man aber doch zu den produktiven Ausgaben rechnen kann: das ist eine Summe von 7 111 500 Mark —, sodaß also in der Anleihesumme im ganzen annähernd 10 Millionen Mark Ausgaben für produktive Zwecke enthalten sind.
Ein so günstiges Ergebniß haben wir in langen Jahren nicht mehr gehabt.
Nach dem Etat des laufenden Jahres betrug die nothwendige Anleihesumme 43 Millionen Mark, im Jahr vorher 120 Millionen Mark, in dem Etat vorher 152 Millionen plus dem Nachtragsetat von 48 Millionen, also annähernd 200 Millionen, im Jahre 189293 137 Millionen.
Kurz und gut, ich kann in der That sagen: es ist nur freudig zu begrüßen, daß der Anleihebedarf für diesen Etat auf die Summe von 27 Millionen gesunken ist, in welcher noch 10 Millionen für produktive Zwecke stecken.
Ich habe die Hoffnung und den Wunsch, daß der Herr Staatssekretär auf diesem Wege weiter fortschreitet und daß er endlich dahin kommen möge, die regelmäßigen Anleihen ohne drückende neue Steuererhöhungen auf dem Wege strengster Sparsamkeit zu beseitigen; dann wird er sich für das Reich und unsere finanzielle Wirthschaft ein großes Verdienst erworben haben.
Denn, meine Herren, die Beseitigung der regelmäßigen Anleihen ist immerhin der erste Schritt und die nothwendige Grundbedingung für irgend- (6) welche Schuldentilgung, woran man allmählich denn doch auch wird denken müssen ich werde später noch darauf zurückkommen.
Ein zweiter günstiger Punkt im gegenwärtigen Etat ist das Verhältniß der Matrikularbeiträge zu den Ueberweisungen.
Es sind die Matrikularbeiträge eingestellt mit der Summe von 413 Millionen, dagegen die Ueberweisungen mit der Summe von 387 Millionen; es bleibt also eine rohe Spannung in Höhe von 26 Millionen.
Davon gehen ab die Aversa mit 12 bis 13 Millionen, sodaß, wie der Herr Staatssekretär bereits ausgeführt hat, die reine Spannung etwa 12 bis 13 Millionen Mark beträgt.
Das ist auch ein Verhältniß, das viel günstiger ist, als wie wir es im Entwurf für den laufenden Etat hatten und im Etatsentwurf, welcher uns pro 189495 vorgelegt ist; im vorigen Jahre war die Spannung 33 Millionen und wurde durch den Reichstag, sei es durch Erhöhung der Einnahmen, sei es durch Herabsetzung der Ausgaben, auf 10 Millionen herabgemindert unter Hinzurechnung derjenigen Ausgaben, die in Nachtragsetats gefordert wurden.
Hieraus schöpfe ich die Hoffnung, daß es auch in diesem Jahre gelingen wird, diese Spannung, wenigstens theilweise, zu beseitigen.
Allerdings darauf will ich doch noch zurückkommen, daß es mir, was die Höhe der Einnahmen anbetrifft, nothwendig scheint, mit großer Vorsicht vorzugehen.
Namentlich was die Börsensteuer anlangt, so kann ich in diesem Punkte den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs nur vollständig beistimmen.
Die Börsensteuer ist ein Objekt, welches, unter günstigen Umständen so sehr ergiebig, doch auch sehr den Fluktuationen der Zeitverhältnisse und den Konjunkturen unterliegt, sodaß man hier an eine Erhöhung der Einnahmen nur mit großer Vorsicht herantreten kann; und ich möchte beinahe mit dem Herrn Vorredner glauben, daß es noch fraglich ist, ob die im Etatsentwurf bereits eingesetzten Erhöhungen auch wirklich werden erreicht (v) werden.
Es braucht bloß die politische Lage sich zu verdüstern, so verkriecht sich das Kapital, hören die Börsengeschäfte auf, und dann werden die gehofften Mehreinnahmen sehr rasch zusammenschrumpfen.
Nach Durchsicht der Etatsentwürfe ist nach meiner Ansicht vielleicht nur in einem Punkte eine Erhöhung der Einnahmen zulässig, und das ist bei den Zöllen.
Ich will darauf nicht näher eingehen, sondern nur bemerken, daß mir die Berechnung der voraussichtlichen Zolleinnahmen, welche Sie Seite 8 des Entwurfs für die Zolleinnahmen finden, in mancher Beziehung angreifbar erscheint.
Ich glaube, es wird Sache der Kommission sein, in dieser Beziehung nähere Prüfung eintreten zu lassen.
Der Herr Staatssekretär hat von den Einnahmen des laufenden Jahres bei der Etatsaufstellung nur benützen können die Einnahmen bis August dieses Jahres.
Wenn die Kommission zusammentritt das wird wahrscheinlich im Januar sein und der Reichstag in zweiter Lesung über den Etat beschließen wird was im Februar oder März stattfinden wird —, so haben wir die Einnahmen des laufenden Jahres jedenfalls bis zum Schluß des Kalenderjahres, und wir werden mit größerer Sicherheit in eine Prüfung dieser Frage, was die Erhöhung der Einnahmen angeht, eintreten können.
Auf die Abstriche, die meines Erachtens etwa möglich sein würden, werde ich noch im Laufe meines Vortrags zurückkommen.
Wenn ich nun zur Besprechung einzelner Etats mit kurzen Worten übergehe, so möchte ich zunächst beim Etat für das Reichsamt des Innern bemerken, daß dort für die Alters- und Jnvaliditätsversicherung 2 665 000 Mark mehr in Ansatz gebracht sind.
Diese Summe beruht auf gesetzlicher Verpflichtung und kann nicht bemängelt werden.
Aber es sei mir gestattet, doch bei dieser Gelegenheit darauf hinzuweisen, daß es meines Erachtens unbedingt nothwendig ist.
Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1895.
21 () alsbald eine Vereinfachung und Abänderung des betreffenden Gesetzes in die Wege zu leiten.
(Sehr richtig!)
Von sämmtlichen sozialpolitischen Gesetzen ist keines so unsympathisch wie gerade dieses Gesetz.
Das liegt hauptsächlich in der Komplizictheit seiner Form und in der Schwerfälligkeit seiner Ausführung; und ich möchte beinahe glauben, daß, wenn in vielen Kreisen das Bestreben, mit sozialen Reformen vorzugehen, in mannigfacher Weise erkaltet ist, dies nicht am mindesten dem zuzuschreiben ist, daß dieses Gesetz nicht nur selbst durchaus unsympathisch wirkt, sondern auch auf die anderen sehr segensreich wirkenden sozialpolitischen Gesetze einen gewissen Schatten zurückgeworfen hat.
(Sehr richtig!)
Im Reichsamt des Innern finden Sie weiter eine Sie interessirende Position, das ist der Nordostseekanal.
Die 'Ausgaben sind dort veranschlagt mit 2 538 350 Mark, während die Einnahmen nur mit 2 271 100 Mark angegeben sind; es ergiebt sich also ein Betriebsdefizit von 267 000 Mark.
Als wir vor 8 bis 9 Jahren in der Kommission über den Bau des Nordostseekanals beriethen, hatten wir allerdings ganz andere Hoffnungen: 1 damals hatten wir, wie der Kommissionsbericht zeigt, die ganz bestimmte Hoffnung, daß die Betriebseinnahmen vollständig die Kosten der Verwaltung und Instandhaltung decken würden.
Aber man ging noch weiter, es wurde sogar damals erwartet, daß sich das Anlagekapital mit einer gewissen, wenn auch nur mäßigen, Rente verzinsen würde.
Also, meine Herren, in dieser Beziehung liegt eine finanzielle Enttäuschung vor.
Ich will damit nicht die Verwaltung darauf hinweisen, um den Betrieb des Kanals in fiskalischer Weise zu leiten, d. h. so, daß möglichst hohe Einnahmen erzielt werden.
Meine Herren, das wäre bei diesem Werke durchaus verkehrt.
Der Nordostseekanal hat einen so großen Werth für die Schifffahrt und den Handel, daß finanzielle Ergebnisse erst in zweiter Linie in Betracht kommen.
Und diejenigen Herren, welche im Sommer dieses Jahres den Festen in Kiel beigewohnt haben und, der Einladung des „Norddeutschen Lloyd ''folgend, die Fahrt um Kap Skagen mitgemacht haben, werden mit mir die Empfindung gehabt haben, wie angenehm es für Seereisen ist, wenn man bei stürmischem Wetter diese Fahrt durch den Kanal machen kann.
Meine Herren, da ich gerade beim Nordostseekanal bin, so will ich auch von dieser Stelle aus und ich glaube, in der Beziehung in Ihrer Aller Sinn zu handeln, dem „Norddeutschen Lloyd ''für die angenehme Fahrt, die er uns damals bereitet hat, unseren Dank sagen, desgleichen den Städten Bremen, Hamburg und Lübeck, welche den Reichstag in einer glänzenden Weise empfangen haben.
(Beifall.)
Ich komme nun zu einem weiteren, sehr inhaltsschweren Etat: das ist der Etat der Reichsschuld.
Derselbe beträgt jetzt 2 Milliarden und 100 Millionen und hat zur Verzinsung nöthig 75 700 000 Mark.
Meine Herren, nach diesen Zahlen können Sie empfinden, wie angenehm es mich berührt hat, wenn, wie es scheint, diese in das Ungemessene gehende Anleihewirthschaft aufzuhören scheint, und wenn in diesem Etat bloß ein so geringer Anleihebedarf vorgesehen ist.
Denn, meine Herren, es wird nachgerade Zeit, ernstlich an irgend ein Mittel zu denken, wie man der Schuldentilgung näher treten kann.
Ich habe schon einmal vor einigen Jahren darauf hingewiesen, daß es sich sehr wohl lohne, in Erwägung zu ziehen, ob man nicht verloosbare Obligationen ausgeben solle statt der jetzigen konsolidieren Schulden.
Es ist das damals von verschiedenen Seiten angegriffen worden; aber ich1muß1gestehen, 1 daß die Gründe, 1 welche damals gegen diesen Vorschlag eingewandt wurden, mir durchaus1nicht1stichhaltig1zu1sein1scheinen.
1 Man hat gesagt, die preußischen und die deutschen Anleihen hätten sich seinerzeit gerade dadurch den Markt im Auslande, (6) namentlich in London, erworben, daß sie konsolidirt und der Ausloosung nicht unterworfen seien.
Ja, meine Herren, demgegenüber frage ich: ist es für uns ein sehr angenehmer Zustand, wenn wir Jahr für Jahr immer mehr Schuldner des Auslandes werden
Das ist für mich durchaus kein idealer Zustand.
Dann aber muß ich sagen, daß auch andere Staaten, z.
B. Rußland, welches beinahe nur verloosbare Anleihen hat, im Auslande einen recht guten Markt besitzt, sowohl in London, wie in Paris, als auch besonders in Amsterdam.
Das Deutsche Reich ist beinahe die einzige kontinentale Großmacht, welche ausschließlich konsolidirte, nicht verloosbare Anleihen ausgiebt.
Rußland hat, wie ich bereits sagte, hauptsächlich verloosbare Anleihen, Oesterreich einen großen Theil, Frankreich hat eine sehr große amortisable Staatsschuld, und unser kleines Nachbarland Holland, welches sich bekanntlich durch große Wohlhabenheit auszeichnet, hat vorwiegend amortisable Schulden und schickt sich augenblicklich an, diese Schulden, welche ungefähr 400 Millionen Gulden betragen und mit 3 2 Prozent verzinslich sind, in eine 3 prozentige Schuld zu konvertiren.
Schließlich bildet die verloosbare Schuld wegen der rechtlichen Verpflichtung der Auslosung gegenüber den Gläubigern eine Zwangsform für die Schuldentilgung.
Meine Herren, bei dieser Gelegenheit sei mir gestattet, über die Konversion hier ein paar Worte zu sagen.
Es ist ja auch in der Presse viel davon die Rede gewesen: von der einen Seite ist die Konversion dringend verlangt, von der anderen dringend zurückgewiesen worden.
Ich muß nun allerdings sagen, daß diese Frage augenblicklich nicht eine brennende ist, seitdem unser Zinsfuß sich wieder erhöht hat, und seitdem die 3 prozentigen Papiere unter pari stehen.
Dadurch ist die Konversion in weite Ferne gerückt und wird so bald nicht daran gedacht werden können abgesehen von den schwerwiegenden Bedenken, die in wirthschaftlicher Beziehung gegen eine Konversion sprechen, und die ich vollständig M) anerkenne.
Aber, meine Herren, es kann doch die Zeit kommen, wo bei dauerndem Sinken des Zinsfußes man der Konversion näher treten müßte; und in dieser Beziehung möchte ich daran erinnern, ob man nicht auch eine solche Konversion, wenn sie nothwendig werden sollte, im Interesse der Schuldentilgung etwa in der Weise nutzbar machen könnte, daß man in dem betreffenden Gesetz bestimmt, daß die durch die Konvertirung ersparten Zinsen zur Schuldentilgung verwendet werden sollen.
Meine Herren, das sind, wenn man nur die 4 prozentige Schuld in eine Zprozentige konvertirt, immerhin 4 2 Millionen, und konvertirt man auch die zprozentigen, so sind es zusammen 8 V Millionen.
Zu einer ferneren Form der Schuldentilgung könnte man vielleicht auf dem Wege einer zweckmäßigen Finanzreform gelangen.
Ich spreche dies Wort mit Vorbedacht aus, weil ich die Finanzreform, die uns in den letzten Jahren vorgelegt ist, als eine zweckmäßige nicht erachten kann.
Die uns im letzten und vorletzten Jahre vorgeschlagene Finanzreform krankte meines Erachtens an zwei wesentlichen Punkten.
Der erste Punkt war der, daß sie mit einer Reihe unsympathischer Steuerprojekte bepackt war; und der zweite Punkt war der, daß diese Finanzreform den Finanzministern der Einzelstaaten aber auch jedes Interesse an einer knappen und sparsamen Wirthschaft im Reichsfinanzwesen benahm.
Meine Herren, ich meine, wenn es einmal zu einer Finanzreform kommen sollte, so muß diese Finanzreform nicht die Hauptrücksicht auf die Einzelstaaten nehmen, sondern sie muß sich mehr in der Richtung bewegen, daß sie dem Reiche selbst zu gute kommt, und zwar in der Richtung auf eine möglichst sicherzustellende Schuldentilgung, welche allerdings in der früheren Finanzreform auch enthalten war, aber erst in zweiter Linie kam; nach dieser Richtung hin wäre vielleicht vorab ein Provisorium dahin zu treffen, daß man bestimmt, daß, im Falle wieder die Ueberweisungen die MatrikularS 22 Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1895 (M beitrage übersteigen, eine Quote dieser Ueberweisungen zur Schuldentilgung verwendet werden solle, oder daß vorab, bevor es zu einer Uebenveisung käme, ein bestimmtes Minimum für die Schuldentilgung zurückbehalten würde.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß ein derartiges Prozedere mit der Franckensteinschen Klausel im Widerspruch stände.
Zur Zeit, als die Franckensteinsche Klausel hier beschlossen wurde, hatte das Reich nur sehr wenig Schulden.
Wenn damals das Reich eine derartige Schuldenlast gehabt hätte wie heute, wo sie 2 Milliarden lOO Millionen beträgt, so würde gewiß das kann ich wohl mit Bestimmtheit sagen soweit ich die Urheber dieser Klausel kenne, auf dieses Verhältniß Rücksicht genommen sein.
Wenn wir also einen Theil der Ueberweisungen, sofern sie die Matrikularbeiträge übersteigen, für Schuldentilgungszwecke festlegen, so glaube ich, daß das im Geist der Klausel gehandelt ist, daß darin nur eine weitere Ausgestaltung der Klausel nach den Zeitbedürfnisseil gefunden werden muß, welche ja niemals als Petrefakt gedacht worden ist.
Meine Herren, was die Höhe der Einnahmen anlangt, so habe ich ja schon vorher darauf hingewiesen, daß sie nur mit großer Vorsicht zu berechnen seien, und daß diese Vorsicht namentlich bei etwaigen Erhöhungen geboten ist.
Hierzu mahnt um so mehr ein Moment, welches in die Ressortverhältnisse unseres Auswärtigen Amts fällt und großes Aufsehen erregt hat, da dadurch unsere Handelsbeziehungen mit den Vereinigten Staaten Nordamerikas möglicherweise in empfindlicher Weise geschädigt werden: ich meine die Botschaft des Präsidenten Cleveland, welche der deutschen Reichsregierung differentielle Behandlung Nordamerikas von Seiten Deutschlands gegenüber anderen Staaten vorwirft und deshalb mit empfindlichen Repressivmaßregeln droht.
Es wäre meines Erachtens sehr nützlich, wenn der Herr Vertreter des Auswärtigen Amts, wenn auch nicht heute, so doch in einer der nächsten Sitzungen über diesen Punkt auch seinerseits sich (8) aussprechen wollte.
Meine Herren, ich komme nun zum Militäretat.
Da finden Sie unter den dauernden Ausgaben ein Plus von 6 Millionen, unter den einmaligen ordentlichen ein Plus von 1 Million, und unter den einmaligen außerordentlichen ein Minus von 10 Millionen Mark.
Es ist also anzuerkennen, daß, namentlich was die einmaligen Ausgaben angeht, sich die Militärverwaltung eine gewisse Reserve auferlegt hat.
Immerhin betragen sämmtliche einmalige Ausgaben des Militäretats doch noch 60 bis 70 Millionen, und es ist meines Erachtens wahrscheinlich, daß sich in dem einen oder anderen Punkt Abstriche finden lasten werden, wie das auch in früheren Jahren stets der Fall gewesen ist.
Ich kann nun aber, meine Herren, den Militäretat nicht verlosten, ohne hier auf einige Punkte einzugehen, welche namentlich in den letzten Tagen die Presse sehr lebhaft beschäftigt haben.
Das ist zunächst die Frage der vierten Bataillone.
Wir haben ja in der Presse darüber die verschiedensten Meinungen gehört.
In dem einen Theil der Presse wurden die vierten Bataillone sehr schlecht gemacht, es wurde ihre Existenznothwendigkeit bezweifelt; in einem anderen Theil wurden ihre Leistungen wieder sehr anerkannt, sie wurden sogar sehr lobend hervorgehoben.
Daher glaube ich, meine Herren, daß der Reichstag allen Grund hat, vom Herrn Kriegsminister, wenn nicht heute, so doch in der Kommission oder bei der Plenarberathung des Militäretats darüber eine sichere Auskunft zu erhalten, wie sich denn die Heeresorganisation, die so empfindliche Opfer verschlungen, bewährt hat, und was an den Preßberichten über die vierten Bataillone Wahres ist; und ich möchte den Herrn Kriegsminister bitten, sich gelegentlich über diesen Punkt zu äußern.
Sodann muß ich auch mit ein paar Worten auf die Militärstrafprozeßordnung eingehen.
Dieselbe ist, meine Herren, auch in den letzten Tagen in den Vordergrund des Interesses getreten, weil ja die Presse allerdings, wie ich glaube, fälschlich berichtet hat, daß der Minister des Innern in (G Preußen an der Militärstrafprozeßordnung gescheitert sei.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich glaube das nicht.
Aber es liegt uns ja bereits ein Antrag der Herren von der nationalliberalen Partei vor, welcher in dieser Beziehung einen bereits vom Reichstag in früheren Sessionen angenommenen Antrag wiederholt, wonach für die Militärgerichte die Oeffentlichkeit des Verfahrens und die Ständigkeit der Gerichte verlangt wird.
Lasten wir über diesen Punkt uns ganz ruhig und kalt aussprcchen.
Nach den Erfahrungen, die ich sowohl im Militärdienst als auch später in meiner Zivilstellung geinacht habe, funktioniren die Militärgerichte durchaus nicht mangelhaft.
Ich habe gefunden, daß bei den Militärgerichten eine sehr sorgfältige Voruntersuchung stattfindet, und daß die Aburtheilung im großen und ganzen gerecht und human ist.
(Sehr richtig!)
Das sind Erfahrungen, die ich allerdings nur in beschränktem Umfang gemacht habe.
Die Militärstrafgerichtsbarkeit ist, um mich eines trivialen Ausdrucks zu bedienen, der jedoch durchaus nichts Verletzendes haben soll, bester als ihr Ruf.
Aber, meine Herren, gerade der Umstand, daß das Verfahren ein geheimes ist, daß es hinter verschlossenen Thüren stattfindet, führt zu einer Beargwöhnung der Sache, führt zu Verdächtigungen aller Art; und ich bin der Ansicht, daß es im Interesse der Militärverwaltung selbst liegt, in dieser Beziehung Wandel zu schaffen und eine Oeffentlichkeit insoweit eintreten zu lasten, als dies mit der militärischen Disziplin vereinbarlich ist.
Meine Herren, die militärische Disziplin will niemand von uns untergraben, und insofern bei der Oeffentlichkeit des Militärstrafverfahrens die militärische Disziplin Ausnahmen erheischt, wird sie der Reichstag, soweit ich unterrichtet bin, gern bewilligen.
Aber, nachdem wir in ganz Deutschland sowohl in den Zivil- wie in den Strafgerichten die unbeschränkte.



Oeffentlichkeit haben, ist es meines Erachtens ein dauernd nicht haltbarer Zustand, wenn 500 000 junge Männer dieser Oeffentlichkeit des Verfahrens entzogen bleiben, und dies um so mehr, als einer der größten Staaten Deutschlands, Bayern, bereits diese Oeffentlichkeit des Verfahrens hat.
Meine Herren, zur Abschließung des Militäretats möchte ich gern noch auf die Sonntagsheiligkeit im Heere eingehen; aber das würde mich zu weit führen, und ich fürchte, dadurch in das Restort meines Freundes, des Herrn 1) r. Lingens, einzugreifen, welcher sicherlich diese Frage in der Budgetkommission oder auch später im Plenum behandeln wird.
(Heiterkeit.)
Ich komme nun zum Marineetat.
Die dauernden Ausgaben desselben sind nur unbedeutend höher als im vorigen Jahre: es sind nur ein paar hunderttausend Mark; dagegen zeigen die einmaligen Ausgaben ein Plus von 6 Millionen und das, nachdem im vorigen Etat fast alle einmaligen Forderungen der Marine bewilligt sind.
Es werden diese Summen verlangt für 5 neue Schiffe.
Dabei möchte ich zu bedenken geben, daß diese Summe ja nicht allein in Frage steht, sondern ein Theil dieser Schiffe ja auch wieder eine Besatzung verlangt, also eine Erhöhung des Mannschaftsbestandes in Aussicht zu nehmen ist, und daß endlich die Schiffe, wenn sie fertig sind, in Dienst gestellt werden müssen und wir dadurch eine Erhöhung der JndienststellungSkosten zu gewärtigen haben, daß diese einmaligen Ausgaben später noch fortdauernde Ausgaben für den ordentlichen Etat nach sich ziehen werden.
Ich glaube, daß hier allerdings in dieser Beziehung Abstriche, und zwar erhebliche, wohl gerechtfertigt sind, und ich gebe mich der Hoffnung hin, daß die Kommission eine Mittellinie der Verständigung finden wird, wodurch einerseits der Marine das ihr nothwendig Zukommende nicht vorenthalten, andererseits aber auch auf unsere Finanzverhältnisse die gebührende Rücksicht genommen wird.
Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1895.
123 (.
4) Meine Herren, dabei will ich unumwunden anerkennen, daß die Auffassung, wie sie sich in früheren Jahren geltend machte, als ob unsere Marine ausschließlich zur Vertheidigung der heimischen Küsten und Ufer nothwendig sei, jetzt nicht mehr ganz zutreffend ist, und zwar aus mehrfachen Gründen.
Zunächst haben wir seit mehreren Jahren eine ausgedehnte Kolonialverwaltung, und es ist nothwendig, daß in unseren überseeischen Kolonien eine Zahl von guten Schiffen sich befindet, welche dort unsere Unterthanen schützen und für alles Nöthige einzustehen haben.
Allerdings hat die Kolonialoerwaltung auch ihre sehr schwachen Seiten.








11 (Heiterkeit links) und droht, sich allmählich zu einem Schmerzenskind unseres Etats auszuwachsen.
Der Zuschuß für Ostafrika ist im laufenden Etat vorgesehen mit 4 454 000 Mark ein Plus von 767 000 Mark —, für Westafrika mit 2 337 000 Mark ein Plus von 637 000 Mark —, für Kamerun mit 678 000 Mark ein Plus von 58 000 Mark —, sodaß also unsere Kolonialoerwaltung für die genannten drei Gebiete eine Summe von ungefähr 7 .
2 Millionen in Anspruch nimmt ein Plus gegen den seitherigen Etat von 1452 000 Mark.
Meine Herren, ich möchte doch wünschen, daß hier die Kommission das Seziermesser anlegt und ernstlich prüft, ob nicht von diesen Ausgaben ein gewisser Theil in Wegfall kommen kann.
Allerdings ein unbedingtes Nein würde auch hier meines Erachtens nicht am Platze sein.
Nachdem auch die übrigen Kulturstaaten, namentlich Frankreich, England und sogar das geldarme Portugal 'in Afrika große Kolonien erworben haben und init großen Geldopfern festhalten, kann das Deutsche Reich sich meines Erachtens der Mitwirkung nicht entziehen, in diesem unglücklichen Erdtheil materiellen Wohlstand und Gesittung zu verbreiten (Heiterkeit links) und daselbst für die Ausbreitung der Humanität und des (6) Christenthums Sorge zu tragen.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, das halte ich in vollem Umfang aufrecht.
Es haben sich unter dem Schutze des Reichs zahlreiche Missionare dort angesiedelt, welche sehr wohlthätig wirken und mit dem Opfer des eigenen Lebens für das Christenthum Propaganda machen; und das ist wohl anzuerkennen, und ist es nicht angebracht, auf diese Darlegung mit Lachen zu antworten.
(Beifall rechts und aus der Mitte.)
Ich möchte doch den sehen, der den Muth hätte, mit einem einfachen Nein hier das ganze Kolonialwesen zu beseitigen, dadurch so viele Hoffnungskeime zu zerstören und ein Land vollständig preiszugeben, worauf so viele Tapfere unserer Armee und so manche heldenmüthige Missionare ihr Blut vergossen haben.
(Lebhafter Beifall rechts und aus der Mitte.)
Meine Herren, ein zweiter Punkt, weshalb die Marine doch auch mit anderen Augen angesehen werden muß als früher, liegt darin, daß das Deutsche Reich seit einiger Zeit den Schutz der katholischen Missionen auch in China übernommen hat.
Wie Ihnen bekannt, hat früher Frankreich den Schutz auch der deutschen katholischen Missionen in China wahrgenommen.
Dies Verhältniß entsprach unserem patriotischen Empfinden allerdings nicht, und ich habe es mit Freuden begrüßt, daß sich nunmehr die deutschen katholischen Missionen unter den Schutz des Deutschen Reichs gestellt haben.
Meine Herren, zu diesem Zwecke müssen wir aber auch dem Deutschen Reich die Mittel gewähren, diesen Schutz auszuüben, und wir müssen in Ostasien natürlich nicht bloß ein kleines, schwaches Kanonenboot, sondern gute Schiffe haben, welche diesen Schutz besorgen können.
Ich meine, meine Herren, es wäre sehr beschämend für uns, wenn wir uns sagen müßten, daß das Deutsche Reich nicht im Stande sei, den Missionen dort den Schutz zu gewähren, welchen früher (6) Frankreich gewährt hat.
(Sehr richtig!)
Sodann kommt noch ein Punkt hinzu, welcher erst in den letzten Wochen bekannt geworden ist, nämlich der Erwerb von wichtigen Kronkonzessionen in Ostasien.
Das Deutsche Reich Hut dort Besitz erworben, wie Ihnen bekannt geworden ist, wesentlich im Interesse des Handels und der Industrie; der Erwerb dieser Kronkonzessionen ist namentlich von der Industrie- und Handelswelt mit großem Interesse begrüßt worden, und es sind sehr große Hoffnungen daran geknüpft worden.
Ich für meine Person wünsche, daß diese Hoffnungen voll in Erfüllung gehen, und ich habe durchaus nicht vor, diesen Schritt der deutschen Reichsregierung zu bemängeln.
Allein, meine Herren, ich glaube, daß auch in dieser Beziehung große Vorsicht geboten ist.
Wir befinden uns durch den Erwerb dieser Konzessionen mit einem Schlage inmitten eines Schauplatzes gestellt, wo die großen Weltmächte auf einander stoßen und um den Vorrang ringen.
Meine Herren, da ist sehr leicht ein Konflikt möglich, und es wird der ganzen Vorsicht nicht nur des Vertreters des Auswärtigen Amts, sondern auch unsrer Vertreter im diplomatischen Dienst, wie auch im Marinedienst bedürfen, um uns dort vor ganz unabsehbaren Konflikten zu behüten.
Und alles in allem, meine Herren, es führt der Schutz dieser Erwartungen jedenfalls zu einer Zersplitterung unserer Kräfte; und ich meine, meine Herren, daß wir allen Grund haben, diese Zersplitterung möglichst einzuschränken, daß wir allen Grund haben, uns nach Möglichkeit zu konzentriren.
Wir liegen hier in Europa umgeben von drei in Waffen starrenden Großmächten, von welchen die eine durch Reichthum, die andere durch Seelenzahl und die dritte durch die Gunst der geographischen Lage uns bei weitem übertrifft.
Es ist was Gott verhüte!
die Möglichkeit nicht ausgeschloffen, daß wir hier in Europa mit unseren Nachbarn noch einmal um unsere Existenz kämpfen müssen.
In diesen Tagen haben wir im ganzen Deutschen Reich mit großer Begeisterung die 25jährige Wiederkehr der schweren und siegreichen Kämpfe gefeiert, welche uns im Jahre 1870 beschieden waren; und, meine Herren, es kann sein, daß solche Tage wiederkehren; es kann sich wieder der Sturm plötzlich erheben, wie er sich damals plötzlich erhoben hat.
Ich möchte wünschen, daß wir unsere Kräfte so konzentrirt halten, daß wir unsere Kraft so schonen und namentlich auch unsere finanzielle Kraft so zusammenhalten und behüten, daß wir alsdann auch diesem Sturm mit vollem Erfolge entgegentreten können.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Slaatsminister Freiherr Marschall von Bieberstein: Meine Herren, der geehrte Herr Vorredner hat den Wunsch ausgesprochen, unter Hinweis auf die jüngste Botschaft des Präsidenten der Vereinigten Staaten Aufklärung über die dort berührten Verhältnisse zu erhalten.
Ich erachte diesen Wunsch für durchaus gerechtfertigt und komme ihm sofort um so lieber nach, als ja weite Jnteressenkreise in Deutschland durch die angeregte Frage berührt werden.
Wenn ich über die handelspolitischen Beziehungen zwischen den Vereinigten Staaten und Deutschland in diesem Augenblicke spreche, so muß ich die Thatsache voranstellen, daß bezüglich einer für Deutschland außerordentlich wichtigen Angelegenheit, näntlich bezüglich der Behandlung des deutschen Zuckers, die Sachlage heute noch unverändert fortdauert wie vor einem (Hört!
hört!)
24 Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1895.
(4) Sie wissen, daß im vorigen Jahre der amerikanische Kongreß eine Gesetzesbestimmung angenommen hat des Inhalts, daß der Zucker aus prämienzahlenden Ländern einen Zollzuschlag von l, v Cent pro amerikanisches Pfund zu zahlen habe.
Von dieser Bestimmung ist neben anderen europäischen Ländern auch Deutschland betroffen worden.
Wir haben sofort entschiedenen Einspruch gegen diese Bestimmung erhoben, von der Ansicht ausgehend, daß sie im Widerspruch stehe mit unserem vertragsmäßigen Meistbegünstigungsrecht.
Die Regierung der Vereinigten Staaten hat das erkenne ich gern an mit voller Loyalität alles gethan, was in ihren Kräften stand, um unserer Beschwerde Geltung zu verschaffen.
In seiner vorjährigen Botschaft hat der Präsident der Vereinigten Staaten ausdrücklich den Kongreß gebeten, diesen Zuschlag wieder aufzuheben; der Versuch ist gescheitert an dem Widerstände des Senats, und so besteht bis zur heutigen Stunde die mit unserem Vertrage in Widerspruch stehende differentielle Behandlung des deutschen Zuckers in Amerika fort.
Unter diesen Umständen mußte es allerdings überraschen, daß der Herr Präsident der Vereinigten Staaten in seiner jüngsten Botschaft gegen Deutschland den Vorwurf erhebt, daß hier amerikanische Nahrungsmittel einer differentiellen Behandlung unterzogen würden und eine vexatorische Behandlung amerikanischer Versicherungsgesellschaften stattfinde.
Ich nehme keinen Anstand, diese Behauptung als der Begründung entbehrend zu bezeichnen.
(Bravo!)
Wir haben vor einiger Zeit die Einfuhr amerikanischen Rindviehes und Rindfleisches in Deutschland verboten, nachdem in einem Transport sich die Symptome einer der gefährlichsten Viehkrankheiten gezeigt haben, nämlich des Texasfiebers, und nachdem die Sachverständigen zu dem Schluffe gelangten, daß diese gefährliche Krankheit nicht nur durch das lebende Vieh, sondern auch durch das geschlachtete Fleisch übertragen werden könne.
Wir haben gleiche Maßregeln gegenüber allen Staaten eintreten lassen, von denen die Einschleppung von Seuchen zu befürchten war; es trifft also nicht zu, daß diese Maßregel einen differentiellen Charakter gegenüber den Vereinigten Staaten habe.
Wir haben diese Maßregel ergriffen in Ausübung der Pflicht, soweit möglich für die Erhaltung des deutschen Viehbestandes zu sorgen; 1 (Bravo!)
und wir sind nicht im Stande, diese Pflicht irgendwelchen handelspolitischen Interessen anderer Länder unterzuordnen.
(Lebhafter Beifall.)
Was dann die Frage der Versicherungsgesellschaften betrifft, so ist die Sachlage folgende.
In Preußen sind von dem Ministerium des Innern eine Reihe von Vorschriften erlaffen, welche für die Versicherungsgesellschaften Normen aufstellen bezüglich ihrer Rechnungslegung, bezüglich der Veröffentlichung der Bilanz u. s. w. Diese Normen sind genau dieselben für die inländischen Gesellschaften, wie für die ausländischen; jede Gesellschaft muß sich denselben fügen.
Nun haben amerikanische Versicherungsgesellschaften, nachdem längere Zeit mit ihnen verhandelt wurde, die Erklärung abgegeben, daß sie nach ihrer ganzen Geschäftsgebahrung nicht in der Lage wären, sich allen diesen Bestimmungen zu fügen; und darauf sind einzelne derselben, geschloffen, beziehungsweise ist ihnen die Konzession zum Abschluß weiterer Versicherungsverträge entzogen worden.
Wenn diese amerikanischen Versicherungsgesellschaften einen so großen Werth darauf legen, wiederum in Preußen zugelassen zu werden, so bleibt es ihnen anheimgestellt, die Erklärung abzugeben, daß sie sich diesen Bestimmungen fügen wollen, die ich wiederhole es für die inländischen Gesellschaften genau so gelten wie für die ausländischen.
(Bravo!)
Also auch hier kann von einer differentiellen Behandlung der amerikanischen Gesellschaften nicht die Rede sein.
Ob diese (6) Bestimmungen zweckentsprechend sind, darüber hat lediglich die Königlich preußische Regierung zu befinden; ich bin der Ansicht, daß einem fremden Staate darüber das Recht einer Kritik nicht zusteht, bhafter Beifall.)
Das ist die Sachlage.
Wir haben allezeit unsere vertragsmäßigen Verpflichtungen gegenüber den Vereinigten Staaten getreu und loyal erfüllt.
Wir haben das ist Ihnen bekannt uns dadurch recht lebhafte Angriffe von landwirthschaftlicher Seite zugezogen.
(Sehr richtig!)
Wir haben diesen Angriffen Stand gehalten und werden es auch in Zukunft thun.
Wir werden aber andererseits uns auch durch Drohung mit Repressalien nicht einschüchtern und zum Zurückweichen bewegen lassen.
(Bravo!)
Die deutsche Regierung das kann ich hier erklären ist allezeit bereit, die Fragen, die aus den handelspolitischen Beziehungen mit den Vereinigten Staaten entstehen, auf dem Boden unseres Vertrages in dem Geiste zu behandeln, wie es den weitverzweigten Verkehrsbeziehungen zweier großen befreundeten Nationen entspricht.
Wir erwarten dabei allerdings von anderer Seite eine volle Gegenseitigkeit.
(Bravo!)
Und darum, meine Herren, möchte ich Sie bitten, zu dem Auswärtigen Amte das Vertrauen zu haben, daß es bei weiterer Behandlung dieser Angelegenheit mit der Festigkeit, welche unserem Rechte und unserer Pflicht entspricht, die Ruhe und die Mäßigung verbinden wird, auf welche unsere betheiligten Interessen einen wohlbegründeten Anspruch haben.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (v) von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, die letzten Erklärungen des Herrn Staatssekretärs für die auswärtigen Angelegenheiten hat wohl das ganze Haus mit Genugthuung aufgenommen.
1 (Sehr richtig!)
Ich habe denselben nichts hinzuzufügen und kann nur hoffen, daß die Regierung auf dem Wege beharrt, den sie glücklicherweise bisher noch nie verlassen hat.
Wenn ich zum Etat zu reden beabsichtige, so will ich die Herren nicht sehr lange aufhalten.
Ich möchte aber doch zunächst etwas zur Sprache bringen, was die geschäftliche Behandlung unseres Etats hier im Reichstag anbelangt.
Wenn der Reichstag zusammenberufen wird, bekommen wir den Etat zugestellt, und nach unserer Geschäftsordnung ist es nicht möglich anders als: es müssen einige Tage vergehen, ehe die erste Etatssitzung sein kann.
Das hat zur Folge, daß die Herren zur Eröffnung herkommen, hier vier Tage nichts zu thun finden, dann nach Hause fahren und nachher schwer wieder zu haben sind.
Ich möchte die Frage stellen, ob es nicht möglich wäre, eine Einrichtung zu treffen, daß, nachdem der Reichstag zusammenberufen ist, den einzelnen Abgeordneten der Etat schon vorher zugeht, damit sie zu Hause schon denselben prüfen können; es würde das die Tage ersparen, die jetzt viele Herren gezwungen sind entweder hier müßig herumzugehen, oder sie dazu verleiten, Berlin zu verbn.
1 (Sehr richtig!)
Meine Herren, ich gebe ja dem Herrn Abgeordneten Fritzen vollständig Recht, daß unsere finanzielle Gebahrung eine recht wichtige ist für das Reich.
Es ist ja für jeden Menschen recht wichtig, wie er mit seinen Einnahmen und Ausgaben besteht, sie in Verhältniß setzt, auch für den Staat und noch mehr für das Reich.
Wenn er aber darauf geReichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1895.
25 () kommen ist, daß wir z.
B. bei der Flotte Ersparungen machen könnten, so theile ich zwar den Wunsch, Ersparungen zu machen, muß aber sagen: nach der ganzen Lage, in der wir uns jetzt mit unserer Flotte befinven, habe ich doch den Wunsch, daß hier mit Ersparungen jetzt nicht eingesetzt werde.
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Fritzen verfolgt hat, mit welchem Eifer die anderen Staaten ihre Flotten vermehrt haben, welche gewaltigen Flottenbauten ganz Europa vorgenommen hat; ich glaube, wenn er das alles in Rücksicht zieht und, was der Herr Reichsschatzsekretär mit Recht hervorhob, daß wir hinter dem Anspruch, 5 Prozent Ersatzbauten für die Flotte zu schaffen, noch heute um 2 Millionen zurückgeblieben sind, so erscheint die Forderung nicht unberechtigt, in diesem Jahre 4 Kreuzer zu bewilligen so viel, glaube ich, werden gefordert.
Es ist ja im vorigen Jahre von der großen Majorität des Reichstags anerkannt worden, daß unsere Kreuzerflotte in der That eine zu kleine ist, und daß wir uns der Verpflichtung nicht entziehen können, ein Schlachtschiff zu bauen, nachdem unsere alten großen Schlachtschiffe schon ein Alter erreicht haben, wo sie das nicht mehr leisten können, was ein Schlachtschiff leisten soll.
Ich bemerke: es ist vielfach im Laienpublikum der Glaube verbreitet, daß man heute mit gepanzerten Kreuzern etwa dasselbe erreichen könne wie mit Schlachtschiffen.
Die Herren wissen, daß ich immer ziemlich enge Grenzen für den Bestand unserer Flotte überhaupt gezogen habe Sie werden sich dessen aus der Budgetkommission vielleicht erinnern —; aber innerhalb dieser Grenzen müssen die Schiffe doch meiner Auffassung nach leistungsfähig erhalten werden; wir können ein Theil Schlachtschiffe nicht entbehren.
Ich glaube, die Forderung, welche die Marine gestellt hat, sollte die letzte sein, an der wir Abstriche versuchen.
Indessen, so nützlich es ist, finanziell alle diese Dinge sorgfältig zu prüfen, weit wichtiger als die Frage, ob ich mit meinen Einnahmen und Ausgaben finanziell auskomme, O) ist doch die Frage, wie es mir überhaupt wirthschaftlich geht, wie mein wirthschaftliches Befinden ist.
Wenn ich also etwa an Steuern 100 Mark mehr aufbringen muß und jährlich eine Mindereinnahme von 1- oder 2000 Mark gegen früher habe, so werde ich doch lieber die 100 Mark Steuern geben, wenn mir die Mehreinnahme zu theil wird, die ich in früheren Jahren hatte.
Da, meine Herren, möchte ich Sie doch bitten, mit mir einmal zu prüfen, wie sich denn unsere Handelsbilanz in den letzten 20 Jahren gestellt hat.
1873, als wir das Freihandelsexperiment machten, bekam dies unserer Handelsbilanz außergewöhnlich schlecht; unsere Handelsbilanz stellte sich damals durchschnittlich jährlich ich bitte, das zu kontroliren auf 800 bis 1000 Millionen Mark Unterbilanz; dieser Umstand, diese dauernden Unterbilanzen sind meiner Ueberzeugung nach sehr viel mit Schuld gewesen, haben viel mit dazu beigetragen, den Fürsten Bismarck von den freihändlerischen Anschauungen zu befreien, in denen er seinerzeit aufgewachsen war.
Wie war 's nachher
Nachher kommt die Periode 1879 bis 1889.
Da hatten wir das Schutzzollsystem wieder hergerichtet, und unsere Unterbilanzen reduzirten sich von 800 bis 1000 Millionen auf 50 bis 80 Millionen.
Ja, meine Herren, das sind Unterbilanzen, die wir ertragen können; 50 bis 80 Millionen, ja, noch mehr beziehen wir an Zinsen, die uns vom Auslande zugehen.
Aber, meine Herren, wie sieht es nun neuerdings wieder aus
Vom Jahre 1889 bis heute wieder dasselbe Elend wie früher, wieder dieselben Unterbilanzen.
(Heiterkeit links.)
Gewiß, meine Herren!
Sehen Sie doch in den statistischen Nachweisungen nach!
Mit Lachen kommen Sie über diese Dinge nicht fort!
Das sind ernsthafte Dinge.
Sie können nachsehen, daß Jahr für Jahr die Unterbilanzen 800 bis 1000 Millionen betragen.
(Zurufe links.)
—Ich weiß, daß diese Zahlen immer approximativ sind, daß (0) ein gewisser Spielraum in den Schätzungen liegt; aber niemand wird behaupten können, daß Deutschland solche Unterbilanzen vertragen kann, ohne zu verarmen.
(Sehr wahr!
rechts.
Heiterkeit links.)
—Ja, Herr vr.
Barth macht ein sehr lächelndes Gesicht.
(Heiterkeit.)
Das ist seine Gewohnheit.
(Erneute Heiterkeit links.)
Ich muß ihm das nicht zu hoch anrechnen.
Deutschland hat ja ein bedeutendes Vermögen in auswärtigen Papieren, aus denen es seine Zinsen bezieht.
Nach den Schätzungen englischer und französischer Autoren, die auch nur außerordentlich approximativ sein können so etwas ist ja schwer zu ermitteln —, soll Deutschland etwa 12 bis 15 Milliarden Franken in auswärtigen Papieren besitzen, Frankreich etwa 20 bis 25 Milliarden und England etwa 70 bis 80 Milliarden.
Wenn England also solche Unterbilanzen hat, wie wir sie heute haben, so kann es dies ruhig mit ansehen; Deutschland kann solche Unterbilanzen auf die Dauer nicht vertragen.
Meine Herren, wenn darauf hingewiesen wird: ja, in den Städten und in der Industrie ist doch eigentlich nichts von einer fortdauernden Verarmung zu merken —, so ist das um so schlimmer, weil es nur einen Theil der Bevölkerung, den landwirthschaftlichen Theil, trifft.
Bis zum Jahre 1880 war die landwirthschaftliche Bevölkerung in Preußen an Kopfzahl ungefähr ebenso stark wie die industrielle und städtische, jede ungefähr 15 bis 16 Millionen.
Heute beträgt in Preußen die industrielle und städtische Bevölkerung 24 Millionen, während die landwirthschaftliche Bevölkerung an Kopfzahl zurückgegangen ist.
Also die Verarmung liegt im platten Land, und das Deutsche Reich kann sie meiner Ueberzeugung nach nicht dauernd aushalten.
Meine Herren, die heutige politische Lage erinnert in vielen —.
Beziehungen an die Lage von 1879.
In mancher Beziehung lag ja eine Kriegsgefahr damals näher, der große französische Krieg zitterte damals noch mehr nach als heute; insofern sind wir ja vielleicht heute etwas ruhiger und bester daran.
Aber, meine Herren, es war eine Zeit, in der noch der Kulturkampf heftig tobte; es war eine Zeit, in der durch das Darniederliegen der Industrie die Unzufriedenheit in weiten Kreisen eine sehr allgemeine war; und es war eine Zeit, in welcher die Sozialdemokratie ihr Haupt ebenso keck erhob wie (Ah!
bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, ja, meine Herren!
Wenn ich die heutigen Zustände damit vergleiche, so sage ich: 1 wir sind, was die äußere Politik betrifft, heute vielleicht noch sicherer und bester daran als damals.
Der Kulturkampf wurde glücklich damals zu Ende geführt.
(Mherspruch j »der Mitte.)
—Ja, der konfessionelle Friede wurde angebahnt, und zwar dadurch, daß das Zentrum sich entschloß, an dieser großen nationalen Aufgabe, ein protektionistisches System herzustellen, wie es Deutschland bedurfte, mitzuwirken das werden die Herren aus dem Zentrum ja selbst am besten misten.
Meine Herren, es wurde in jener Zeit das Gesetz erlasten, welches die Sozialdemokratie wenigstens in einigen Schranken hielt (Heiterkeit und Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, wie sie war.
Und es wurde in jener großen Periode von 187989 ich weiß ja, daß Sie den Staatsmann sehr gering schätzen, der damals die Geschicke Deutschlands leitete, es wurde aber die gewaltige Heereskraft Deutschlands geschaffen, welche Deutschland die Weltmachtstellung und Europa den Frieden gesichert hat.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, heute sind die Aufgaben, wie gesagt zum Theil leichtere, da wenigstens der konfessionelle Friede 26 Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1895.
() so weit hergestellt ist, wie er meines Erachtens in Ländern überhaupt hergestellt werden kann, in welchen verschiedene Konfessionen nebeneinander leben ich glaube, wir haben wechselseitig eingesehen, daß wir darauf angewiesen sind, uns zu vertragen und möglichstes Entgegenkommen zu zeigen.
Aber, meine Herren, was die Sozialdemokratie anlangt, so möchte ich Ihnen doch ein Bild mittheilen, das mir neulich jemand, der mit diesen Verhältnissen recht vertraut ist, mitgetheilt hat.
Der sagte mir nämlich: Sie beurtheilen die Kraft der Sozialdemokratie viel zu gering, weil die Sozialdemokratie die einzige Partei ist, die über ganz große Kapitalien verfügt.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, Sie sind die einzige Partei, die von ihren Parteigenossen Steuern erheben kann, die um das.
Zehn- und Hundertfache dasjenige überschreiten in ihrer Gesammtsumme, was etwa die anderen Parteien für ihre Parteizwecke aufbringen.
Das werden Sie doch nicht leugnen wollen!
Der Herr sagte: es sind 2 Millionen sozialdemokratische Stimmen abgegeben; man mag davon 1 Million abziehen, die nicht Sozialdemokraten waren, sondern nur der allgemeinen Unzufriedenheit Ausdruck geben wollten.
Dafür kommt aber ebenso viel und vielleicht noch mehr hinzu für diejenigen jugendlichen Arbeiter von 15 bis 25 Jahren, welche noch nicht das Wahlrecht besitzen, und für diejenigen Arbeiter, welche besser gestellt sind und höhere Beiträge zahlen, und für diejenigen Herren, welche in besseren Vermögensverhältnissen sind und dem entsprechend zu den Parteibeiträgen zahlen.
Nun rechnen Sie den Beitrag jährlich nur auf 2 V§ Mark, so haben Sie eine Beitragshöhe von 5 Millionen Mark, über die die Sozialdemokratie verfügt.
(Große Heiterkeit links.)
Wir wissen, daß Sie sie ausgeben; wir wissen auch ungefähr, wofür Sie sie verwenden; wir wissen, daß Sie ein (L) recht hübsches Beamtenpersonal haben, welches Sie gut salariren; das wissen wir alles.
Sie werden nicht leugnen können, selbst wenn Sie die Zahl der vielen Millionen bemängeln wollen, daß die Kapitalien, die Sie für Parteizwecke, für Preßzwecke, für Agitationszwecke sammeln und ausgeben können, weitaus dasjenige überragen, was irgend eine andere Partei aufzubringen vermag.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und diese Lage ist eine sehr ernste, um so mehr, als heute ähnlich wie vor der französischen Revolution (oh!
links) die gebildeten Stände anfangen, mit dem Feuer zu spielen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Pastoren (Heiterkeit links), ja gewiß!
(sehr richtig!
rechts) die Juristen, Aerzte, Professoren unter diesen gebildeten Ständen allen haben Sie Herren, die heute ebenso begeistert für die sozialdemokratischen Ideen sind, wie damals die gebildete Welt unmittelbar vor der Revolution für die Ideen eines Jean Jacques Rousseau war; die spielten auch mit dem Feuer.
Und, meine Herren, ich habe sogar die Empfindung gehabt, daß unter Umständen auch unsere Regierungsgewalten etwas mit dem Feuer spielen.

(Heiterkeit links.)
Wenn ich mich der Antwort erinnere, die der Herr Staatsminister Freiherr von Berlepsch hier dem Herrn Abgeordneten Hitze auf seine Anfrage gab, diese gewundenen und mit sonstigen Erklärungen, die abgegeben wurden, im Widerspruch stehenden Auslassungen, so habe ich das Gefühl, daß man in diesen Kreisen die gewaltige Gefahr der Sozialdemokratie gar nicht erkennt.
(Zurufe links.)
—Ja, meine Herren, Sie werden dagegen wenig sagen können.
(6) Das, was ich Ihnen sage, ist Wahrheit, ist eine wahre Schilderung der Lage.
Und wenn Sie hinzunehmen, daß die Unzufriedenheit in Deutschland eine sehr allgemeine und große ist, eine viel größere, als sie im Jahre 1879 war, denn die Nothlage, in welcher sich die Landwirthschaft befindet, ist eine weit schwerere als diejenige, in welcher sich damals die Industrie befand, wenn Sie das zusammenrechnen, wenn Sie das tiefe Heruntersinken des monarchischen Gefühls in ganz Deutschland mit in Erwägung ziehen, so kann ich nur den Wunsch aussprechen, daß zur Bewältigung dieser Gefahren es unserer Regierung ebenso gelingen möge, Ruhe, Ordnung und Wohlhabenheit wieder im Deutschen Reiche herzustellen, wie es seiner Zeit dem Fürsten Bismarck, dem gewaltigen Staatsmann, gelungen ist.
(Zuruf links.)
Aber, meine Herren, dazu gehört meiner Meinung nach vor allen Dingen, daß diejenigen, welche in hohen Stellen berufen sind, mit einander zu wirken, sich nicht gegenseitig befehden.
Und wenn ich sehe, wie in verschiedenen Zeitungen jetzt von einem Ministerium unter Umständen in der letzten Zeit gegen das andere gehetzt wird (hört!
hört!
links), —ja, nehmen Sie den „Hamburger Korrespondenten '', die „Kölnische Zeitung ''und alle die verschiedenen halbosfiziösen Blätter, die doch genaue Fühlung mit irgend einer offiziösen Stelle haben, so geht mir daraus eine Nichteinheitlichkeit der zur Regierung berufenen Stellen hervor, bei der wir eben nicht vorwärts kommen können.
Eine einheitliche, entschlossene Regierung ist noch heute in der Lage, Deutschland vorwärts zu bringen und das Deutsche Reich auf dem hohen Standpunkt zu erhalten, als Weltmachtstellung und als Friedensmacht, die es einnimmt.
Eine Regierung, die in sich schwankt, unschlüssig ist, in der die Mitglieder nicht ganz gemeinsame Aktionen betreiben, eine solche Regierung wird dazu nicht fähig sein.
Ich hoffe, daß die Regierung die Einheitlichkeit des Entschlusses und die Energie finden wird, um unser Vaterland vor den Gefahren zu bewahren, auf welche hinzuweisen ich für meine Pflicht gehalten habe.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Meine Herren, ich möchte Ihnen vorschlagen, jetzt die Vertagung der Verhandlung eintreten zu lassen.
(Pause.)
Es erhebt sich kein Widerspruch dagegen; ich stelle daher Ihre Zustimmung fest und erkläre die Verhandlung für vertagt.
Mein Vorschlag bezüglich der nächsten Sitzung geht dahin, dieselbe zu halten morgen, Dienstag den 10.
Dezember, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berathung dcs schleunigen Antrags der Abgeordneten Auer und Genossen auf Nr.
12 der Drucksachen auf Einstellung schwebender Strafverfahren gegen die Abgeordneten Horn (Sachsen) und Brühne —der Antrag befindet sich bereits gedruckt in Ihren Händen —; 2.
1 Fortsetzung der begonnenen Etatsberathung.
Widerspruch erhebt sich dagegen nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die heute auf der Tagesordnung stehenden Wahlen für die Fachkommissionen werden aufgehoben und auf morgen nach der Plenarsitzung verlegt.
Ich schließe die Sitzung.