Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Reichstag.
9.
Legisl.
°P.
III.
Session.
189495.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XIV.
Kom- (6) Mission wolle der Herr Schriftführer die Güte haben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Braun: In die XIV.
Kommission zur Vorberathung des von den Abgeordneten Holtz, Graf von KanitzPodangen, von Kardorff, Graf zu Limburg-Stirum, Lotze, von Ploetz, Graf von Schwerin-Löwitz eingebrachten Antrags wegen Ankaufs und Verkaufs ausländischen Getreides nur für'Rechnung des Reichs (Nr.
211 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Frank (Baden), vr.
Paasche, Schulze-Henne, Wamhoff; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Aichbichler, Steininger, vr.
Lieber (Montabaur), Graf von Galen; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Hug, Pingen, Klose, Rembold; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Manteuffel, Graf von KanitzPodangen, Graf von Schwerin-Löwitz, Graf zu Limburg-Stirum; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Will, von Kardorff, Bauermeister, vr.
von Komierowski; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Bebel, Herbert, von Volkmar, Lotze; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Lenzmann, vr.
Meyer (Halle), Galler, Ancker.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten vr.
Paasche, 1. zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten vr.
Meyer (Halle), zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Wamhoff, Will, Rembold, Galler.
Präsident: An Stelle der aus der VI.
resp.
VII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Graf von Roon, vr.
Meyer (Halle), von Vollmar und Hüpeden sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten und zwar: in die VI.
Kommission Himburg, in die VII.
Kommission Schröder, Klees und von Winterfeldt-Menkin.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten vr.
von Frege und Zimmermann für 4 Tage.
LängerenUrlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Hausse-Dahlen und Speiser wegen dringender Geschäfte für 20 Tage; von Leipziger bis zum 4.
Mai zur Beendigung eines Kurgebrauchs; Fritzen (Düsseldorf) bis zum 11.
Mai zur Theilnahme an den Berathungen des rheinischen Provinziallandtags; Herzog für 14 Tage wegen Krankheit; Rembold für 14 Tage wegen dringender Geschäfte, und Payer für 4 Wochen zur Theilnahme an den Verhandlungen des württembergischen Landtags.
Da diesen Gesuchen nicht widersprochen wird, erkläre ich sie für bewilligt.
Entschuldigt ist für heute und morgen das Mitglied des Reichstags Herr von Staudy.
Als besondere Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler angemeldet nachstehende Herren, die der Herr Schriftführer die Güte hat zu verlesen.
258 1848 Reichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1895.
Schriftführer Abgeordneter Braun: Als besondere Kommissare des Bnndesraths sind von dem Herrn Reichskanzler angemeldet: a) für den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Bestrafung des Sklavenraubes und des Sklavenhandels: der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr Dr. von Schwartzkoppen, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr von Jonquisres und der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Dr. von Tischendorf; 5) für den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Kaiserlichen Schutztruppen für Südwestafrika und für Kamerun: der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Deininger, der Kaiserliche Legationsrath Herr von Schelling, der Königlich preußische Major Herr Krebs, der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Graf von Baudissin und der Kaiserliche Major Herr Kolewe; o) für den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zollvereinigungsvertrages vom 8.
Juli 1867: der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Kühn.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Wahl eines Schriftführers.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Hompesch.
Abgeordneter Graf von Hompesch: 1 Meine Herren, ich beantrage, den Herrn Abgeordneten von Normann durch Zuruf zum Schriftführer wählen zu wollen.
Präsident: Meine Herren, diese Art der Wahl ist nur dann möglich, wenn niemand im Hause widerspricht.
Ich richte deshalb an die Herren die Frage, ob jemand dagegen Widerspruch erhebt, daß die Wahl durch Zuruf erfolge.
Das ist nicht der Fall.
In konstatire dies und frage ferner, ob Widerspruch erhoben wird gegen den Vorschlag, den Sie soeben aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Grafen von Hompesch gehört haben, daß der Herr Abgeordnete von Normann zum Schriftführer gewählt werde.
Auch hiergegen erhebt sich kein Widerspruch.
Ich erkläre deshalb den Herrn Abgeordneten von Normann als zum Schriftführer gewählt.
Ich unterstelle die Annahme und ersuche den Herrn Abgeordneten, sein Amt anzutreten.
Zweiter Gegenstand der Tagesordnung ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifs (Nr.
91 der Drucksachen) auf Grund des Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
168 der Drucksachen) Anträge Nr.
175, 176, 244, 251 Berichterstatter ist für den Herrn Abgeordneten Siegle der Herr Abgeordnete Möller (Dortmund) —, in Verbindung mit der dritten Berathung der Allerhöchsten Verordnung, betreffend die Erhebung eines Zollzuschlags für aus Spanien und den spanischen Kolonien kommende Waaren, vom 25.
Mai 1894 (Nr.
60 der Drucksachen) Resolution mündlicher Bericht der VIII.
Kommission (Nr.
170 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf von Schwerin-Löwitz Antrag Nr.
175.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Nr.
3 der Vorlage, Nr.
20 des Zolltarifs.
Ich eröffne die Diskussion über Nr.
3 der Zolltarifs- (0) vorläge, Nr.
168 der Drucksachen, und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, die Ziffer 3 hat zu sehr geringen Erörterungen in der Kommission Anlaß gegeben.
Es handelt sich lediglich um die Verschiebung von einigen Kurzwaaren aus der Position 1 in die Position 2 der Nr.
20.
In der ersten Lesung hat noch ein Widerspruch stattgefunden von zwei Stimmen; in der zweiten Lesung ist der Widerspruch in der Kommission verstummt, und ich habe namens der Kommission zu beantragen, daß die Ziffer 3 angenommen werden möge.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion, und wir kommen zur Abstimmung über den Kommissionsantrag, dessen Verlesung mir erlassen wird, was ich hiermit konstatire.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag zu Ziffer 3 der Vorlage, deren unveränderte Annahme die Kommission beantragt hat, ihre Zustimmung ertheilen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Ich stelle zur Diskussion die Ziffer 4 der Vorlage in Verbindung mit dem Antrage Letocha und Genossen, der Ihnen auf Nr.
244 der Drucksachen gedruckt vorliegt, worin ich übrigens im Einverständniß mit dem Herrn Antragsteller einen Druckfehler berichtigen muß, der eigentlich selbstverständlich ist.
Es soll nämlich statt „10 Kilogramm ''heißen „100 Kilogramm ''.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, bei der Ziffer 4, wo es sich handelt um die Herauf- (D) setzung des bisherigen Zollsatzes für Honig auf einen Zollsatz von 36 Mark mit der Begründung, daß eine Gefahr vorläge, daß Fiskus zu kurz käme bei dem geringeren Zollsatz, weil der Honig nicht wie seither lediglich ein Naturprodukt sei, sondern neuerdings in großem Maßstabe künstlicher Honig fabrizirt werde, und daß eine Schädigung der fiskalischen Interessen dadurch vorliege, daß künstlicher Honig, der im Grunde nichts, anderes sei als ein in andere Form übergeführter Zucker, eingeführt werde zu dem bisherigen niedrigen Satz des natürlichen Honigs.
In Folge dessen hat die Vorlage gefordert eine Heraufsetzung des Zolls für natürlichen Honig auf 36 Mark; sie hat dagegen denjenigen Honig, der sich noch in den Waben befindet, und der demgemäß nicht der Möglichkeit der Fälschung nach Auffassung der Regierung unterliegt, auf dem Zollsatz von 20 Mark belassen.
In der Kommission sind Aenderungsanträge gegen diese Klassifizirung nicht erfolgt; es ist lediglich in der Kommission eine Opposition erfolgt gegen die Thatsache, daß man überhaupt den Honig vertheuern wolle, und diese Opposition ist ausgegangen von den in erster Linie honigkonsumirenden Lebkuchen- und Honigkuchenfabrikanten.
Die Jnteresseü dieser Gruppe sind ja auch schon in erster Lesung hier im Hause zur Sprache gekommen.
Es liegen zahlreiche Petitionen nach dieser Richtung vor aus den Gegenden, in denen vorwiegend die Lebkuchen- und Honigkuchenindustrie betrieben wird.
Es ist das die Handelskammer von Nürnberg, eine Jnteressentengruppe aus Nürnberg, die Handelskammer von Thorn, die Handelskammer von Halle a. S., die Handels- und Gewerbekammer von München und die Handels- und Gewerbekammer von Dresden.
Anfänglich war eine erhebliche Zahl von Kommissionsmitgliedern bereit, die von diesen Seiten erhobenen Bedenken anzuerkennen.
Die Frage drehte sich in der Kommissionsverhandlung aber, ebenso wie hier im Plenum, wesentlich Reichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch dm 24.
April 1895.
1849 M darumob ein Unterschied chemisch festzustellen sei zwischen natürlichem Honig und künstlichem Honig.
Es war von mehreren Sachverständigen die Behauptung aufgestellt worden, daß durch einfache chemische Untersuchungen dieser Unterschied festzustellen sei.
Es war insbesondere der Bleiessig als ein Mittel bezeichnet worden, das diesen Unterschied genau konstruirt.
Es sind jedoch nachträglich, nachdem die Kommissionsverhandlungen geschlossen sind und ich halte mich für verpflichtet, auch diese Dinge hier zum Vortrag zu bringen zur Vervollständigung des Ganzen —, von anderen Chemikern Gutachten vorgebracht worden, die diese Reaktion, die der Bleiessig hervorbringt, als hinfällig bezeichnet haben.
Ebenso wurde von einer Seite ein erheblicher Werth auf eine andere Reaktion gelegt, die nicht chemischer, sondern physikalischer Art ist, auf die verschiedene Polarisation; der gewöhnliche Zucker sollte rechts polarisiren, der Honigzucker sollte links polarisiren.
Auch diese Reaktion ist von vielen Seiten bestritten worden; es ist gesagt worden, daß es ungemein schwierig sei, die Grenzen richtig festzustellen, und so ist das Resultat der Kommissionsverhandlungen gewesen, daß man über diese Bedenken mit einer erheblichen Mehrheit zur Tagesordnung übergegangen ist und dem fiskalischen Bedenken Recht gegeben hat, daß eine Schädigung möglich sei.
1 Ich habe hier lediglich zu referiren, was die Kommission beschlossen hat und habe namens der Kommission zu beantragen, daß die Vorlage, wie sie in der Kommission angenommen ist, das heißt die Ziffer 1, für Waben, 20 Mark, und die Ziffer 2, anderer, auch künstlicher Honig, 36 Mark, auch hier angenommen werde.
Es ist dann noch ein Antrag des Kollegen Letocha nachträglich eingegangen, der in der Kommission nicht zur Sprache gekommen ist, und der verlangt, lediglich eine Position zu machen: Honig, auch künstlicher, mit Korrektur des Druckfehlers, die der Herr Präsident schon gemacht hat: für 100 Kilo 36 Mark.
Das bedeutet, daß auch der Wabenhonig getroffen werden soll von dem hohen Zollsatz von 36 Mark.
Ich habe namens (2) der Kommission nicht darüber zu referiren; ich kann aber persönlich hinzufügen, daß ich diesen Antrag für materiell wenig bedeutsam halte: er hat wenig Werth für die deutsche Bienenzucht, er hat aber auch sehr wenig Werth für die honigkonsumirenden Fabrikanten.
Ich glaube daher, daß dieser Antrag zu keiner erheblichen Diskussion Anlaß geben sollte.
Ich habe namens der Kommission nicht Stellung dazu zu nehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Letocha.
Abgeordneter Letocha: Meine Herren, bis zum Jahre 1885 unterlag Honig nur einem Zoll von 3 Mark.
Als damals im Reichstag über die Erhöhung des Honigzolls auf 20 Mark pro 100 Kilo verhandelt wurde, kamen auch Petitionen zur Debatte, in welchen verlangt wurde, daß man es bei dem niedrigen Zoll von 3 Mark belassen solle.
Es wurde schon damals namentlich in Petitionen der Lebkuchenfabrikanten behauptet, daß sie bei dem erhöhten Zoll nicht würden bestehen können.
In ähnlicher Weise wird auch jetzt die beantragte Zollerhöhung bekämpft.
Nach Inhalt der Vorlage und den Beschlüssen der Kommission soll es bei Wabenhonig, d. h. bei Scheibenhonig, bei dem Zollsatz von 20 Mark weiter bewenden, hingegen soll der Zollsatz für anderen Honig, d. h. für Leck-, Seim- und Schleuderhonig von 20 Mark auf 36 Mark erhöht und dieser Zoll auch für künstlichen Honig festgesetzt werden.
Hiernach würde künftighin der Naturhonig einem doppelten Zoll unterliegen: der Wabenhonig als Scheibenhonig einem Zoll von 20 Mark, aller anderer Honig einschließlich des Kunsthonigs einem Zollsatz von 36 Mark.
Unser Antrag verlangt hingegen, daß wir für den gesammten Naturhonig, also auch für den in Scheiben und Waben, den Zollsatz auf 36 Mark festsetzen.
Wenn in der Kommission der Satz von 36 Mark auch für Kunsthonig bekämpft worden ist, so verstehe ich das eigentlich nicht.
Es steht doch thatsächlich fest, daß der (G Kunsthonig überhaupt nur aus Zucker besteht.
Seit dem Zuckersteuergesetz vom 31.
März 1891 fällt aber ein Zoll von 36 Mark auf Zucker jeder Art.
Da der künstliche Honig in Wirklichkeit kein Honig ist, sondern aus Zucker und Zuckersurrogaten besteht, so muß an und für sich von Rechts und Gesetzes wegen auch der Kunsthonig als solcher den Zuckerzollsatz von 36 Mark tragen.
Nun ist es gelungen, daß man jetzt einen Kunsthonig herstellt, der in Geschmack, Ansehen und Aroma dem Naturhonig fast gleichkommt, und der überdies kaum zu unterscheiden ist von wirklichem Naturhonig.
So viel steht thatsächlich fest, daß es in Berlin noch nicht gelungen ist, diese Unterscheidung zu machen.
Schon bei der ersten Lesung der Vorlage wurde vom Herrn Abgeordneten Fusangel ein Attest des hiesigen Königlichen Polizeipräsidiums mitgetheilt, auf welches ich zurückkommen muß, nachdem der Herr Referent darauf verwiesen hat, daß sich Fälschungen von Honig feststellen lassen sollen.
In diesem Attest des Königlichen Polizeipräsidiums wird ganz ausdrücklich gesagt, daß der Zuckerhonig von echtem Lüneburger Haidhonig sich durch chemische Untersuchungen nicht unterscheiden lasse, und daß auch ein Bienenwirth die Fälschung von Honig mit Sicherheit nicht feststellen kann.
Dies hat das Polizeipräsidium von Berlin am 3.
Januar 1875 amtlich ausgesprochen, nachdem auch gerichtliche Sachverständige u. s. w. darüber gehört worden sind.
Wenn die Unterscheidung schon von Sachverständigen nicht nachweisbar ist, dann liegt es auf der Hand, daß die Zollbeamten, welche die zollamtliche Untersuchungen zu bewirken haben, doch noch weniger im Stande find, zu sagen, ob Naturhonig oder ein Kunsthonig vorliegt.
Deshalb erscheint es angezeigt, daß der erhöhte Zuckerzoll von 36 Mark nicht bloß auf den Kunsthonig, sondern auch auf allen flüssigen Naturhonig gelegt wird.
Wir verlangen diesen Zollsatz aber für sämmtlichen Naturhonig einschließlich des Honigs in Waben, weil die (v) in den Motiven ausgesprochene Ansicht der verbündeten Regierungen, daß es nicht gelinge, einen Kunsthonig in Waben herzustellen, und daß Kunsthonig in Waben überhaupt nicht eingeführt werde, doch nicht richtigist.
1 Es giebt, meine Herren, auch Zuckerhonig oder Kunsthonig in Waben, welcher theils von Menschenhand, theils mit Hilfe der Bienen hergestellt wird.
Die Herstellung durch Menschenhand erfolgt dadurch, daß über eine leere Wabe eine Zuckerlösung wiederholt geschüttet wird und auf diese Weise die leeren Zellen mit dieser Zuckerlösung gefüllt werden, und daß dann auch die Verdeckelung dadurch vorgenommen wird, daß man mit einem erhitzten Plätteisen über die ganze Wabe hinüberfährt oder dadurch, daß Wachs in heißem Wasser flüssig gemacht und über die Wabe gestäubt wird.
Die Herstellung solcher Zuckerhonigwaben wird bestätigt, meine Herren, in einem Schreiben, welches an mich von dem Hauptpastor Herm Petersen zu Eddelack in Holstein gerichtet worden ist.
Dieser Herr ist ein erfahrener Bienenwirth.
Er schreibt über die Herstellung solcher Waben: Es ist richtig, daß Honigwaben künstlich gefüllt und verdeckelt werden können, wie ich schon vor vielen Jahren gezeigt habe.
Man übergießt die horizontal liegende Wabe mit einer zubereiteten Zuckerflüssigkeit und bringt diese durch Schütteln in die Zellen, event, durch Wiederholung.
Sind die Zellen gefüllt, so nimmt man einen im Wasserbade stark erhitzten, mit Stearin, Wachs und desgleichen gefüllten Zerstäuber und bestäubt in bekannter Weise die Wabe, wobei etwas Geschicklichkeit und Erfahrung dazu gehört, den Staubregen recht gleichmäßig auffallen.
zu lassen.
Auf diese Weise gelingt es, eine recht hübsche Wabe herzustellen, und der Geschäftsmann bringt es bald so weit, das Auge des Laien vollständig zu täuschen.
Meine Herren, diese Erklärung ist um so bedeutungs258 1850 Reichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1895. voller, als sie von einem Mann herkommt, der an und für sich glaubwürdig ist, und als sie von ihm abgegeben wird in seiner Eigenschaft als Vorsitzender des Deutschen Bienenwirthschaftlichen Zentralvereins, eines Vereins, der über ganz Deutschland verbreitet ist, und dem 18 Hauptvereine in den verschiedenen Landestheilen Deutschlands angehören, und der zur Zeit über 30 000 Mitglieder zählt.
Häufiger und auch massenhafter erfolgt aber die Herstellung von Zuckerhonig in Waben unter Mitwirkung der Bienen selbst.
Es geschieht das auf die Weise, daß eine Zuckerlösung den Bienen in Futterkrippen oder in Futternäpfchen in den Stock hineingestellt wird; die Bienen tragen diese Flüssigkeit in die leeren Zellen und verdeckeln die so mit der Zuckerlösung gefüllten Zellen.
Wir haben dann Waben, welche mit Zucker und nicht mit Blütenhonig angefüllt sind.
Ein starkes Bienenvolk kann in dieser Hinsicht viel leisten; denn es ist im Stande, in einer einzigen Nacht 5 bis 6 Pfund Zuckerlösung in die Zellen hinaufzutragen um auf diese Weise Zuckerhonig in Waben herzustellen.
Auch dies wird mir bestätigt von dem bedeutenden Bienenzüchter Günther in Gispersleben bei Erfurt, welcher hierauf bezüglich und mit Bezug auf den beantragten Honigzoll was folgt schreibt: Das Beibehalten des alten Satzes von 20 Mark pro 100 Kilo Scheiben- oder Wabenhonig wäre im Interesse unserer deutschen Bienenzucht sehr zu bedauern, weil es im Auslande, besonders in der Schweiz, gewissenlose Honighändler genug giebt, welche Bienenstände halten, diese fortdauernd mit Zucker füttern und, nachdem die Bienen dieses Produckt verdeckelt, d. h. mit Wachsblättchen verschlossen haben, solches als reinen Bienenhonig verkaufen, wodurch also der Zweck der Erhöhung für anderen als Scheiben- und Wabenhonig hinfällig würde.
Besonders in Amerika soll es in dieser Beziehung bedeutende Fabrikanten in solchem Kunsthonig geben, (6) 1 wozu die Mitwirkung der Bienen in Anspruch genommen wird.
Sodann erwähnt dieser Herr auch, daß der deutsche Markt vielfach mit ungarischem Honig überschüttet wird, sodaß der Absatz des deutschen Honigs von Jahr zu Jahr schwieriger ist.
Auch Herr Pastor Schulze aus Lißdorf bei Eckartsberga verlangt die Erhöhung des Zolls von 20 Mark auf 36 Mark nicht bloß für Schleuder- und Kunsthonig, sondern auch für Scheiben- und Wabenhonig; er verlangt dies im Namen des Bienenwirthschaftlichen Hauptvereins der Provinz Sachsen, des Herzogthums Anhalt und der Thüringer Staaten, indem er ausführt, daß in der That eine Fälschung gerade dieser Honigart (des Wabenhonigs), sowie auch des Wachses, nicht nur sehr leicht, sondern erfahrungsgemäß im Auslande in ausgedehntem Maße betrieben wird.
Das Wachs der sogenannten Kunstwaben wird neuerlich mit Erdwachs (Cerasin), der Honig durch Einfüttern von Zucker rc.
gefälscht.
Soll darum nicht die heimische Bienenzucht durch solche Konkurrenz des Auslandes empfindlich geschädigt werden wie es besonders im Norden Deutschlands (Hannover) schon sehr der Fall ist —, so ist ein erhöhter Schutzzoll dem inländischen Honig jeder Art nothwendig.
Dem Verlangen und den Ausführungen des Herrn Günther und auch des Herrn Pastors Schulze schließt sich ferner an Herr Pfarrer A. Weidinger in Dorndorf bei Dornburg in Sachsen-Weimar und zwar namens des von ihm vertretenen Bienenwirthschaftlichen Hauptvereins in Thüringen, zu dem 46 Jmkervereine mit nahezu 1700 Mitgliedern gehören.
Das sind die Hauptgründe, welche mich veranlaßt haben, den Antrag zu stellen, daß beim Honigzoll ein Unterschied nicht gemacht wird zwischen dem Waben- oder Scheibenhonig und anderem Honig, daß vielmehr die Zollerhöhung festgesetzt wird für allen Natur- und künstlichen Honig.
Meine Herren, diese Zollerhöhung ist schon aus aus den von mir eingangs (0) angeführten Gründen unbedingt nothwendig, weil es sich im Grunde darum handelt, daß Zucker aller Art mit demjenigen Zoll belastet bei uns eingeführt wird, welchen der Zucker nach dem Zuckersteuergesetz vom 31.
Mai 1891 tragen soll, also mit 36 Mark und nicht mit 20 Mark.
Die Ausländer beziehen deutschen Zucker mit der Prämie, um ihn theurer als Honig bei uns wieder einzuführen.
Ich halte, meine Herren, auch dafür, daß die Lebküchler und Fabrikanten durch die Zollerhöhung nicht sonderlich belastet werden, und dies schon aus dem einfachen Grunde nicht, weil zu den gewöhnlichen Sorten von Leb- und sogenanntem Honigkuchen überhaupt kein Honig verwendet wird, sondern Zuckersurrogate, Syrup, Stärke und dergleichen.
Das wurde schon 1884 vom Bundesrathstische aus bestätigt; es trifft das heute noch zu.
Zu den ganz feinen Sorten Honigkuchen wird allerdings auch Honig verwendet, und zwar fast ausschließlich ausländischer.
Wenn aber die Lebkuchenfabrikanten behaupten, daß der deutsche Honig zur Lebkuchenfabrikation nicht geeignet und gut genug sei, so ist das nicht richtig.
(Zuruf.)
Sie rufen mir zu, deutscher Honig sei für Lebkuchen nicht brauchbar; dies wird auch in der Petition der Lebküchler von Nürnberg behauptet; die Lebküchler sagen sogar, daß sie nur Honig gebrauchen könnten, der von wilden Bienen herstammt und gleichmäßig ist.
So zu lesen, meine Herren, in einer der Petitionen.
Zur Widerlegung glaube ich nur darauf hinweisen zu sollen, daß es wilde Bienen und Honig wilder Bienen im Sinne der Petenten überhaupt nicht giebt.
In Valparaiso, Mexiko, Havana, woher der von den Lebküchlern verwendete Honig eingeführt wird, wird von den Bienen der Honig in ähnlicher Weise wie bei uns von den Blüten eingetragen, dort vielfach auch in hohle Bäume, Felsenklüfte, trockene Erdhöhlungen, bei uns in Strohkörbe und Butten.
Es geschieht dies aber dort, wie bei uns, von denselben Bienen; auch unsere Bienen sind wilde Bienen; von wildem Honig kann wohl nicht die Rede sein.
Wenn die Petenten ferner behaupten, daß eine gleichmäßige Waare von den deutschen Imkern überhaupt nicht geliefert werden könne, weil bei uns die Witterungsverhältnisse, die Kälte, Regen u. s. w. die Herstellung gleichen Honigs unmöglich machen, so zeigt dies nur, wie wenig dieselben von der Honigproduktion verstehen.
Wir haben allerdings verschiedenfarbigen und verschiedenwerthigen Naturhonig; aber die Farbe, das Aroma und der Geschmack des Honigs rühren weniger von den Witterungsverhältnissen her, als von den Blüten, aus denen der Honignektar von den Bienen eingesaugt wird.
Es ist z.
B. der Honig, den die Bienen von der Lindenblüte eintragen, sehr schön gelb und wohlschmeckend, der von den Akazien weißlich, während der Honig, der im Herbst von der Erika eingetragen wird, ziemlich dunkel, auch fester und sehr aromatisch ist.
Das Wetter hat auf die Honigfarbe, Aroma, Geschmack und die Gleichmäßigkeit keinen wesentlichen Einfluß, kann keinen wesentlichen Einfluß haben, um so weniger, als die Bienen bei nassem Wetter überhaupt nichts eintragen.
Ich habe diese Einwendungen der Lebküchler, wie ich zum Schluß bemerken will, übrigens nur deswegen berührt, um Ihnen, meine Herren, zu zeigen, daß die Petenten, welche sich gegen den Honigzoll aussprechen, doch mit Gründen kämpfen, die an sich nicht stichhaltig sind.
(Zuruf.)
Ich bitte Sie deshalb, meine Herren, dem von uns gestellten Antrag zuzustimmen und einen einheitlichen Zollsatz von 36 Mark pro 100 Kilo für Honig aller Art, auch künstlichen, festzusetzen.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grillenberger.
Reichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1895.
1851 M Abgeordneter Grillenberger: Meine Herren!
Ich komme genau zur entgegengesetzten Ansicht wie der Herr Vorredner und möchte im voraus bitten, die beantragte Zollerhöhung sowohl für flüssigen Honig als für Honig in Waben abzulehnen.
Von einem Redner der Linken ist gestern die Zustimmung zur Erhöhung des Aether- rc.
Zolls damit begründet worden, daß die Branntweinsteuer so hoch sei, daß eine derartige „Ausgleichung ''stattfinden müsse.
Man könnte darauf erwidern, daß es viel richtiger wäre, unter diesen Umständen dafür zu plädiren, die Spiritussteuer herabzusetzen und nicht die Steuer auf den übrigen Alkohol und den Aether zu erhöhen.
Da aber die betreffenden Interessenten, die Fabrikanten selbst, die hier in Betracht kommen, für einen noch viel höheren Zoll sind, so ist hierüber nichts weiter zu sagen.
Allein, meine Herren, in der Begründung, oder ich möchte sagen: in der sogenannten Begründung, die dem Antrag der Regierung auf Erhöhung der Zölle beigegeben ist, ist ein ähnlicher Standpunkt inne gehalten.
Es heißt zu Ziffer 4 einfach: Durch das Zuckersteuergesetz vom 31.
Mai 1891 ist der Zoll für festen und flüssigen Zucker aller Art auf 36 Mark erhöht worden.
Hieraus ergiebt sich die Nothwendigkeit, den künstlichen Honig dem gleichen Zollsatz zu unterwerfen.
Es ist das allerdings eine sehr merkwürdige Logik: ohne überhaupt etwas zur Begründung zu sagen, heißt es: weil der Zucker 36 Mark Zoll bezahlt, muß auch der künstliche Honig den gleichen Zoll tragen.
Daraus folgert sich aber doch lange noch nicht, daß auch der natürliche Honig, der eingeführt wird, und der eingeführt werden muß für gewisse Fabrikationszweige, demselben Zollsatz zu unterstellen sei.
Meine Herren, ich folge bei den Ausführungen, die ich hier zu machen habe, fast durchweg den Angaben, die von Nürnberger Interessenten hier an das Haus, an den Bundesrath und unter anderem auch an die bayerische Staatsregierung (U) gerichtet worden sind.
Ich habe dem Reichstag bereits angehört, als die erste Erhöhung auf den Honigzoll angenommen wurde, und es ist damals mit ähnlichen Scheingründen gekämpft worden, wie das heute wieder geschieht.
Man hat damals den Zoll auf Honig von 3 Mark auf 20 Mark erhöht und hat dadurch speziell der Nürnberger Lebkuchenindustrie eine sehr schwere Schädigung zugefügt.
Es ist hier von Herrn Abgeordneten Letocha behauptet worden, zur Lebkuchenfabrikation werde überhaupt kein Honig oder doch nur sehr wenig Honig verwendet, sondern in der Hauptsache Zuckerabfälle.
Das trifft nun für die feinen Lebkuchensorten, die in Nürnberg fabrizirt werden, ganz und gar nicht zu.
Syrup und ähnliches Zeug mag verwendet werden in den sogenannten Pfefferkuchenfabriken Norddeutschlands, speziell Nordwestdeutschlands; die Nürnberger Fabrikanten genießen das Renommee, und zwar mit Recht, daß sie zu ihrer Waare reinen Honig verwenden, daß sie Syrup und Zuckerabfälle nicht verwenden, und die Leute haben deshalb das volle Recht, sich gegen eine derartige Vertheurung ihrer Rohprodukte, wie sie durch die Zollerhöhung geplant ist, zu wenden.
Durch die Erhöhung des Zolls von 3 auf 20 Mark ich habe bereits darauf hingewiesen ist die Nürnberger Lebkuchenindustrie schwer geschädigt worden.
Die Lebkuchenindustrie ist nicht mehr ein Handwerksbetrieb wie zu früheren Zeiten, sondern zum großen Theil großer Fabrikbetrieb geworden, und in einer Reihe von diesen Fabrikbetrieben wird neben der Lebkuchenfabrikation, weil dieselbe lange nicht mehr so lohnend ist, wie sie vielfach angesehen wird, auch Schokoladefabrikation getrieben.
In Nürnberg sind nun seit jener Zeit, da die erste Zollerhöhung eingeführt worden ist, zwei ehedem renommirte Lebkuchenfabriken eingegangen; dieselben sind von niemandem wieder aufgenommen worden und von den übrigen Kleinbetrieben hat sich der größere Theil in den Händen der großen Fabrikanten konzentrirt.
In welcher Weise nun die Nürnberger Lebkuchen- (6) fabrikation durch die besondere Erhöhung, wie sie jetzt abermals beabsichtigt ist, geschädigt werden würde, geht aus folgenden Ausführungen hervor, die in den verschiedenen Petitionen niedergelegt worden sind.
Es wird uns nachgewiesen, daß die geplante Zollerhöhung einen Werthzoll von annähernd 100 Prozent ergeben würde, und dabei kommt noch hinzu, daß der Zoll nicht vom Netto-, sondern vom Bruttogewicht erhoben wird, sodaß jetzt bei einem Zoll von 20 Mark die schweren Honigfässer, die von Seiten der Unternehmer mit höchstens 2 bis 3 Mark verwerthet werden können, mit zirka 12 Mark pro Stück verzollt werden müssen, und bei dem neu geplanten Zoll, der 36 Mark betrüge, würde der Zoll auf ein derartiges Faß nahezu auf 22 Mark zu stehen kommen.
Nun kommen auf die Stadt Nürnberg, nach einer ziemlich genauen Schätzung, von dem Bienenhonig, der aus Westindien und Südamerika eingeführt wird, zirka 4000 Zentner zum jährlichen Verbrauch.
In der Kommission ist allerdings von Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm gesagt worden, die Zollerhöhung sei so geringfügig, sie mache auf das Pfund bloß 8 Pfennige und sie könnte deshalb gar nicht wesentlich in Betracht kommen.
Nun macht aber diese Erhöhung nicht 8, sondern nahezu 10 Pfennig auf das Pfund; und wenn noch der spanische Kampfzoll hinzukommt, der gestern vom Hause der Regierung unverlangt bewilligt worden ist, so wird in Folge dessen für einzelne Fabrikanten allein die Mehrbelastung durch diesen erhöhten Zoll sich auf 10 000, ja event.
15-, ja bis auf 20 000 Mark belaufen.
Das ist eine Summe, die für den einzelnen Fabrikanten ganz ungeheuer in Betracht kommt, für den Fiskus aber nur von ganz untergeordneter Bedeutung sein kann.
Man sagt, die deutsche Bienenzucht sei durch diesen Zoll zu schützen; außerdem müsse verhindert werden, daß der sogenannte Kunsthonig, der Zucker, als Honig eingeführt werde, es müsse also eine Fälschung verhindert werden.
Was nun die erstere Behauptung betrifft, daß ein Schutz der deutschen (v) Imkerei nothwendig sei, so ist diese Behauptung schon dadurch hinfällig, weil nachgewiesenermaßen die deutsche Imkerei kaum so viel Honig erzeugt, als in Deutschland an Speisehonig verbraucht wird, und daß sie nicht im Stande ist, auch diejenige Quantität von Honig zu erzeugen, die speziell in der Lebkuchenfabrikation nothwendig ist.
Die eigentliche Landwirthschaft aber hat mit der Bienenzucht sehr wenig zu thun, weil sie nicht genügend Zeit hat, sich mit der Imkerei zu beschäftigen; es sind wesentlich Pastoren, Förster, Gemeindeund auch andere Beamte, die aus Liebhaberei die Imkerei betreiben, und die auch wesentlich dahinter gesteckt haben, diese Zollerhöhungen anzuregen, Leute, die sich in festem Gehalt befinden, und für die deshalb nach unserer Meinung gar keine Nothwendigkeit vorliegt, daß sie durch eine derartige Vertheurung dieses Produkts geschützt werden sollen.
Außerdem aber kommt, wie seitens der Nürnberger Interessenten aufgestellt, seitens des Herrn Abgeordneten Letocha aber bestritten worden ist, der Umstand hinzu, daß nicht nur der heimische Honig zu theuer ist, sondern daß der schwere deutsche Honig auch schwer backfähig ist, während der aus Westindien und Südamerika importirte Honig weit besser geeignet, viel gleichmäßiger und leichterer Qualität und des weiteren auch erheblich billiger ist.
Es ist ein Unterschied, der sich von 22 Mark bis zu 80 und 90 Mark pro Zentner erstreckt.
Dieser brasilianische und westindische Honig wird mit 22 bis 24 Mark berechnet, während der deutsche Honig auf die eben von mir angegebene viel höhere Ziffer zu stehen kommt.
Unter diesen.
Umständen ist es ganz erklärlich, daß sich die Interessenten mit allen Mitteln dagegen wehren und sich die allergrößte Mühe gegeben haben, die Gesetzgeber zu informiren, um einen derartigen Zoll abzuwehren.
Ich komme auf die von dem Petenten weiter angeführten Ziffern zu sprechen.
Die schon von mir erwähnten 4000 Zentner ausländischer Honig, die speziell in der Stadt Nürnberg auf 1852 Reichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1895.
(L) die Lebkuchenfabrikation kommen, ergeben eine Mehrsteuer von zirka 36 000 Mark und bei Honig spanischer Provenienz bis zu 54 000 und 72 000 Mark für die Stadt Nürnberg allein.
Es kommen aber noch eine ganze Anzahl anderer bayerischer Jndustrieorte hinzu, und ich möchte speziell meine bayerischen Landsleute, die diese Jndustrieorte vertreten, ersuchen, bei ihrer Abstimmung dies in Erwägung zu ziehen.
Es sind außer Nürnberg namentlich Fürth, Bamberg, Hof, Erlangen, Nördlingen, Würzburg, Regensburg, Bayreuth und noch etliche fränkische Jndustrieorte, Orte, die speziell auf die Verwerthung dieses Honigs angewiesen sind.
Aber auch für Altbayern ist die Frage von hervorragender Bedeutung, und zwar insbesondere für die altbayerische Methfabrikation, die in München noch eine ziemliche Rolle spielt, wo von einem einzigen Fabrikanten jährlich zirka 300 Zentner dieses überseeischen Honigs verwendet werden.
Ich bin deshalb der Meinung, daß, wo eine solche nachgewiesenermaßen schwere Schädigung eines ganzen Industriezweigs vorliegt, man nicht so mir nichts dir nichts mit ein paar abweisenden Redewendungen über die berechtigten Einwürfe der Petenten hinweggehen sollte.
Nun ist in der Kommission, die sich mit der Vorberathung dieser Frage zu beschäftigen hatte, in erster Lesung die Erhöhung des Honigzolls abgelehnt worden, und zwar mit ziemlicher Mehrheit.
Dann wurden aber seitens eines der bundesstaatlichen Vertreter, seitens des sächsischen Vertreters, für die zweite Lesung Ziffern ins Feld geführt, welche bewirkt haben, die Mehrheit umzustimmen, daß in zweiter Lesung der erhöhte Zoll akzeptirt worden ist.
Hinterher hat sich aber herausgestellt, daß die Ziffern, die seitens des sächsischen Regierungsvertreters angeführt worden sind, durchaus unrichtige gewesen sind (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und es ist das auch durch unseren Vertreter, der der Kommission angehört hat, nachträglich festgestellt und von dem (L) sächsischen Regierungsvertreter zugestanden worden, daß er irrthümlicherweise unrichtige Ziffern angeführt hat.
Aber diese Konstatirung konnte erst erfolgen, nachdem die entscheidende Abstimmung vorüber war.
Es wurde seitens jenes Regierungsvertreters hervorgehoben, daß in den letzten Jahren der Import überseeischen Honigs sich ungeheuer gesteigert habe, und daß aus diesem Grunde anzunehmen sei, daß in dieser gesteigerten Summe der Kunsthonig mit enthalten sein müsse, weil eine so große Steigerung der Einfuhr von Naturhonig in dieser Zeit nicht möglich gewesen sei.
Wir haben uns die Mühe genommen, in den amtlichen Statistiken, die in der Bibliothek des Reichstags zu haben sind, nachzusehen, und haben gefunden, daß, obwohl in den ersten Monaten des Jahres 1894 die Einfuhr sich erheblich vermehrt hatte, die Ge sammt einfuhr von 1893 auf 1894 gegen das Vorjahr erheblich zurückgegangen ist, sodaß also die Gründe, die seitens des sächsischen Regierungsvertreters angeführt wurden, und die zur Annahme des erhöhten Zolls in zweiter Lesung der Kommission geführt haben, irrthümliche sind, und daß nur in Folge dieser falschen Ziffern, die in der Kommission vorgeführt wurden, ein derartiges Resultat der Kommissionsverhandlungen möglich sein konnte.
Interessant ist es aber auch, ein wenig der Entstehungsgeschichte der Erhöhung dieses Honigzolls nachzugehen.
Da finden wir, daß es sich um eine sächsische Kunsthonigfabrik handelt, die in Cöllen bei Meißen ihren Sitz hat, um die Firma Gebrüder Langelütje, die auf die Idee verfiel, sich das Monopol für Kunsthonig in Deutschland zu sichern und die Honig- und Lebkuchenfabrikanten sämmtlich von sich abhängig zu machen.
Diese Firma will entdeckt haben, daß die Einfuhr des überseeischen Honigs den deutschen Honig schädige, und will weiter entdeckt haben, daß zwischen dem Kunsthonig, wie sie ihn aus Zuckerabfällen fabrizirt, und zwischen dem ausländischen Bienenhonig keinerlei Unterschied zu bemerken sei.
Nun ist allerdings durch den in diesem Fach sehr er- (0) fahrenen Chemiker Dr. Filsinger bereits festgestellt worden, daß diese Annahme falsch ist.
Auch die nachträglich noch eingegangenen Gutachten anderer Chemiker, die seitens des Herrn Referenten vorhin erwähnt wurden, die für die Kommission nicht in Betracht kommen konnten, können an dieser Thatsache nichts ändern.
Es ist nicht zu bestreiten, daß durch Anwendung von Bleiessig der Unterschied zwischen Naturhonig und dem sogenannten Zuckerhonig leicht zu konstatiren, und daß dazu nicht einmal ein Chemiker nothwendig ist, sondern daß diese Konstatirung durch einen einfachen Zollbeamten vorgenommen werden kann.
Die Sache wäre ungeheuer leicht dadurch zu machen, wenn man dem Vorschlag der Nürnberger Lebkuchenfabrikanten nur beitreten würde, dem für die Lebkuchenfabrikation nothwendigen natürlichen Honig unter Zollverschluß bis an die Fabrik zu transportiren und dort seitens der Zollämter zu untersuchen, ob es sich um natürlichen oder sogenannten Kunsthonig handelt.
Nun ist es aber Thatsache, daß der Kunsthonig, der in Cöllen bei Meißen fabrizirt wird, viel billiger zu stehen kommt als verzollter Kunsthonig, der etwa eingeführt würde.
Es wird also gar niemandem im Auslande einfallen, seine Zuckerprodukte erst so zu ruiniren, daß sie ähnlich aussehen wie Honig und sie nachher zu viel höherem Preise auf den Markt zu bringen, als das beim Kunsthonig, der in Cöllen bei Meißen fabrizirt wird, der Fall ist.
Es ist also Thatsache, daß Kunsthonig gar nicht importirt werden kann, weil er ungeheuer viel theurer zu stehen käme, als er im Lande zu haben ist.
Der Naturhonig ist aber für die Lebkuchenfabrikation nicht zu entbehren.
In den Petitionen wird gesagt, daß es unmöglich sei,, diese ungerechtfertigte Erhöhung auf die Konsumenten abzuwälzen.
Die Tarife für die Lebkuchen sind so allgemein giltige, feststehende, daß eine Preiserhöhung nicht gut möglich ist.
Eine Verschlechterung der Waare wird sich das Publikum nicht gefallen lassen.
Es werden ja viele unter Ihnen sein, (D) die schon in der alten Stadt Nürnberg gewesen sind und sich dort auf dem Bahnhof oder in der Stadt eine von den hübschen runden Schachteln, welche die beliebten Leckerbissen enthalten, auf die Reise mitgenommen haben.
Ich meine, alle, die je in der Lage gewesen sind, dieses Gebäck zu kosten, würden sich dagegen verwahren, in Folge dieser ungerechtfertigten Zollerhöhung schlechtere Produkte zu erhalten.
Eine Verschlechterung der Waare wird von den Fabrikanten auch keineswegs beabsichtigt.
Nun heißt es in der Petition, es bleibt nichts anderes übrig, als daß die Fabrikanten den erhöhten Zoll, der für die Einzelnen viele Tausende Mark ausmacht, aus der eigenen Tasche zu bezahlen.
Wir kennen ja das Ausdertaschezahlen der Fabrikanten in unserer modernen Produktionsweise.
Der Fabrikant wird und will und kann auch vielfach diese Ausgabe nicht tragen, und sie wird, was in allen ähnlichen Fällen geschieht, auf den Arbeiter abgewälzt.
Es werden die Löhne gekürzt, es werden Entlassungen vorgenommen, und die Arbeiter haben auch hier zu leiden, wie bei der in Aussicht stehenden Tabacksteuer.
Die Fabrikanten sind genöthigt, das ganze Jahr hindurch für die verhältnißmäßig kurze Saison einen brauchbaren Stamm von brauchbaren Leuten zu halten.
Tritt eine derartige Erhöhung ein, so wird man von diesem Stamm eine Anzahl Arbeiter entlassen und lediglich für die eigentliche Kampagne sich eine Anzahl angelernter Arbeiter zulegen.
Das ist eine riesige Schädigung der gelernten Arbeiter, die in Nürnberg eine ganz stattliche Schaar von Hunderten ausmachen.
Wir müssen diese Möglichkeit in Zusammenhang bringen mit der Entstehungsgeschichte, nämlich mit dem Bestreben einer sächsischen Firma, sich die ganzen Lebkuchenfabriken tributpflichtig zu machen.
Auf der einen Seite steht das Interesse von zahlreichen Fabrikanten eines über ganz Deutschland hinaus hochberühmten Fabrikationszweiges und einer großen Arbeiterschaar, auf der anderen Seite der Profit einer einzelnen Fabrik, die es verstanden hat, die sächsischen Finanzbehörden Reichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1895.
1853 M dafür zu kaptiviren und die Reichsregierung darauf aufmerksam zu machen, daß eine Erhöhung des Honigzolls „nothwendig ''sei.
Wir haben also alle Ursache, zu überlegen, ob ein einzelner Fabrikant, zum Schaden eines ganzen großen Erwerbszweiges, einen solchen ungerechtfertigten Vortheil in die Tasche stecken soll.
Wir haben es allerdings öfter erlebt, daß vom Reichstag ganzen Erwerbsklassen kolossale Vortheile durch die Zollgesetzgebung zugeschanzt worden sind.
Hier kommt nun, wie erwähnt, nicht bloß das Interesse der von mir vertretenen Stadt in Betracht, sondern es sind zahlreiche Städte, besonders in unserem engeren bayerischen Vaterland, die durch diesen Zoll schwer geschädigt werden, und wir verwahren uns schon von diesem Gesichtspunkte aus dagegen, daß eine derartige Prozedur vorgenommen wird.
Im allgemeinen läßt sich zusammenfassend sagen: die deutsche Imkerei als solche, die Bienenwirthschaft wird durch die Einfuhr derartigen ausländischen Honigs nicht geschädigt, der Fiskus wird eine so winzige Mehreinnahme haben, daß es wahrhaftig nicht verlohnt, eine so gewaltige Schädigung der Anderen vorzunehmen, und diese Schädigung ist eine so enorme für die Fabrikanten und Arbeiter, daß wir unsererseits ganz entschieden dagegen protestiren müssen.
Ich beantrage deshalb, das hohe Haus möge sich entschließen, den Beschluß, der in zweiter Lesung in der Kommission gefaßt worden ist, abzulehnen und den Beschluß erster Lesung wiederherzustellen, das heißt, die Erhöhung des Honigzolls nach jeder Richtung hin abzulehnen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Ober-Regierungsrath Henle.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath Henle: Meine Herren, dem in der Tarifvorlage enthaltenen Antrag, den Zoll für Naturhonig, mit Ausnahme des Honigs in Waben, und für Kunsthonig auf (L) den Satz für Syrup, welcher den Hauptbestandtheil des Kunsthonigs bildet, zu erhöhen, liegen weder zollfiskalische noch volkswirthschaftliche Erwägungen zu Grunde.
Einzig und allein der Umstand, daß es unmöglich ist, diese beiden Arten Honig zu unterscheiden, hat zu diesem Antrage geführt.
An der Unmöglichkeit, diese beiden Arten von Honig zu unterscheiden, kann auch das Gutachten des Herrn Dr. Filsinger, auf welchen sich vorhin der Herr Abgeordnete Grillenberger bezogen hat, nichts ändern; denn eine Anzahl ebenso achtungswerther Chemiker hat erklärt, daß die Reaktion mit Bleiessig absolut kein sicheres Unterscheidungsmerkmal für Natur- und Kunsthonig ist.
Man kann jedoch als sicher annehmen, daß die exotischen Honige aus Chili, Peru, der Havana, Mexiko u. s. w. zum größten Theil bereits in den Ursprungsländern mehr oder weniger mit Rohrzuckersyrup oder Maissyrup versetzt werden.
Diese Honige müssen daher dem Zoll für Zuckersyrup unterworfen werden.
Wenn nun von den Honigkuchenfabrikanten geltend gemacht wird, daß sie kaum in der Lage seien, den durch einen Zoll von 36 Mark vertheuerten Honig weiter zu verarbeiten, und daß sie unter Umständen sogar den Betrieb einstellen müßten, so stehe ich auf dem Standpunkt, daß ich weder an eine schwere noch an eine leichte Schädigung der Industrie glaube.
Denn es wird ja bekanntlich zu den geringeren Sorten von Honigkuchen überhaupt kein Honig, sondern lediglich Stärkesyrup verwendet.
Zu den besseren Arten von Honigkuchen verwendet man Rübenzuckersyrup; in früheren Zeiten, als der Zoll noch 15 Mark betrug, gelangte auch Rohrzuckersyrup zur Verwendung.
Nur für die feineren Arten von Honigkuchen, wie sie überwiegend z.
B. in Nürnberg hergestellt werden, wird exotischer Honig aus der Havana, Mexiko, Kuba u. s. w. verwendet.
Allein es ist dies nur eine verhältnißmäßig geringe Menge; wir führen aus diesen Ländern ungefähr 35 000 Doppelzentner Honig im Jahre ein; ebenso viel hat in früheren Jahren die Einfuhr von Rohrzuckersyrup betragen.
Dagegen werden in Deutschland verschiedene Hunderttausende von Doppel- (G zentnern Honigkuchen hergestellt, und es ist natürlich, daß zur Herstellung dieser enormen Quantitäten von Honigkuchen 35 000 Doppelzentner Honig nicht ausreichen.
Es fragt sich nun, ob die Zollerhöhung auf die Fabrikation der feineren Sorten von Honigkuchen die geringen und mittleren Sorten können hier vollständig ausscheiden einen nachtheiligen Einfluß üben wird.
Hoch gerechnet kommen zur Herstellung von 100 Kilogramm Honigkuchen 25 Kilogramm Honig zur Verwendung.
Die vorgeschlagene Zollerhöhung beträgt 16 Mark; also trifft auf den Doppelzentner Honigkuchen eine Mehrbelastung von 4 Mark.
Das macht auf das Pfund 2 Pfennig und nicht, wie der Herr Abgeordnete Grillenberger behauptet hat, 10 Pfennig.
Es ist meines Erachtens gar nicht abzusehen, warum nicht die Honigkuchenindustrie in der Lage sein soll, diese Preisvertheurung auf die Käufer abzuwälzen.
Es giebt, glaube ich, keinen Artikel, bei dem es so leicht möglich ist, eine Preisvertheurung auf den Konsumenten abzuwälzen, als gerade beim Honigkuchen.
Es ist auch eine Vertheurung von 2 Pfennig auf das Pfund keineswegs derart, daß sie eine Einschränkung des Konsums und damit einen Rückgang der Fabrikation zur Folge haben könnte; im Gegentheil, die kleine Vertheurung wird in dieser Beziehung gar keinen Einfluß ausüben.
Andererseits sind für die Honigkuchenindustrie die Ingredienzien, welche verwendet werden zur Herstellung der Honigkuchen, Weizenmehl, Zucker, Zitronat und Mandeln, seit einigen Jahren sehr stark im Preise heruntergegangen.
Zum Beispiel feines Weizenmehl ist heruntergegangen von 39 Mark für 100 Kilogramm im Jahre 1890 und von 42 und 45 Mark im Jahre 189192 auf 29 Mark im gegenwärtigen Zeitpunkt.
Der Preis für Zucker hat sich ermäßigt von 74 Mark im Jahre 1889 auf 41 Mark im März 1895.
Zitronat kostete im Jahre 1890 78 Pfennig das Pfund, und jetzt kostet es nur 47 Pfennig.
Ebenso hat sich der Preis für (D) süße Mandeln von 92 Pfennig das Pfund im Oktober 1890 auf 57 Pfennig im März dieses Jahres ermäßigt.
Dagegen sind die Preise für die Honigkuchen ganz dieselben geblieben (hört!
hört!)
sie haben sich in keiner Weise geändert, wie mir von einem Sachverständigen mitgetheilt worden ist.
Es ist sogar der Nabattsatz, welcher bei einem Rechnungsbeträge von 500 Mark vom Fabrikanten dem Abnehmer vergütet wird, unverändert auf 20 Prozent geblieben.
Man wird deshalb, glaube ich, wenn man auch ein großes Wohlwollen für die Honigkuchenindustrie hat, unbedenklich den Vorschlägen, welche die Verbündeten Regierungen bezüglich des Honigzolles gemacht haben, entsprechen können.
Was nun die von dem Herrn Abgeordneten Grillenberger dem sächsischen Bundesrathsbevollmächtigten in den Mund gelegten Aeußerungen betrifft, so ist mir nur erinnerlich, daß der Herr Dr. von Körner in einer Sitzung der Kommission die Einsuhrzahlen für Honig in den Jahren 1893 und 1894 angegeben hat; und er hat sie auch meines Wissens richtig mitgetheilt.
Die Einfuhr betrug im Jahre 1893 37 306 Doppelzentner und im Jahre 1894 36 762 Doppelzentner; der ganze Unterschied ist nur etwa 500 Doppelzentner, und diese Minderung bezieht sich auf die Einfuhr aus Portorico und Kuba, von woher die Honigimporte gegenwärtig mit dem Zollzuschlag belegt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weiß.
Abgeordneter Weiß: Meine Herren, ich kann dem Herrn Regierungsvertreter das Zeugniß nicht versagen, daß er der Vorlage sowohl wie der Begründung derselben gerechter geworden ist, als der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky bei der ersten Berathung.
Denn der Herr Regierungsvertreter hat dargethan, daß nicht allgemeine volks1854 Reichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1895.
() wirtschaftliche Gründe die Regierung dazu geführt haben, den Zoll von 20 Mark auf 36 Mark zu erhöhen, sondern nur einfach zolltechnische Erwägungen.
Der Herr Staatssekretär hat bei der ersten Lesung dies zwar betont, hauptsächlich aber dargethan, daß es nothwendig sei, die deutsche Imkerei zu schützen.
Er führte aus, daß es nothwendig sei, den kleinen Bauern, den Lehrer, hier und da auch den geistlichen Herrn, der sich mit der Bienenzucht beschäftige, zu schützen, zumal ja die Bienenzucht ein ganz „gemüthliches ''Gewerbe sei.
Man muß sich fast wundern, daß in der Zeit der Umsturzvorlage nicht auf die alte Dorfordnung vom Jahre 1702 zurückgegriffen wird, wonach bei Strafe das Halten von Bienen geboten sei.
Die Motive sagen gleichfalls, daß einzig und allein der Grund für die Zollerhöhung darin liege, daß man den künstlichen und natürlichen Honig nicht unterscheiden könne; deshalb findet man auch neben dieser Zollerhöhung, daß der Honig in Waben zu dem alten Satz verzollt werden soll.
Herr Letocha ist allerdings konsequenter als der Herr Schatzsekretär; er verlangt nicht bloß, daß der Zoll für „Honig ''auf 36 Mark gesteigert werden soll, sondern folgerichtig gleiches auch für Honig in Waben; für ihn kommt einzig und allein in Betracht, dem Rückgang der Bienenzucht Einhalt zu thun.
Ich meine, Herr Letocha könnte sich darin erinnern, daß er eine ähnliche Rede wie heute schon im Jahre 1885 gehalten hat.
Damals handelte es sich um eine Zollerhöhung von 3 auf 20 Mark, also um eine 700 prozentige Erhöhung.
Damals führte Herr Letocha gleichfalls aus, daß diese Zollerhöhung nothwendig sei zum Schutz der deutschen Imkerei, und daß es der deutschen Imkerei, falls dieser Zoll bewilligt wäre, dann möglich sei zu bestehen, zu konkurriren, und die Landwirthschaft größeres Interesse von der Imkerei haben werde.
Wenn er nun aber die Stockzahl ansieht, welche der Herr Staatssekretär bei der ersten Lesung angegeben hat, so wird (2) er sich selbst sagen, daß nach der Stockzahl ein Rückgang zu bemerken sei, daß also alles, was er prophezeite, nicht eingetreten, der Schutzzoll wirkungslos geblieben ist.
Ich bin nun auch der Ansicht, daß auch diese Zollerhöhung nicht im mindesten dazu beitragen wird, der deutschen Imkerei „aufzuhelfen ''.
Ich meine, die Herren vergessen stets, wenn sie die Minderung der Stockzahl ins Auge fassen, daß die Produktion in Folge der hervorragenden technischen Fortschritte relativ ungleich mehr gestiegen ist.
Sie vergessen, daß nicht ein allgemeiner Rückgang zu verzeichnen ist, sondern nur ein Rückgang in einzelnen Gegenden, daß dagegen in manchen anderen Gegenden, z.
B. in Franken ein erfreulicher Fortschritt zu bemerken ist.
Daraus ergiebt sich doch, daß der Schutzzoll nicht das Mittel gewesen ist, die Imkerei zu halten, sondern ganz andere, hier nicht näher zu erörternde Faktoren.
Eins aber will ich erwähnen.
Es haben sich z.
B. in Süddeutschland, insbesondere zur Hebung der Bienenzucht zahlreiche Jmkervereine gebildet; dieselben sind bei den Kreisregierungen um Unterstützungen eingekommen; da erlebten wir die seltsame Erscheinung, daß gerade die städtischen Vertreter für die Unterstützung eintraten, während die ländlichen Vertreter kurzweg gegen diese stimmten.
Hier haben Sie eine der Ursachen, warum bei uns die Bienenzucht nicht so vorwärts kommt, wie ich es wünschen möchte.
Es existirt eben in der ländlichen Bevölkerung nicht überall Sinn und Werthschätzung für die Bienenzucht, wobei freilich auch zugestanden werden muß, daß unsere ländliche Bevölkerung selten die Zeit, Ruhe und „Gemüthlichkeit ''haben kann, sich mit der Bienenzucht zu beschäftigen.
Jeder von uns wird zugeben, daß, wer Bienen ziehen will, Zeit dazu haben muß und vor allen Dingen auch Geld, um sich die technischen Vortheile sichern zu können.
Daran fehlt es leider ebenfalls.
Darum können insbesondere die kleinen Züchter nur schwer die Schäden nasser Sommer und kalter Winter überstehen.
Da haben Sie einige Ursachen, auf welche der Rückgang zurückzuführen ist, und die durch Schutzzoll nicht be- (6) seitigt werden können.
Wenn nun gesagt ist, man müßte den Zoll einführen wegen der Konkurrenz des amerikanischen Honigs, so bestreite ich, daß der amerikanische Honig ein großer Konkurrent für unseren so vorzüglichen deutschen Honig ist.
Erstens wird der amerikanische Honig zu ganz anderen Dingen verwandt als der deutsche Honig.
Unser Honig wird nicht verbacken und verkocht, sondern er dient vor allen Dingen zur Speise; der amerikanische Honig, der unappetitlich aussieht, der kann nur verbackt und verkocht werden.
Auch die Preisdifferenz weist auf das Fehlen einer Konkurrenz des amerikanischen Honigs hin.
Der amerikanische Honig kostet per 100 Kilo 44 bis 45 Mark; rechnen Sie 20 Mark Zoll hinzu, so bekommen Sie solchen um 64 bis 65 Mark; der deutsche Honig kostet gegenwärtig 160 bis 200 Mark.
Das ist ein so ungeheurer Unterschied, daß, wenn wirklich der amerikanische Honig eine so große Konkurrenz böte, der Rückgang schon gegenwärtig ein ungemein bedeutender sein müßte, daß demnach auch die gegenwärtige Zollerhöhung der deutschen Bienenzucht nicht auf die Beine helfen könnte, sondern wir eine Zollerhöhung von 120 Mark einführen müßten, um den deutschen Honig im Sinne des Herrn Letocha zu schützen.
Zwischen beiden Honigsorten steht eben der Kunsthonig, der jeden Vortheil des Schutzzolls an sich zieht.
Aus diesen Gründen heraus können Sie doch sehen, daß auch der gute Wille, den Herr Kollege Letocha zeigt, thatsächlich nicht wirksam sein kann.
Weiter ist es unrichtig, wenn behauptet wird, daß vom Auslande her viel künstlicher Honig eingeführt wird.
Der Herr Abgeordnete Grillenberger hat vorhin schon dargelegt, daß es ungeheuer thöricht wäre, wollte man fremden Kunsthonig einführen; denn der deutsche ist so billig wie der fremde, und niemand wird so thöricht sein, fremden Kunsthonig einzuführen, nur um den deutschen Zollgejetzen ein Schnippchen zu schlagen.
Wenn die Lebküchler künstlichen Honig haben wollen, kaufen sie keinen fremden, M sondern den deutschen, der bisher glücklicherweise theurer ist als amerikanischer Honig.
Und dann versichern mir die Fabrikanten aus Nürnberg, daß sie schon deshalb nie Kunsthonig bezogen hätten, daß sie auch nie getäuscht worden seien, sondern stets den billigen amerikanischen Honig erhalten hätten.
Und wenn man nun auch der Ansicht ist, daß man Kunsthonig und natürlichen Honig chemisch nicht von einander unterscheiden könne, so wird mir doch Herr Kollege Letocha zugeben, daß man in der Verwendung der beiden Honigsorten doch den Unterschied erkennen müßte.
So wird auch im Generalanzeiger für den Delikatessenhandel, welcher eine günstige Stellung einnimmt für die Erhöhung des Zolls, zugegeben, daß die Backwaare aus Kunsthonig thatsächlich minderwerthiger sei als die aus Naturhonig.
Also getäuscht wird der Lebkuchenfabrikant nicht.
Wenn die fränkischen Lebkuchenfabrikanten in den letzten Jahrzehnten Kunsthonig eingeführt hätten, dann hätte gewiß die fränkische Lebkuchenindustrie nicht das außerordentliche Renommee, das sie thatsächlich besitzt.
Ich möchte weiter betonen: auch die Statistik belehrt uns, daß wir thatsächlich Naturhonig einführen und nicht Kunsthonig.
Wenn ich nämlich sehe, daß 1890 32 000 Doppelzentner eingeführt werden, so bemerke ich weiter, daß weitaus der größte Theil von diesen 32 000 Doppelzentnern auf Chile, Mexiko, Portorico und die Vereinigten Staaten fällt.
Wenn z.
B.
1893 37 000 Doppelzentner eingeführt werden, so hat Chile davon allein eine Einfuhr von 10 000, Mexiko von 6000, Portorico von 10 000, und die Vereinigten Staaten vor 4000 Doppelzentnern.
Gleiches könnte ich aus den einzelnen Jahrgängen seit 1885 beweisen.
So ergiebt sich schon aus der Natur der einzelnen Einfuhrländer, daß wir nicht Kunsthonig einführen, sondern den billigeren Naturhonig.
Das bischen Kunsthonig, das allenfalls hereinkommt, wird durch Verzollung den Fiskus auch nicht fett machen.
Reichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1895.
1855 () Nun, behaupte ich, sind die Interessen des Fiskus verschwindend; auf der anderen Seite stehen aber die Interessen einer großen, alten Industrie, insbesondere einer Industrie, die namentlich in Süddeutschland vertreten ist.
Diese Interessen sind so bedeutend, daß wir nun und nimmer auf Erhöhung des Honigzolls von 20 Mark auf 36 Mark zum Schutz des einheimischen Kunsthonigs eingehen könnten.
Ich habe schon betont auch Herr Abgeordneter Grillenberger hat es gesagt —, daß besonders süddeutsche Interessen in Frage kommen, die geschädigt werden können.
Nun ist die Zufriedenheit in Süddeutschland auch nicht größer als in Norddeutschland, und wir haben keine Veranlassung, irgend etwas herbeizuschaffen, daß diese Unzufriedenheit noch größer werden läßt.
1 Es ist die Beunruhigung im Erwerbsleben ohnehin schon groß genug; ich bitte Sie, alles wegzulassen, was diese Unzufriedenheit im Süden und diese Unruhe im Erwerbsleben noch weiter steigern könnte; ich bitte Sie, die Erhöhung von 20 auf 36 Mark ablehnen zu wollen.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): 1 Meine Herren, ich muß mit einer gewissen Genugthuung anerkennen, daß die verbündeten Regierungen bemüht gewesen sind, das Gebiet des Streits zu verengen.
Die Regierung debattirte ausschließlich von dem Standpunkte aus, das das bestehende Zuckergesetz gegen Umgehung geschützt werden müsse.
Dieser Grund verdient Beachtung; er muß entweder widerlegt oder berücksichtigt werden.
Erst Herr Letocha hat diese Schranke durchbrochen.
Er hat aus der Bestimmung, die zum Schutze der heimischen Zuckerfabrikation erlassen war, eine Bestimmung machen wollen, die zum Schutze der heimischen Imkerei dient, und ich werde mich auch mit ihm zu beschäftigen haben.
(Z) Was nun die vorausgesetzte Schädigung der Zuckerindustrie anbetrifft, so muß ich bemerken, daß ich den Wahlkreis HalleSaalkreis vertrete, einen Kreis, in dem die Zuckerindustrie sehr bedeutend ist, und die Handelskammer in Halle steht stets in den Reihen derjenigen Korporationen, welche alles thun, um die Zuckerindustrie1zu1heben1oder zu schützen.
Diese Handelskammer in Halle hat in längerer Korrespondenz mit mir gestanden, um mich zu veranlassen, alles zu thun, die dem Honig drohende Erhebung des Zolls abzuwenden.
Sie muß also der Ansicht sein, 1 daß1der1Zuckerindustrie durch den gegenwärtigen Zustand kein Abbruch geschieht; und die Erklärung liegt wohl darin, daß, wie mein Herr Vorredner soeben ausführlicher dargelegt hat, in der That ein künstlicher Honig, 1 der1aus1Zucker hergestellt wird, so gut wie gar nicht ins Land kommt.
Der Grund, der die Handelskammer von Halle bewogen hat, sich energisch gegen diese Bestimmung der Vorlage auszusprechen, ist der, daß ein dort blühender Gewerbszweig der Gefahr des Untergangs entgegengeführt wird.
Ich kann den Herren aus Süddeutschland den Ruhm nicht lassen, daß Süddeutschland allein um die Lebkuchenfabrikation verdient ist.
Ich behaupte mit allem berechtigten Lokalpatriotismus: der Hallesche Lebkuchen kann sich neben dem süddeutschen sehen lassen; und es wäre ja möglich, das durch eine Probe zu beweisen, deren nähere Bedingungen noch in Erwägung gezogen werden könnten.
(Sehr gut!)
Die Lebkuchenfabrikanten in Halle versichern, daß sie die erste, in der That kolossale Erhöhung des Honigzolls nur sehr schwer ertragen haben, und daß sie einer wiederholten, gleichfalls ungewöhnlichen Erhöhung des Honigzolls unterliegen würden.
Zu der Fabrikation brauchen sie den amerikanischen Honig; sie können den deutschen nicht gebrauchen, aus dem Grunde, weil er zu theuer ist.
Der Herr Abgeordnete Letocha hat sich das schwächere Objekt seines Kampfes gewählt, indem er die Behauptung beReichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
kämpfte, der Honig sei nicht so gut dazu geeignet.
Dieser (6) Grund steht in zweiter Reihe, obwohl ich ihn auch für richtig halte; denn je sorgfältiger der Imker zu Werke geht, desto mehr wird der Honig gewürzt mit allerlei scharfen Substanzen, ätherischen Oelen und dergleichen, die seine Verwendung schwieriger machen.
Aber der inländische Honig ist für die Lebkuchenfabrikation viel zu theuer, er kann nicht verwendet werden, und wenn man ihr den amerikanischen Honig gleichfalls vertheuert, dann muß sie zu den Surrogaten greifen.
Herr Letocha hat gesagt: die erste Erhöhung sei für den Schutz der Imkerei nicht ausreichend gewesen, folglich müsse man zu einer zweiten Erhöhung schreiten.
Mich hat das nicht überrascht; in schutzzöllnerischen Argumentationen bin ich gewohnt, dem Argument zu begegnen: wenn man einmal in die Luft geschlagen und niemand getroffen hat, dann muß man zum zweiten Mal einen Lusthieb führen, der wird gewiß wirken.
Der heimischen Imkerei wäre nur durch andere Mittel aufzuhelfen, und ich bedaure, daß die deutsche Landwirthschaft sich des Honigs nicht wärmer angenommen hat, als es bisher geschehen ist.
Vielleicht kann sie die Thatsache dazu verlocken, wenn ich anführe, daß der römische Schriftsteller Varro von einem gewissen Vesanius erzählt, der einen einzigen Morgen mit Thymian bestellt und daraus durch Bienenzucht eine Rente von 2500 Mark gezogen hat.
Ich glaube, das würde für die Agrarier heutigen Tages auch etwas verl-ck- »b, s, -b. N. Es handelt sich um die Erhaltung der Lebkuchenindustrie, eine der ältesten Industrien der Welt.
Wir können sie so weit verfolgen wie kaum eine andere.
In der der man homerischen Ursprung zuweist, und die jedenfalls bald nach Homer entstanden ist, also vor ungefähr 3000 Jahren, wird schon der Lebkuchen erwähnt.
Sein griechischer Name ist « L-riWc«, und seit 3000 Jahren haben ihn die Menschen gegessen, haben ihn gegessen aus wirklichem Honig bereitet.
M Wenn wir jetzt den Honig so vertheuern, wie es hier vorgeschlagen wird, so sind wir genöthigt, anstatt des Honigs zu Surrogaten zu greifen.
Nun wird gesagt und das hat der Herr Regierungskommissar betont —: die Surrogate sind ja schon jetzt da; wer nicht Honig verwenden kann, verwendet Kolonialsyrup; wem auch das zu theuer ist, verwendet Melasse, und wer auch das nicht mehr erschwingen kann, verwendet Stärke.
Ja, meine Herren, diese fortschreitende Verschlechterung hängt doch zusammen mit dem Honigzoll, den man ungewöhnlicherweise von 3 Mark auf 20 Mark erhöht und nun weiter auf 36 Mark erhöhen will.
Es wird in der That den Lebkuchenfabrikanten nichts weiter übrig bleiben, als zum Syrup zu greifen.
Meine Herren, die Verfälschung der Nahrungsmittel findet hier ja ihre lebhaften Gegner.
Es giebt zahlreiche Abgeordnete dieses Hauses, die außer sich gerathen, wenn einmal irgendwo Margarine statt Butter verbraucht wird.
(Sehr wahr!
rechts.)
Sollte es diesen Herren nicht ebenso unangenehm sein, wenn man Syrupkuchen statt Honigkuchen verwendet
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das ist eine Art der Verfälschung der Nahrungsmittel, vor welcher vor zweitausend Jahren schon der Dichter Aristophanes den lebhaftesten Abscheu geäußert hat.
(Heiterkeit.)
Er sagt in seinen „Wespen '': Nicht Mostsyrup, Melasse kannte man noch nicht (Heiterkeit) nein, träust gelind ihm gleich Honig hinab in das Herzlein.
259 1856 Reichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1895.
() Wollen Sie nunmehr diese Art der Nahrungsmittelverfälschung direkt begünstigen
Indessen, meine Herren, ich muß noch auf einen anderen Standpunkt mich stellen.
Es ist bisher nur von der materiellen Seite der Frage gesprochen worden, und seit dem Jahre 1879 sind wir alle darüber einverstanden, daß die materiellen Fragen in letzter Instanz nicht entscheiden; es kommt auf die ethischen Gesichtspunkte an.
(Große Heiterkeit.)
Ich kann es darum nicht unterlaßen, den Honig auch vom ethischen Gesichtspunkte aus zu beleuchten.
Meine Herren, der Honig gehört zu denjenigen Artikeln, die an der Entwicklung der Kultur aus ursprünglicher Barbarei den größten Antheil haben (Heiterkeit); er gehört zu denjenigen Artikeln, welche Dichterfedern in Bewegung gesetzt haben wie kein anderer; und er gehört zu denjenigen Artikeln, welche auf religiöse Sitten und Gebräuche fortdauernd einen großen Einfluß geübt haben.
Der Honig ist ein gewaltiger Kulturfaktor gewesen.
Herr Lippert in seiner „Kulturgeschichte der Menschheit ''schreibt: Der Honig gilt bei allen kindlichen Völkern als das Ideal eines Leckerbissens, und sein Gebrauch gehört schon der Kindheit der Menschen an.
Zu welchem Zeitpunkt begann man den Honig zu gebrauchen
Zu der Zeit, als die Königin Ceres ihren Einzug in den Kreis der Menschen hielt „und in friedliche, feste Hütten wandelte das bewegliche Zelt '', zu der Zeit, wo der Ackerbau an die Stelle der Jägerei trat.
Niemand wird bluttriefendes Fleisch mit Honig bestreichen.
Aber die mildere und an Reizen ärmere Pflanzenkost erfordert irgend ein Gewürz, und solches Gewürz bildet ursprünglich neben dem Salz ausschließlich der Honig.
Der Honig hat es möglich gemacht, daß die Menschen von der Landwirthschaft leben, und ich wende mich an alle M Agrarier dieses Hauses erkeit) mit der Bitte, diesen Schutzgenius ihres Gewerbes hier vor Verletzungen zu schützen.
(Hrkeit.)
Der Honig hat von jeher die Dichter in die lebhafteste Bewegung gesetzt.
Zum Ruhm keines anderen Artikels sind so viele Gedichte gemacht worden wie zum Ruhm des Honigs.
In einem vortrefflichen, viel zu wenig bekannten Werke des Herrn von Liepmann in Halle über die Geschichte des Zuckers ist als eine Einleitung ein Kapitel über den Honig angefügt, in dem mit staunenswerther Gelehrsamkeit alle diese dichterischen Lobpreisungen des Honigs angeführt werden und auf sie hingewiesen wird.
Die Dichter haben in der That nur ihre Schuldigkeit gethan, indem sie den Honig verherrlichten.
Horaz sagt: st proässss volunt st äslöstars Postas; der witzige Fritz Mauthner hat das übersetzt: „Die Dichter wollen Brod essen und noch was Delikateres dazu haben.
(Große Heiterkeit.)
Und die erste Delikatesse der Saison, die ihnen geboten werden konnte, ist der Honig gewesen.
Der Gebrauch des Honigs zu Speisezwecken und namentlich zur Bäckerei ist ein sehr alter.
Nach Mommsens Römischer Geschichte (Heiterkeit) —meine Herren, ich glaube, Sie halten Mommsen für einen ernsthaften Forscher und seine Angaben für zuverlässig nach Mommsens Römischer Geschichte entstand die erste Honigkuchenbäckerei in Rom im Jahre 1871 (große Heiterkeit) —meine Herren, ich freue mich, daß ein lapsus linKuas, wie er wohl jedem von Ihnen passiven kann, im Stande ist, eine solche Heiterkeit zu erwecken, entstand im Jahre 171, und das Gewerbe nahm einen solchen Aufschwung, daß man drei Zünfte für verschiedene Zwecke gründen mußte: man (0) gründete die Honigbäckerzunft, die Kuchenbäckerzunft und die Nun, meine Herren, ich rufe alle Verfechter der Zünfte, der obligatorischen Zünfte, an (Heiterkeit links), sie möchten es nicht geschehen lassen, daß eine der ältesten Zünfte, von denen die Welt weiß, ihrem Verderben preisgegeben wird.
Der Honig hat einen ungemeinen Einfluß ausgeübt auf alle religiösen Gebräuche.
(Heiterkeit.)
Wir wissen es von den Griechen, daß bei Bestattungen, bei sonstigen Feierlichkeiten der Honig verwendet, bei Bestattungen z.
B. auf das Grab gegossen wurde.
Einen richtigen Gottesdienst konnten sich die Griechen ohne Honig nicht denken.
Nun mögen Sie fragen: was gehen uns die griechischen gottesdienstlichen Gebräuche an
wir sind ja Christen!
Aber gerade durch das Christenthum kam die Biene, kam der Honig zu erhöhten Ehren.
Man sah in der Biene das Symbol der jungfräulichen Geburt, man behandelte den Honig als einen besonders geweihten Artikel.
Bei dem Abendmahl, das in den Ostertagen genossen wurde, goß man zu dem Abendmahlswein Milch und Honig, damit der Wiedererstandene sich an der Kost laben könne, die den Kindern gereicht wird; denn auch Honig wurde damals als Nahrungsmittel der Neugeborenen angesehen.
Das ist alter christlicher Gebrauch, und von dem Gebrauch hat sich so viel erhalten, daß in sehr vielen deutschen Städten der Honigmarkt noch jetzt am Gründonnerstag abgehalten wird.
Ich habe davon Gebrauch gemacht, ich habe am Gründonnerstag diesmal auch meine Honigsemmeln gegessen in der Hoffnung, mich dadurch für die heutige Debatte zu stärken.
(Heiterkeit.)
1 Das Weihnachtsfest ist innig verknüpft mit dem Honig, mit dem Lebkuchen; im Gemüth des Kindes verweben sich die Geschenke, die das Christkindlein bringen soll, unter anderen mit dem Honigkuchen.
Wollen Sie die zahlreichste Klasse des Menschengeschlechts, die Kinder, ausschließen von den Wohlthaten, die sie bisher genossen haben
wollen Sie ihnen den Weihnachtshonigkuchen entziehen
Meine Herren, in meinen Augen ist der Honig nicht einer von denjenigen Artikeln, die nach dem Alphabet eine beliebige Stelle in dem Waarenverzeichniß erhalten können; nach meiner Auffassung ist der Honig ein besonders geweihter, ein besonders feierlicher Artikel, an den man mit Ehrfurcht herantreten und ihn nicht durch Zollerhöhungen mißhandeln soll.
Ich wende mich darum an Sie mit der Bitte, diese Ziffer der Vorlage abzulehnen.
(Bravo!)
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Man konnte bei der Rede des verehrten Herrn Abgeordneten zweifelhaft sein, ob er für die Erhöhung des Honigzolls sich schließlich entscheiden würde oder gegen die Erhöhung sprechen werde.
(Heiterkeit.)
Denn er hat in so warmen Worten für die Imkerei und den Honig gesprochen, daß man zu Zeiten durchaus erwarten mußte, er werde für den Antrag Letocha stimmen, es ist gar nicht anders möglich; aber schließlich haben ihn doch die Lebkuchen der Stadt Halle und der Bericht der Handelskammer in Halle bewogen, wie es scheint, sich gegen die Erhöhung des Honigzolls zu erklären.
Das Gewerbe der Lebküchlerei das hat uns Herr Grillenberger auch zuerst auseinandergesetzt ist dadurch ruinirt, geht dem Untergang entgegen, wenn diese Reichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1895.
1857 () Erhöhung des Honigzolls eintritt.
Ich möchte doch noch einmal wiederholen, was nicht im ganzen Hause verstanden worden ist, was wir erst vom Regierungstisch aus gehört haben: es sind diejenigen Materialien, aus denen die Lebkuchen hergestellt werden, Weizenmehl, Zitronat und Mandeln, um ungefähr 50 Prozent in den letzten Jahren im Preise gefallen; der Lebkuchen ist nicht um einen Pfennig billiger geworden (hört!
hört!
rechts); also, wenn die Herren jetzt damit kommen, daß durch diese unbedeutende Erhöhung des Honigzolls, die nicht 10 Pfennig beträgt, wie Herr Grillenberger ausgeführt hat, sondern nach den Ausführungen des Herrn Regierungskommissars 2 Pfennig, daß mit dieser unbedeutenden Erhöhung die Lebkucheninduftrie in Nürnberg und vielleicht in anderen Städten zu Grunde gehen sollte, so sind das doch Uebertreibungen, die sich am allerbesten selbst richten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Weiß hat zu meinem Erstaunen sich auch gegen den Zoll erklärt und ist auf die Verhältnisse der deutschen Imkerei eingegangen.
Er hat ausgeführt, die Lehrer hätten eigentlich gar keine Zeit zur Imkerei, die hätten so viel zu thun, die könnten sich mit Imkerei gar nicht mehr befassen.
Meine Herren, die Lehrer in meinem Kreise sind ganz anderer Meinung die Lehrer haben überall in Deutschland noch Zeit genug, sich mit Imkerei zu befassen und gut zu befassen wahr!
rechts).
und die sind bezüglich dieser Vorlage ganz anderer Meinung, die wünschen eine Erhöhung des Honigzolls, wünschen sie dringend, weil sie wissen, daß sie jetzt immer Schwierigkeit haben, ihr Produkt abzusetzen gegenüber der Konkurrenz des ausländischen Honigs.
Meine Herren, ich will Sie nicht länger aufhalten, es (Li ist schon lange genug über den Honig gesprochen; ich bitte Sie dringend: nehmen Sie den Antrag Letocha an im Interesse der deutschen Imkerei!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von PosadowskyWehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, ich habe einmal in meinem Leben einen sehr edlen Mann kennen gelernt (Heiterkeit), der, für einen wohlthätigen Zweck rastlos im Lande herumreisend, denselben in öffentlichen Versammlungen mit warmem Herzen und packender Beredtsamkeit vertrat; ein Zuhörer einer dieser Versammlungen erklärte mir einst wahrhaft begeistert, jener Menschenfreund habe so herzbewegend gesprochen, daß alle Anwesenden fast geweint hätten; als ich aber weiter fragte, ob man auch die erbetenen Mittel bewilligt habe, erhielt ich die lächelnd verlegene Antwort: nein, gegeben haben wir nichts!
So möchte ich ohne Vergleichung auch Sie bitten, sich.
heute ebenso zu verhalten gegenüber der Rede des Herrn Dr. Meyer.
Seine Ausführungen waren ja sehr anziehend, aber ich hoffe, daß Sie sich wegen dieser durch einen reichen Schatz klassischen Wissens ausgezeichneten Rede nicht abhalten lassen, den Kunsthonig höher zu besteuern.
Es liegt mir eine Reihe technischer Gutachten vor, die überwiegend dahin gehen, daß es chemisch ganz unausführbar ist, den Kunsthonig von dem Naturhonig zu unterscheiden; es steht ferner fest, daß der sogenannte Naturhonig, der aus überseeischen Ländern eingeführt wird, zum großen Theil geradezu Kunsthonig ist; und dem entsprechend ist es einfach Sache der Gerechtigkeit, diesen Honig, den man vom Kunsthonig nicht (6) unterscheiden kann, auch wie Kunsthonig, das heißt einfach wie Zuckersyrup zu besteuern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist ferner darauf hingewiesen worden und ich muß wirklich sagen, es liegt doch eine starke Uebertreibung darin—, daß nun wieder eine ganze große Industrie ruinirt werden solle.
Solche weitgehenden Behauptungen sollte man gegenüber dem Nachweis, daß es sich um eine Erhöhung von 2 Pfennigen selbst bei den Produkten handelt, die aus echtem Honig hergestellt sind, gar nicht aufstellen!
(Sehr wahr!)
Uebrigens handelt es sich auch bei den feineren Honigkuchensorten um einen Luxusgenuß; und gerade die Herren, die uns immer empfehlen, Luxussteuern einzuführen, müßten eigentlich für diesen erhöhten Zoll stimmen.
Es ist femer behauptet worden, mit der Landwirthschaft hätte die Imkerei gar nichts zu thun, das wäre eigentlich nur eine Liebhaberei.
Ich muß diese Behauptung als eine total unrichtige bezeichnen (sehr wahr!
rechts); denn gerade geistliche Herren, die sich mit der Landwirthschaft beschäftigen, Lehrer, kleine Landwirthe, treiben noch heute Imkerei in großem Umfange.
Aber eben infolge der Konkurrenz des ausländischen Honigs ist unsere Imkerei zurückgegangen: der Bestand von Bienenstöcken hat in den letzten 20 Jahren um 15 Prozent abgenommen.
Ferner ist darauf hingewiesen worden, es würden durch diesen Zoll die Honigfabrikate so vertheuert werden, daß man sie in weiteren Volksklassen gar nicht mehr genießen könne.
Hat matt denn jemals gehört, daß die Leute, die heute schon mit Stärkesyrup und künstlichem Honig ihre Fabrikate herstellen, erklärt haben: das ist nicht echte, das ist Kunsthonigwaare
Sie haben nicht daran gedacht, sondern sie haben die mit (v) einem Surrogate hergestellte Waare einfach zu Preisen verkauft, als wenn sie mit natürlichem Honig hergestellt wäre, und haben dadurch einen größeren Gewinn gemacht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich will indeß diese Debatte, die schon so lange gedauert hat, und von der ich glaubte, sie würde etwas schneller ein Ende nehmen, nicht weiter vertiefen und Sie nur dringend bitten, sich dem Kommissionsbeschluß anzuschließen.
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Abgeordneter Veckh: Meine Herren, das ist eine Frage, die für mich und vielleicht für mehrere Herren im Hause von demselben Interesse ist, wie für Sie auf der Rechten landwirthschaftliche Fragen, die mich übrigens auch ebenso interessiren wie Sie.
Die Frage der Honigkuchen beziehungsweise der Lebküchnerei ist eben für einen Sohn der Stadt Nürnberg eine Frage, die für ihn von großer Bedeutung ist.
Sie wissen ja alle miteinander, daß die Lebküchnerei der Stadt Nürnberg ihre Produkte in alle Welt hinaussendet, und daß sie überall einen guten Ruf hat, weil sie eben vortreffliche Fabrikate fertigt, die den Ruhm dieser Stadt in industrieller Beziehung überall hinbringen.
Es wird nun bei Annahme der Zollerhöhung auf Honig dahin kommen, daß unsere Lebkuchenindustrie, wenn sie auch nicht zu Grunde geht, sich doch wesentlich verschlechtert.
(Zuruf) „Weniger einbringt '', sagen Sie
Das ist das Wenigere, was für den Fabrikanten in Betracht kommt; der zieht einfach seinen Arbeitern so und so viel ab, und so würden also die Arbeiter besonders darunter zu leiden haben.
Das ist möglich, meine Herren, und muß auch dabei ins Auge gefaßt werden.
Ich schicke alle Jahre meinen Freunden in Nord öS 1858 Reichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1895.
() deutschland Nürnberger Lebkuchen, der sehr gern aufgenommen Ich bekomme dafür auch aus Norddeutschland ein Gegenpräsent, z.
B. Königsberger Marzipan oder pommersche Gänsebrust.
(Heiterkeit.)
Es ist mir sehr zweifelhaft, meine Herren, ob, wenn ich künftig schlechtere Nürnberger Fabrikate dahin schicke, mir derartige Gegenpräsente noch zu Theil werden.
(Heiterkeit.)
Ich möchte also damit nur bemerken, daß diese Industrie doch einigen Werth hat und auch in Norddeutschland geschätzt wird.
Meine Herren, nach diesen einleitendenden Worten ich werde mich übrigens nicht zu lang fassen und namentlich die Herren von der Rechten, die durch ihre Abwesenheit wieder glänzen, keineswegs lange belästigen ich sage: einiges muß ich aber doch auf die Behauptungen erwidern, die von gegnerischer Seite gemacht worden sind.
Der Herr Abgeordnete Letocha, als Vater der Imkerei, als welcher er auftritt, hat sich allerdings bemüßigt gesehen, zu erklären, diejenigen, „die die Sache nicht verstehen '', würden auch seinem Antrag nicht entsprechen können; er spielt sich aber als denjenigen auf, in der gewohnten Bescheidenheit, die man manchmal bei Leuten findet, daß er die Sache ganz allein versteht.
Nun, ich habe doch auch die Möglichkeit gehabt und habe sie noch, sowohl von der Imkerei als von der Lebkuchenfabrikation zu hören und auch einiges Verständniß zu erhalten.
Ich weiß, daß die Preise für unseren Honig sehr schöne Preise sind, und daß nicht genug Honig von unserer Imkerei hergestellt wird.
So steht es, meine Herren!
Ueberall besteht das Verlangen, Honig herzubringen, und es kann von unseren Imkern nicht herbeigebracht werden.
Es ist schon darauf hingewiesen worden, daß besonders in den letzten Jahren die (L) Witterungsverhältnisse sehr ungünstige für die Bienenzucht waren.
Ich weiß aus meiner nächsten Verwandtschaft, die sich auch mit Bienenzucht abgegeben hat, daß durch die sogenannte Bienenruhr, oder wie sie heißt, große Verluste in der Bienenwirthschaft entstanden sind, und daß in Folge dessen nicht einmal das sonst gewohnte Quantum hergebracht werden konnte.
Wo sollen nun unsere Honigkuchenfabrikanten den nöthigen Honig herbekommen, um ein anständiges Fabrikat zu liefern
Es ist auch schon darauf hingewiesen worden, daß die fränkischen, speziell die Nürnberger Fabrikanten reinen Naturhonig nehmen.
Das läßt sich ja auch kontroliren, wie es nachgewiesen ist, ob diese Lebkuchen mit Honig, oder ob sie mit Syrup gemacht sind.
Es ist also für diese Fabrikanten ein großes Bedürfniß vorhanden, und es liegt unbedingt in ihrem Interesse, daß ihnen die Möglichkeit gewährt wird, die Naturprodukte unverfälscht zu erhalten.
Nun wird gesagt, in dem eingebrachten Honig sei eine große Verfälschung schon früher eingetreten.
Das wissen aber unsere Lebküchler ganz genau, und einen solchen Honig nehmen sie für ihre guten Fabrikate eben nicht.
Und wenn der Herr Staatssekretär sagt, das sei ja eigentlich eine Luxussteuer, also eine Jdealsteuer, die man bei der Gelegenheit in Anwendung bringe es sollte auch nicht heißen „Steuer '', sondem „Zoll ''— nun, meine Herren, wenn Sie sehen könnten, wie an Weihnachten und an Ostern gerade die armen Leute für ihre Kinder solchen Honigkuchen sich anschaffen, dann werden Sie finden, daß gerade diese das einzige Geschenk sind, auf das die Kinder zu solchen Zeiten rechnen.
Es sind also nicht Zölle, die gegen die großen Herren gemacht sind, sondem solche, die grade insbesondere die Masse der kleinen Leute treffen.
So ist die wahre Sachlage, wenn man sie nicht vom fiskalischen Standpunkt aus in unrichtige Beleuchtung stellte.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat darauf hingewiesen, wie auch schon der Herr Regiemngskommissar, daß die anderen Bestandtheile, aus denen Honigkuchen fabrizirt (0) wird, im Preise bedeutend herabgegangen sind.
Das mag sein; aber auf wie lange
Wir wissen, daß gegenwärtig die Weizenpreise heruntergegangen sind; aber das kann im nächsten Jahre sich wieder ändern, und darauf kann man doch nicht bauen und sagen: einen einzuführenden Zoll basiren wir auf die anderen Jngredenzien, die zum Lebkuchen gebraucht werden.
Das ist keine nationalökonomische Berechnung, die sich für einen Gesetzentwurf verwerthen ließe.
Es ist weiter gesagt worden, die Lebküchner werden nicht zu Grunde gehen.
Ich habe darauf schon erwidert: ob sie ganz zu Grunde gehen, das möchte ich selbst bezweifeln; aber die große Menge der Konsumenten wird jedenfalls geschädigt, und man hat doch bei jeder Gelegenheit, wie auch schon erwähnt worden ist, besonders von der anderen Seite des Hauses darauf hingewiesen, daß man nur unverfälschte Produkte liefern und gegen Verfälschungen auftreten muß.
Es ist gesagt worden, daß hier derselbe Fall wie bei der Margarine vorliege; und wenn Sie konsequent sein wollen, so müssen Sie auch hier den gleichen Maßstab anwenden.
Weiter wurde schon darauf aufmerksam gemacht und darauf basiren auch insbesondere die Petitionen —: auf diese Weise wird eigentlich jene bekannte große Fabrik von Kunsthonig vom Deutschen Reich unterstützt.
Sie setzt dann monopolweise den Kunsthonig ab, wenn der auswärtige Honig, der in der That, wenigstens zum allergrößten Theil, natürlicher Honig ist, durch den Zoll abgehalten wird, dann wird der Markt mit Kunsthonig überschwemmt, und die Produkte daraus sind dann noch viel schlechter, als sie bisher waren.
Aber dazu, in den Geldbeutel der betreffenden Fabrik das Geld hineinzudrängen, ist für den Reichstag wahrhaftig kein Anlaß; dazu sind wir nicht da, um derartige einzelne Fabriken zu begünstigen!
Der Herr Kollege Dr. Meyer hat bereits darauf hingewiesen, daß die Zuckerinteressenten bei der Sache sich nicht benachtheiligt fühlen.
Wenn man also sich darauf bezog, daß (v) die Zuckerindustrie bei Aufrechterhaltung des jetzigen Zolls leiden könne, nun, sie hat sich in keiner Weise dagegen erklärt; man hat aber, wie aus den Eingaben aus dem Halleschen Wahlkreis hervorgeht, dort ebenfalls gefunden, daß es eine Ungerechtigkeit für einen großen Theil unserer Fabrikation ist, wenn derselbe in dieser Weise für seine Produkte schlechter gestellt wird.
Wenn der Herr Kollege Letocha dann noch besonders darauf verwiesen hat, daß die Imkerei nicht bloß eine Beschäftigung für Oekonomen, sondern auch für andere Leute sei, welche ein behagliches Leben führen wollen, und daß auch diese in der behaglichen Betreibung ihres Geschäfts geschädigt werden, so muß ich dem, wie ich vorhin bereits erwähnte, ganz entschieden widersprechen.
Die betreffenden Pfarrherren oder Oekonomen, oder was sie sonst sind, haben von der Mühewaltung, die sie aufwenden, auch einen reichlichen Profit, sofern nicht Unglücksfälle eintreten, von denen ich auch schon sprach dagegen können wir aber mit Zöllen und Steuern nicht aufkommen.
Uebrigens ist zwischen den verschiedenen Arten von Honig sehr zu unterscheiden.
Es ist schon gesagt worden, daß ein Theil des einheimischen Honigs unter keinen Umständen für die Lebküchnerei zu verwenden ist.
Ich mache nur auf den dunklen Waldhonig aufmerksam, der als Speisehonig sehr gern gegessen wird, aber zur Fabrikation seines besonderen Geschmacks wegen nicht zu gebrauchen ist.
Die Lebkuchenfabrikanten müssen eben einen Honig haben, der ihren Bedürfnissen entspricht.
Wenn Sie darauf einen hohen Zoll legen, so leiden darunter nicht nur die Fabrikanten, sondern auch die Konsumenten; und wenn Sie guten Lebkuchen haben wollen, dürfen Sie für diese Zollerhöhung nicht stimmen.
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Reichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1895.
1859 A) Abgeordneter Wurm: Nur eine kurze faktische Zurückweisung der Behauptungen über den Schaden, den durch die Einführung des amerikanischen Honigs die deutschen Imker erleiden.
Der Herr Staatssekretär hat erklärt, die Vertheurung des ausländischen Honigs würde ohne Einfluß auf den Preis der Honigkuchen sein, weil auch die Verbilligung der anderen Substanzen wie Zitronat, Mandeln und Mehl ohne Einfluß auf die Preisbildung geblieben sei.
Der Herr Staatssekretär hat dabei aber nicht erwähnt, daß seit 1885 der Zoll auf diesen Honig sich um 1200 Prozent gesteigert hat, nämlich von 3 auf 20 Mark.
Dabei ist eine Tara von 12 Prozent für die Fässer festgesetzt; da aber die Fässer als Honig vermögen werden und bedeutend mehr als 12 Prozent Tara haben, so beträgt der Zoll faktisch 40 Mark, und das bedeutet eine Preissteigerung um 1200 Prozent.
Es ist daher kein Wunder, daß der Preis für Honigkuchen nicht fallen konnte, wenn auch diese geringen Substanzen, Zitronat, Mandeln u. s. w. billiger geworden sind.
uck 2 wurde behauptet, daß der ausländische Honig nicht zu unterscheiden sei von Kunsthonig, und ein lebhafter Schmuggel mit Kunsthonig, also mit Zuckersyrup getrieben werden könne, indem dieser unter dem Titel ausländischer Honig zu einem billigeren Zollsatz als wie als Zuckersyrup eingeführt werden kann.
Daß aber in Folge dessen die Einfuhr an ausländischem Honig gestiegen sei, dem widersprechen ebenfalls die Thatsachen.
Wir haben die Preisdifferenz nicht erst seit 1891.
Im Jahre 1891 ist allerdings der Zoll auf 36 Mark erhöht worden, wir haben ihn aber so lange, als unsere jetzige Zuckersteuergesetzgebung besteht, bei welcher ein sehr hoher Preisaufschlag auf den Zucker durch die Steuer hervorgerufen wird.
Trotzdem ist aber die Einfuhr von ausländischem Honig in den letzten 8 Jahren nicht wesentlich gestiegen, in manchen Jahren sogar zurückgegangen, und es ist vollständig unrichtig, zu behaupten, das Ausland könnte Syrup nach Deutschland hereinschmuggeln und die deutsche Zuckerindustrie schädigen.
(L) Das Schmuggelgeschäft wäre schon seit 188889 sehr lohnend gewesen, aber es ist nicht gemacht worden, vielleicht wird es aber, wenn die Regierung so wiederholt darauf hinweist, versucht werden.
Aber es kommt dabei doch in Betracht die Art der Verzollung und des Transports, die es unpraktisch und unmöglich erscheinen lasten, daß eine große Maste von Syrup auf diese Weise als ausländischer Honig herübergeführt wird.
Im Jahre 1890 sind 32 000, im Jahre 1891 nur 29 000, 1892134 000, 1893 37 000, 1894 36 700 Doppelzentner eingeführt worden.
Im Jahre 1895 scheint die Einfuhr bedeutend zu steigen, weil in den beiden ersten Monaten ein großer Import stattgefunden hat.
Das ist aber durchaus nicht beweisend dafür, daß der Import weiter so steigen wird; denn im Januar und Februar 1894 ist ebenfalls der Import ein bedeutend größerer gewesen als im Januar und Februar 1893, und trotzdem ist die Gesammteinfuhr im Jahre 1894 gegen 18931zurückgegangen.
Das hängt von Handelsbeziehungen, von Schiffsgelegenheiten ab, und der Import ist nicht an bestimmte Monate gebunden.
Die Gesammttendenz ist eine gleiche geblieben, ein Erhöhungsbedürfniß ist nicht vorhanden.
Wenn dieser ausländische Honig im Zoll erhöht wird, wie vorgeschlagen ist, dann wird keineswegs, wie hier gemeint wird, die deutsche Imkerei einen Nutzen haben.
Die Fachleute, die es doch misten müssen, die Pfefferkuchenfabrikanten, sollen erklären, daß sie diesen Honig nicht verarbeiten können; sie würden dann gezwungen sein, künstlichen Honig zu nehmen, d. h. Honig, der gar keiner ist, sondern Stärkezucker, der unter dem Namen künstlicher Honig mit einer ganz falschen Marke, die nichts weiter als einen illoyalen Wettbewerb darstellt, auf den Markt gebracht wird; und es ist ja dann begreiflich, wenn gewisse Seiten dieses Hauses, die für Stärke eine gewisse Schwäche haben, für diese Stärke eintreten, wenn es sich auch nur um ein paar Zehntausende von Kilogrammen handelt, die dann in der Form von künstlichem Honig auf den Markt gebracht werden, während es nichts weiter als Stärkezucker ist.
Die Fabrikation aber von Pfefferkuchen wird (6) geschädigt, und zwar in derselben Weise, wie sie geschädigt worden ist durch den Zoll von 1885, nicht dadurch, daß die großen Fabrikanten zu Grunde gehen, sondern dadurch, daß das Pfefferkuchengewerbe aus einem Kleingewerbe immer mehr zur Großindustrie wird.
Die Pfefferküchlerei war früher vorwiegend ein Kleingewerbe; die bisherige Zollerhöhung hat dazu mitgewirkt, daß die Fabrikation mit weniger Nutzen arbeiten mußte und aus einem Kleingewerbe immer mehr eine Großindustrie geworden ist.
Und Sie, meine Herren von der rechten Seite und dem Regierungstisch, die Sie immer erklären, daß das Kleingewerbe geschützt werden müsse, die Sie allen möglichen Zunftzwang und Gesetzlein fabriziren wollen, um die Kleinindustrie zu schützen, tragen nur dazu bei, daß die vorhandenen kleinen Lebküchler in Deutschland nicht mehr meiter fabriziren können, sondern zu Grunde gehen.
Der Großindustrielle kann es dann wohl noch das glaube ich —, wenn auch unter erschwerten Verhältnissen; er kann sich mit geringerem Nutzen zufrieden geben: die Maste des Umsatzes muß es bringen.
Bedenken Sie doch, meine Herren, daß in Nürnberg Pfefferkuchenfabrikanten vorhanden sind, welche mit Maschinen von 60 Pferdekraft arbeiten!
Da hat der kleine Lebküchler einen außerordentlich schwierigen Stand; und wenn ihm der von ihm gebrauchte ausländische Honig noch vertheuert wird, so kann er überhaupt nicht existiren, und wir werden die weitere Entwicklung bekommen, daß dieses Kleingewerbe vollständig ruinirt wird.
Gut, das kommt dann auf Ihre Verantwortung; wir lehnen die Verantwortung dafür ab.
Wir machen aber darauf aufmerksam, daß diese Schutzgesetzgebungen so wie die ganze übrige nur im Interesse der Großindustrie geschaffen werden, und daß sie nur dazu dienen, um wieder und immer wieder den Kleinen zu schädigen, den kleinen Konsumenten, wie den kleinen Produzenten.
Wir erklären uns bestimmt gegen diese Zollerhöhung und ersuchen Sie ebenfalls, dagegen zu stimmen.
(v) Vizepräsident Spahn: 1 Das Wort1hat1der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Ober-Regierungsrath Henle.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath Henle: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Wurm nur kurz erwidern, daß der Preis für die exotischen Honige ungeachtet der im Jahre 1885 eingetretenen Erhöhung des Zolls von 3 auf120 Mark zur1Zeit1billiger ist als früher.
Jetzt zahlt man für die Honige1aus1Peru, Chile u. s. w. verzollt 65 Mark für 100 Kilogramm; vor der Zollerhöhung hat die gleiche Waare ungefähr182 Mark gekostet.
Also kommt der Honigkuchenfabrikation der mit 20 Mark Zoll belastete Honig billiger zu stehen, als seiner Zeit der mit nur 3 Mark Zoll belegte Honig.
Vizepräsident Spahn: Die Diskussion ist nunmehr geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Weiß.
Abgeordneter Weiß: Herr von Kardorff hat behauptet, ich hätte gesagt, die Lehrer hätten nicht Zeit zur Bienenzucht.
Er hat mich mißverstanden.
Ich habe gesagt: leider haben die kleinen Landwirthe und Gewerbetreibenden vielfach nicht die Zeit, sich der Bienenzucht so zu widmen, wie es früher der Fall war.
So lautete meine Behauptung!
Vizepräsident Spahn: Wir kommen zur Abstimmung.
Es steht zur Abstimmung der Antrag Letocha und Genossen und der Antrag der Kommission.
Wir werden zuerst abstimmen über den Antrag Letocha, weil das der weitgehendste ist, und mit dessen Annahme der Beschluß der Kommission erledigt wäre.
Mit dieser Fragestellung sind Sie einverstanden.
1860 Reichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1895.
Der Antrag Letocha lautet: Der Reichstag wolle beschließen: Ziffer 4 Tarifnummer 251 in folgender Fassung anzunehmen: „Die Position erhält folgende Fassung: Honig, auch künstlicher: 1100 Kilogramm 36 Mark.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; der Antrag ist angenommen.
Der Antrag der Kommission erledigt sich damit.
Wir gehen über zu Nr.
5 der Kommissionsbeschlüsse.
Ich eröffne darüber die Diskussion.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Nr.
5 der Beschlüsse der Kommission, welche lautet: Zu Nr.
25 m: Hinter der Position 25m 4 wird folgende Bestimmung aufgenommen: 5.
Kakaoöl in flüssiger oder konsistenter Form (Kakaobutter).

1100 Kilogramm 45 Mark, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; die Position ist angenommen.
Wir gehen über zu Nr.
6 der Beschlüsse der Kommission.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, über die Ziffer 6 hat sich in der Kommission eine sehr eingehende Diskussion erhoben.
Auch in dem schriftlich Ihnen vorliegenden Bericht ist diese Position am weitläufigsten behandelt, wie es der Wichtigkeit derselben entspricht.
Ich (L) habe daher vergleichsweise nur wenig Zusätze zu machen, sondern ich habe nur kurz historisch zu entwickeln, daß zunächst in der Kommission der Widerspruch hervorgehoben wurde, der in dem seitherigen Zolltarif dahin besteht, daß die Speiseöle mit 10 Mark und die anderen Oele mit 4 Mark eingesetzt waren; daß Baumwollensamenöl, das seither bei der letzten Feststellung des bestehenden Zolltarifs vorwiegend als ein technisches Oel betrachtet worden ist, in die niedrigere Position eingesetzt worden ist, daß aber inzwischen die Verwendung des Baumwollensamenöls als Speiseöl auch in Deutschland stark zum Durchbruch gekommen ist, ja daß es gegenwärtig vorwiegend als Speiseöl dient.
Es wurde daher nur vereinzelter Widerspruch dagegen in der Kommission erhoben, daß das Baumwollensamenöl in raffinirtem Zustand als ein Speiseöl zu betrachten sei, und daß dementsprechend eine Korrektur des Zolltarifs eintreten müsse.
Es wurde aber in der Kommission auch darauf aufmerksam gemacht, daß in Bezug auf die Rohmaterialien eine Inkongruenz bestehe: daß die Rohmaterialien für die übrigen Speiseöle mit einem Zoll von 2 Mark belegt seien, und daß die Differenz im Zollsatz zwischen 4 und 10 Mark wesentlich darauf beruhe, daß der Zollsatz von 2 Mark für die Rohmaterialien, für die Oelsaaten ungefähr gleich sei wie die Differenz von 6 Mark im Zollsatz.
Für Baumwollensamen besteht kein Zoll, und es hätte nahegelegen, daß eine Großindustrie von Baumwollensamenöl in Deutschland entstanden wäre, wenn nicht, wie behauptet wurde, die Unmöglichkeit vorläge, daß man Baumwollensamenöl in Deutschland in guter Qualität pressen kann, weil der Baumwollensamen auf der Fahrt weit über See von Amerika her verderben würde.
Es wurde daher zunächst angeregt, um die Disparitäten auszugleichen, von denjenigen Seiten, die die Konsumenteninteressen vertreten, es möge der Zollsatz auf die Rohprodukte, auf die Oelsaaten aufgehoben werden, und damit die Differenz zwischen dem Speiseöl und dem Baumwollensamenöl hinweggeräumt werden.
Es wurde jedoch von Seiten der Regierungsvertreter hervorgehoben, daß eine derartige Maßregel sehr ein- (6) schneidend in die Finanzen des Reichs sein würde, daß ein großer Ausfall dann die Folge sein würde.
Es wurde auf diese Erklärung hin in der Kommission darauf verzichtet, einen Antrag auf Herabsetzung des Zollsatzes auf Oelsaaten zu stellen.
Es wurde aber angeregt, daß, wenn man auch nicht verneinen könne, daß das Baumwollensamenöl im raffinirten Zustande ein Speiseöl sei, so doch es volkswirthschaftlich richtig sein möchte, das rohe Baumwollensamenöl zu dem seitherigen oder zu einem etwas höheren Zollsätze einzulassen, um die Raffinirung des Baumwollensamenöls in Deutschland sich vollziehen zu lasten, anstatt wie jetzt im Auslande.
Diese Anregung fand in der ersten Lesung der Kommission in einem Antrage Ausdruck; derselbe wurde aber in der Form beanstandet, und dies führte zu einer Zurückziehung dieses Antrags.
In der zweiten Lesung wurde alsdann ein Antrag eingebracht xura auf Belastung des Zollsatzes von 4 Mark für rohes Baumwollensamenöl, während man für raffinirtes Baumwollensamenöl den Zollsatz von 10 Mark konzedirte.
Der Antragsteller, der gleichzeitig der Referent war, den ich hier zu vertreten habe, hat mich aber beauftragt, die Erklärung abzugeben, daß der Antrag unter mehrfachen irrigen Voraussetzungen von ihm gestellt sei.
(Hört!
hört!
rechts.)
Insbesondere seien ihm von Speisefettfabrikanten durchaus irrige Mittheilungen über die Quantitäten der Einfuhr und der Verarbeitung von Speisefetten in Deutschland gemacht worden.
Der Referent ist darauf der Sache privatim noch näher gegangen, und wenn es auch nicht in den Rahmen des Referats gehört, so hat er mich doch gebeten, in seinem Namen hier zu erklären, daß er insbesondere konstatirt habe, daß eine Unterscheidung von Baumwollensamenöl von anderen Fetten chemisch nicht möglich sei, daß man durch wenige Manipulationen, durch Erwärmung des Baumwollensamenöls, durch Luftzuleitung und dergleichen, es sehr leicht in einen solchen Zustand (v) versetzen könne, daß es sich von anderen Fetten, insbesondere vom Schweineschmalz, nur schwer unterscheiden ließe.
Thatsächlich wird es nicht nur in Deutschland, sondern vorwiegend in Amerika zur Verfälschung von Schweineschmalz benutzt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Diese Mittheilung hier zu geben, bin ich, wie gesagt, vom Herrn Referenten ausdrücklich gebeten worden.
Aehnliche Ausführungen haben auch schon in der Kommission von anderer Seite stattgefunden.
Es wurde hervorgehoben zu Gunsten der Aufrechterhaltung eines billigen Zollsatzes auf Baumwollensamenöl, daß in Amerika seit Jahren seit Dezennien, wurde behauptet das sogenannte amerikanische Schweineschmalz in großem Maßstabe mit Speisefett gemischt wurde, welches sich aus Baumwollensamenöl und Stearin oder Talg zusammensetzt.
(Hört!
hört!)
Gerade Vertheidiger der Beibehaltung des billigen Zollsatzes hoben hervor, es sei nicht nützlich, den Zoll zu erhöhen, weil man dann, statt das Baumwollensamenöl in Vermischung mit einheimischem Talg und anderen einheimischen Produkten als Speisefett zu verkaufen, gemischtes Speisefett aus Amerika beziehen würde: man würde also volkswirthschaftlich der Landwirthschaft nicht nützen, wenn man das Baumwollensamenöl hier künstlich vertheuerte und Speisefett nach wie vor aus Amerika einführte, weil im Zolltarif ausdrücklich Speisefette zum Zollsatz von 10 Mark für Nettogewicht aufgeführt würden, während Baumwollensamenöl 10 Mark auf das Bruttogewicht zahlen muß, daher das Baumwollensamenöl unverfälscht mehr zahlt, während es verfälscht mit amerikanischem Fett billiger wäre.
Diese Erwägungen führten vorwiegend dazu, daß in der Kommission sich zunächst eine Mehrheit für einen niedrigeren Zollsatz auf Baumwollensamenöl zu finden schien.
Das kam Reichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1895.
1861 besonders zum Ausdruck durch Annahme des Antrags, der das Rohöl zu 4 Mark einlassen wollte; man sagte sich, dadurch könne die Raffinirung in Deutschland geschehen.
Wenn auch die Regierungsvertreter einwandten, eine Unterscheidung des Rohöls vom gefärbtem, raffinirten Oel werde nicht leicht sein, ging die Mehrheit der Kommission doch dazu über, Rohöl zu 4 Mark hereinzulassen.
Demnach kam der Beschluß in der Kommission zu Stande, Rohöl auf 4 Mark zu setzen, für raffinirtes Oel aber den von der Regierung vorgeschlagenen Satz von 10 Mark anzunehmen.
Ich muß noch auf einen Druckfehler Seite 13 des Berichts aufmerksam machen; wo das Wort „rohes ''in Komma gesetzt ist nach „Leinöl '', während es heißen soll: „Baumwollensamenöl, rohes ''.
Im Text des Berichts ist der Antrag richtig gesetzt, hier aber zu korrigiren.
Namens der Kommission habe ich zu plädiren für Annahme des Kommissionsantrags.
Inzwischen und nach der Kommissionsberathung sind nun noch Anträge eingegangen, besonders einer vom Abgeordneten Wenders, der die Anmerkung zu d und o, „Baumwollensamenöl in Fässern, amtlich denaturirt, per 100 Kilo 3, 50 Mark, dahin korrigiren will, daß auch für dieses denaturirte Baumwollensamenöl 4 Mark eingesetzt werde.
In der Kommission ist über diesen Antrag nicht berathen worden; es ist auch eine Anregung nach dieser Richtung dort nicht gegeben worden.
Es ist im Gegentheil auch in der Kommission hervorgehoben worden, daß die Begründung der Regierung richtig sei, daß hier eine Verminderung des Zollsatzes von 4 Mark auf 3, 50 um deswillen nöthig wäre, weil die Denaturirung Kosten verursache, und weil man die Seifenfabrikation, die dieses denaturirte Oel verwendet, nicht schlechter stellen wolle als seither, wo die Denaturirung.
nicht nöthig war.
Es ist aber von den Vertretern der Interessen, die zu dem Antrag des Herrn Kollegen Wenders geführt haben, hervorgehoben, daß die Denaturirung des Baumwollen (L) samenöls thatsächlich durch Natronlauge erfolgt, die zur Seifenfabrikation ohnehin nöthig wäre, und daß durch diesen Zusatz der Natronlauge das Gewicht des Oels derart erhöht würde, daß nicht nur nicht ein Schade durch die Denaturirung entstände, sondern sogar ein kleiner Vortheil.
Ich habe zu diesem Antrage namens der Kommission, wie ich schon ausgeführt habe, nicht Stellung zu nehmen; ich habe mich aber für verpflichtet gehalten, aus dem Material, was mir vorliegt, die Sache nach Thunlichkeit aufzuklären.
Präsident: Im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Berichterstatters bemerke ich, daß zugleich mit der Ziffer 6 der Vorlage zwei Anträge zur Diskussion stehen, und zwar der Antrag Freiherr von Stumm auf Nr.
176 der Drucksachen, welcher die Regierungsvorlage wiederherstellen will, und zweitens der Antrag Wenders auf Nr.
251 der Drucksachen, welcher für denaturirtes Baumwollensamenöl 4 Mark anstatt 3, 50 Mark Zoll bewilligen will.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gras von Schwerin-Löwitz.
Abgeordneter Graf von Schwerin-Löwitz: Meine Herren, ich habe namens meiner politischen Freunde Sie zu bitten, den Antrag Stumm auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage bei der Pos.
o, also für rohes Baumwollensamenöl, zuzustimmen.
Ich darf dabei von der Voraussetzung ausgehen, die ja auch schon der Herr Referent hier angedeutet hat, daß in der Kommission ein Theil der Kommissionsmitglieder durch einseitige und falsche Darstellung von Seiten der Speisefettfabrikanten über das Verhältniß des rohen Baumwollensamenöls zu dem raffinirten Baumwollensamenöl eine falsche Vorstellung gewonnen habe; denn die Mehrheit der Kommission war ja über die Nothwendigkeit, das raffinirte Baumwollensamenöl mit einem Zoll von 10 Mark zu belegen, einig, und nur die falsche Vorstellung von dem Verhältniß des rohen Oels zu dem raffinirten kann (0) eben einen Theil der Kommissionsmitglieder dazu geführt haben, in Bezug auf das rohe Oel eine andere Stellung einzunehmen.
Die Sache wurde in der Kommission so dargestellt, als ob das rohe Baumwollensamenöl gewissermaßen einen Rohstoff bilde, auf dessen Raffinirung sich hier bei uns eine besondere Industrie gründen könnte; und dann würde in anbetracht der bedeutenden Abgänge dabei das hier in Deutschland raffinirte Oel, auch wenn der Rohstoff nur mit 4 Mark verzollt wäre, ungefähr denselben Preis erreichen wie das raffinirt eingeführte und mit 10 Mark zu verzollende Oel.
Die Sache verhält sich aber thatsächlich nach sehr genauen Informationen, die ich darüber bei den verschiedensten Sachverständigen und nicht nur Interessenten eingezogen habe, wesentlich anders.
Ich habe zunächst, um mir eine unparteiische Auskunft zu verschaffen, über die Preisverhältnisse zwischen rohem und raffinirtem Baumwollensamenöl, durch Vermittlung eines hiesigen Hauses mich an eines der ersten amerikanischen Baumwollensamenhäuser gewandt, und habe da telegraphisch eine Auskunft erhalten, die, weil sie das Verhältniß vollständig klarstellt, ich hier in der deutschen Uebersetzung mittheile.
Ich kann das Haus auch mittheilen; es wird einem der Herren vielleicht bekannt sein: Fairbank in Chicago.
Die Auskunft lautet: „Wir offeriren rohes Oel mit 32 Mark pro 100 Kilo nach Hamburg, raffinirtes mit 36 bis 38, entsprechend dem Grad des Raffinirens.
Und nun die Hauptsache: „Abgang beim Raffiniren 8 bis 10 Prozent je nach Qualität des Rohöls; Abfall wird verwendet, um Seifen geringster Sorten für Wollwäschereien herzustellen.
Meine Herren, hiernach ist also das Verhältniß vollkommen klar.
Das Raffiniren kostet in Amerika etwa 3 bis 4 Mark, und demgemäß ist auch in Amerika das rohe Oel um 4 bis 6 Mark billiger als das raffinirte Oel.
Wenn nun überhaupt das Raffiniren des Oels vortheilhaft in Deutschland sein sollte, und sich daraufhin eine besondere Industrie gründen könnte, so müßte das auch bei einer gleichen M Verzollung des rohen Oels und des raffinirten Oels noch vortheilhaft sein; daran würde dieser geringe Abgang von 10 Prozent nichts ändern.
Es ist nun thatsächlich das Raffiniren des rohen Oels überhaupt eine so einfache Sache, die eine besondere Industrie überhaupt nicht begründen kann, sondern ganz einfach von den Seifenfabrikanten nebenher gemacht werden soll, und es würde, wenn diese Differenzirung von 6 Mark einträte, sodaß das rohe Oel mit 4 Mark verzollt würde, eigentlich an dem bisherigen Zustand absolut nichts geändert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Herren würden mindestens zu demselben Preise hier raffiniren, wie bisher in Amerika raffinirt ist, und zu demselben Preise beziehen, wie sie es bisher gehabt haben, ohne daß überhaupt von einer großen Industrie, die davon leben würde, die Rede sein könnte.
Es würde also die Folge der Sache einfach die sein, daß dem Reich die Zolleinnahmen von etwa 1 Millionen, wie ich sie berechnet habe, bei einer Zolldifferenz von 6 Mark für rund 300 000 Doppelzentner, die eingeführt sind, verloren gehen, die dann entweder in die Tasche der Speisefettfabrikanten wandern, oder aber es würde an dem bisherigen Preis des Baumwollensamenöls absolut nichts geändert; und es blieben also damit alle Uebelstände bestehen, welche ja von der billigeren Zulassung des raffinirten Baumwollensamenöls auch von der Mehrheit der Kommission im vollen Maße anerkannt sind, und zwar nicht nur etwa für die Landwirthschaft, sondern ganz besonders für die Speiseölfabrikation bei uns.
Es würde, wie gesagt, an dem ganzen bisherigen Verhältniß nichts geändert, und es würden daneben die Zollbehörden ganz unnöthigerweise belastet werden mit der Aufgabe, das rohe Oel und das raffinirte Oel zu differenziren, obgleich eigentlich das raffinirte Oel gar nicht zur Einführung 1862 Reichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1895.
() gelangen würde.
Ich kann deshalb nicht annehmen, daß, wenn diese Differenzirung aufrecht erhalten werden sollte, die Regierung noch einen großen Werth darauf legen würde, diese Position überhaupt bewilligt zu sehen.
Meine Herren, die Differenzirung des rohen Oels gegenüber dem raffinirten hätte doch überhaupt nur einen Sinn, wenn diejenigen Motive, welche für die höhere Verzollung des raffinirten Oels in der Begründung der Regierungsvorlage angeführt sind und von der Mehrheit der Kommission als zutreffend anerkannt wurden, etwa für das rohe Oel nicht gälten, wenn also das rohe Oel nicht wesentlich zu Speisezwecken diente und deshalb nicht in diese Position hineingehörte, sondern wenn es wesentlich zu anderen, zu technischen Zwecken Verwendung fände.
Daß das aber nicht der Fall ist, wird von den Interessenten selbst anerkannt; es wird vollkommen zugegeben, daß auch dieses rohe Oel zu 90 Prozent zu Speisezwecken Verwendung findet.
Damit entfällt jeder Grund für eine Differenzirung des rohen und des raffinirten Oels.
Da also diese Nothwendigkeit, das raffinirte Oel mit 10 Mark zu verzollen, von der Mehrheit der Kommission und, wie ich annehme, auch von der Mehrheit dieses Hauses anerkannt wird, so kann ich mich eigentlich auf diese Ausführungen beschränken, wenngleich ich nicht leugnen kann, daß es für mich besonders verlockend ist, noch einige Thatsachen hier zur Kenntniß zu bringen, die mir bei Ergründung dieses Gegenstandes aufgestoßen sind, und welche ein Licht darauf werfen, mit welcher Rücksichtslosigkeit die Amerikaner alle diese Erzeugnisse aus diesen ihrem eigenen landwirthschaftlichen Produkt des Bauwollensamenöls aus ihrem eigenen Lande vertreiben und verdrängen (hört!
hört!
rechts), um damit lieber die guten Deutschen zu füttern, die immer so gern bereit sind, alles anzunehmen, was andere Leute gern los sein möchten.
(g) Die ganze Frage hat überhaupt viel weniger, wie es vielfach dargestellt worden ist, eine rein agrarische als eine industrielle Bedeutung, d. h. den Schutz unserer Speiseölfabrikation, und vor allem eine sanitäre Bedeutung, d. h. die eines Schutzes unserer Arbeiterbevölkerung vor der Fälschung ihrer Nahrungsmittel mit einem ganz ungesunden und unterwerthigen Surrogat.
(Sehr richtig!)
Wenn unsere Arbeiter selbst wüßten, daß das, was ihnen entweder als Speisefett oder als amerikanisches Schmalz angeboten wird, nichts weiter ist als eine Mischung von zur Hälfte Baumwollensamenöl, zur anderen Hälfte aus schlechtem Rindertalg oder Stearin, ich glaube, es würden trotz der heute noch bestehenden geringen Preisdifferenz zwischen Schmalz und Speisefett auch die meisten Arbeiter das Schmalz noch vorziehen.
Aber dieses Speisefett findet überhaupt die weitaus verbreitetste Verwendung gar nicht zum Schmieren von Brod, sondern zur Herstellung von Speisen und ganz besonders zur Bäckerei.
Also der Bäcker wird erst einmal, wenn er Speisefett kauft, getäuscht über seine wahre Zusammensetzung, und nachher wird der Brod- oder Semmelkäufer erst recht getäuscht über das, was er als Semmel kauft.
(Hört!
hört!
rechts.)
Denn wir alle setzen doch voraus, daß, wenn wir eine Semmel kaufen, sie mit Butter oder Schmalz und nicht mit Baumwollensamenöl gebacken ist (sehr richtig!
rechts); und wenn der Herr Abgeordnete Meyer vorhin mit einem gewissen Schaudern davon gesprochen hat, daß der Lebkuchen künftig nicht mit Honig sondern mit Syrup gebacken werden könnte, so scheint mir das doch eine sehr viel unbedenklichere und ungefährlichere Verfälschung von Nahrungsmitteln, als wenn (0) Brod oder Semmeln mit Baumwollensamenöl gebacken wird (sehr richtig!
rechts), es sei denn, daß der Herr Abgeordnete Meyer den Lebkuchen überhaupt für ein wichtigeres Volksnahrungsmittel als das Brod ansieht.
Gegenüber den Abgaben, mit denen die Amerikaner selbst alle Speisefabrikate aus Baumwollensamenöl bei sich belegen, um ihre Bevölkerung vor diesem ungesunden Nahrungsmittel zu schützen, dem gegenüber erscheint selbst der von der Regierung vorgeschlagene Zoll von 10 Mark noch sehr gering; und die Gefahr einer zu rücksichtslosen nationalen Wirthschaftspolitik ist, glaube ich, wie das auch gestern bei der Frage der Kampfzölle der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher ausgeführt hat, wirklich von unserer jetzigen Regierung nicht zu befürchten.
Ich glaube, Sie können unbedenklich das, was hierin jetzt von der Regierung gefordert wird, als Mindestmaß des Nothwendigen ansehen und unbedenklich bewilligen, und ich bitte Sie deshalb also, für die Wiederherstellung der Regierungsvorlage nach dem Antrag von Stumm bei dieser Position zu stimmen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Buddeberg.
Abgeordneter Buddeberg: Meine Herren, die Regierungsvorlage ist für mich und meine Freunde unannehmbar; (Zurufe: lauter!)
denn indem sie die eine Disparität beseitigt und das Baumwollensamenöl den übrigen Speiseölen gleichstellt, schafft sie eine andere für uns viel bedenklichere, indem sie die deutsche Speisefettfabrikation unmöglich macht dadurch, daß sie Baumwollensamenöl als einen wesentlichen Bestandtheil des Speisefetts mit einem Bruttozoll von 10 Mark belegt, der einem (G Nettozoll von 12 Mark entspricht, während der Speisefettnettozoll 10 Mark beträgt.
Dadurch ist die Konkurrenzmöglichkeit für die deutsche Fabrikation abgeschnitten, und es ist ganz müßig, darüber zu reden, ob die Speisefettfabrikation in Deutschland eine wünschenswerthe sei oder nicht.
Hindern können wir sie nicht; denn wenn das Speisefett in Deutschland nicht fabrizirt wird, so wird es vom Auslande importirt.
Wir stimmen aber der Erhöhung des Zolls für raffinirtes Oel zu aus einem bisher nicht angeführten Grunde, der darin besteht, daß nach der Mittheilung des Regierungskommiffars in der Kommission durch den großen Verbrauch von Baumwollensamenöl in den Verschiffungshäfen für Olivenöl außer Zweifel gestellt ist, daß allerdings das Baumwollensamenöl in erheblichem Maße zur Vermischung mit Olivenöl verwendet wird.
Insofern müssen wir also der deutschen Speiseölfabrikation Rechnung tragen, die ja ihrerseits, wie das bereits erwähnt worden ist, einen Zoll von 6 Mark zu tragen hat, daß wir einem Zoll von 10 Mark für das raffinirte Oel zustimmen.
Dagegen werden wir bezüglich des Rohöls dafür stimmen, es bei dem bisherigen Zollsatz von 4 Mark zu belassen, im Interesse der deutschen Speiseöl- und Margarinefabrikation.
Meine Herren, auch dieser Zollsatz von 4 Mark für Rohöl wird immerhin eine Vertheurung gegenüber dem jetzigen Zustande ergeben, insofern die Raffinirungskosten dazu kommen.
Indessen glaube ich doch, daß die Kosten der Raffinirung, die jetzt nur der französischen und amerikanischen Fabrikation zu gute kommen, nicht so erheblich sind, daß es der deutschen Speisefettindustrie, die, soweit ich darüber unterrichtet bin, eine erheblich größere Zahl von Arbeitern als die Speiseölfabrikation beschäftigt, möglich ist, fortzubestehen gegenüber der amerikanischen Konkurrenz.
Meine Herren, nun ist behauptet worden, es sei ganz unthunlich, das raffinirte und das Rohöl zu differenziren, weil es nicht möglich sei, beim Oel in allen Kältegraden das Reichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1895.
1863 () Rohöl von dem raffinirten zu unterscheiden.
Meine Herren, ich will zum Beweise des Gegentheils anführen die Thatsache, die hier nicht Erwähnung gefunden hat, daß nach Mittheilung des Herrn Frese in Rotterdam eine große amerikanische Kompagnie besteht, die Rohöl von Amerika bezieht und dann raffinirt.
Meine Herren, diese Kompagnie, die mit einem ansehnlichen Kapital ausgerüstet ist, hätte gar keinen Sinn, wenn nicht ein nennenswertster Unterschied zwischen raffinirtem Oel und Rohöl wäre.
Auch muß ich sagen, daß nach den Proben, die mir vorgelegt worden sind, das Rohöl sich wesentlich unterscheidet in der Farbe und, soviel ich unterrichtet bin, auch im spezifischen Gewicht von dem raffinirten, daß mir so große Schwierigkeiten nicht vorhanden zu sein scheinen.
Deshalb bitte ich Sie, dem Beschluß der Kommission zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Ober-Regierungsrath Henle.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath Henle: Meine Herren, die VIII.
Kommission hat die Tarifvorlage im Punkt des Baumwollensamenölzolls sehr einschneidend abgeändert.
Sie kam zu diesem Beschluß durch die Rücksichtnahme auf die Klagen, welche die inländischen Kunstfettfabrikanten erhoben haben.
Diese machten geltend, daß sie bei dem erhöhten Baumwollensamenzoll absolut nicht mehr die Konkurrenz mit dem fremden Kunstfett aushalten könnte.
Ich habe mir Mühe gegeben.
Näheres in Erfahrung zu bringen über die Preisverhältnisse des amerikanischen Kunstfetts und auch über die Herstellungskosten des Kunstfetts in Deutschland.
Ich habe dabei erfahren allerdings liegt die Zeit schon etwas zurück —, daß am 23.
Februar d. I. die Preise für die hauptsächlich in Betracht kommenden 3 amerikanischen Marken, nämlich für Armour, Fairbank und Wilcox, sich folgendermaßen gestellt haben: (L) 1 Für Armour auf 51 Mark 4 Wochen früher war der Preis 52, 50 Mark für Fairbank auf 54, 50 Mark 4 Wochen früher war der Preis 55 Mark für Wilcox auf 68 Mark 4 Wochen früher auf 70 Mark.
Die Preise verstehen sich cif Hamburg für netto 100 Kilo, unverzollt, dazu kommen noch einige Spesen und dann für je 100 Kilo 10 Mark Zoll.
Ich habe ferner in Erfahrung gebracht, daß zur damaligen Zeit das Rohmaterial für die Herstellung des billigsten deutschen Speisefetts, welches besteht aus gleichen Theilen Baumwollensamenöl und australischem Rindertalg, in Hamburg gekostet hat, und zwar verzollt: Baumwollensamenöl 46, 80 Mark und australischer Speisetalg 51, 50 Mark für 100 Kilo.
Da von jedem dieser Stoffe die Hälfte genommen wird, so kam das Rohmaterial für die Herstellung von 100 Kilo Kunstfett in Hamburg zur damaligen Zeit auf 49, 15 Mark zu stehen; die Herstellungskosten selbst sind kaum erheblich, von einer Seite ist mir gesagt worden, daß sie ungefähr auf 1 Mark für 100 Kilo zu schätzen seien.
Die Fabrikation besteht lediglich in der Mischung des eingeschmolzenen Talgs mit dem Baumwollensamenöl, worauf man die Masse erkalten läßt.
Aber selbst, wenn man die Kosten der Herstellung auf 2 Mark für 100 Kilo annimmt, so kommt das Fabrikat doch nur auf rund 51 Mark zu stehen.
Es bleibt also ein Preisunterschied zu Gunsten des deutschen Produkts gegenüber der billigsten amerikanischen Marke von 10 Mark und gegenüber der Marke Fairbank, mit welcher das fragliche deutsche Speisefett feiner Qualität noch konkurrirt, von 13 Mark 50 Pfennigen.
Allerdings ist von diesen Differenzen noch ein Betrag von 3 Mark für Fastage in Abzug zu bringen, sodaß die deutsche Fabrikation thatsächlich nur einen Vortheil von 7 beziehungsweise 10, 50 Mark gegenüber dem amerikanischen Konkurrenzfett hat.
Es ist auch in der Kommission darauf Reichstag.
S. Legisl.
°P.
III.
Session.
189495.
I hingewiesen worden, daß die Gewinne der deutschen Speisefett- (0) industrie, die übrigens fast ausschließlich gleichzeitig mit der Fabrikation der Margarine betrieben wird, glänzende sind.
Ich möchte daher glauben, daß, falls die Regierungsvorlage Gesetz werden sollte, die deutsche Speisefettfabrikation, wenn sie auch keine so großen Gewinne mehr erzielt, wie jetzt, doch immerhin noch mit einem auskömmlichen Gewinn arbeiten wird.
Es liegt mir die Offerte eines deutschen Speisefettfabrikanten vor, welcher sehr rührig in der Agitation gegen die Erhöhung des Baumwollensamenölzolls war; in dieser Offerte ist die billigste Marke mit 70 Mark pro 100 Kilogramm angeboten.
Auch diese Offerte stammt aus dem Februar.
Vier Wochen früher lautete die Offerte für dasselbe Fett auf nur 64 Mark.
Der Fabrikant war also in der Lage, trotzdem das amerikanische Fett inzwischen billiger geworden ist, einen Preisaufschlag von 6 Mark per 100 Kilogramm zu erzielen.
Eine zweite Marke, von der in der Offerte gesagt ist, daß sie mit der amerikanischen Marke Wilcox vollständig konkurrenzfähig sei, wurde mit 82 Mark pro 100 Kilogramm angeboten.
Die ganz gleichen Preise sind in einer Offerte, die mir aus Altona vorliegt, angeboten.
Die deutsche Speisefettindustrie hat sich in der verhältnißmäßig kurzen Zeit ihres Bestehens ganz gewaltig entwickelt.
Sie hat dies gethan auf der Grundlage eines für die deutsche Speiseölindustrie perniziösen Zollsatzes für Baumwollensamenöl.
Die deutsche Speiseölindustrie muß für jeden Doppelzentner Speiseöl 6 Mark Saatzoll bezahlen.
Dagegen geht das Baumwollensamenöl zu einem Zollsatz von 4 Mark ein.
Es ist klar, daß, wenn dieser Zustand fortdauert, die deutsche Speiseölindustrie immer mehr in den Hintergrund gedrängt und die Baumwollensamenöleinfuhr immer mehr zunehmen wird.
In den Jahren 1887 bis 1894 hat sich die Einfuhr von Baumwollensamenöl von 60 000 auf nahezu 300 000 Doppelzentner gehoben.
(Hört!
hört!)
1 Außerdem wurden im Vorjahre eingeführt 44 000 Doppelzentner anderes Speiseöl, das aus Erdnüssen u. s. w. fabrizirt worden ist, und 40 000 Doppelzentner Olivenspeiseöl.
Dagegen hat die gesammte Fabrikation von deutschen Speiseölen, welches aus Saaten hergestellt wird, die mit 2 Mark zollpflichtig sind, im Jahre 1894 nur 220 000 Doppelzentner betragen.
Der deutschen Speiseölindustrie kann nur geholfen werden, wenn vom hohen Hause die Regierungsvorlage angenommen wird.
Die Beschlüsse der Kommission nützen der deutschen Speiseölindustrie lediglich gar nichts.
Es ist sogar sehr wahrscheinlich, daß das Baumwollensamenöl künftighin noch billiger zu stehen kommt für die Speisefettfabrikation als jetzt; denn es wird wahrscheinlich die Raffinirung desselben in Deutschland billiger zu bewirken sein als in Amerika.
Es ist mir gesagt worden, daß die Kosten sich auf nicht mehr als 2 Mark für 100 Kilogramm belaufen werden; und außerdem ist der Unterschied zwischen dem Preis für Rohöl und raffinirtes Oel erheblich größer als der Betrag der Kosten, welche die Raffinirung verursacht.
Es ist, glaube ich, auch eine Illusion, wenn man annimmt, daß die Verlegung der Raffinirung des Baumwollensamenöls nach Deutschland von großem volkswirthschaftlichen Nutzen sein wird.
Es mag ja das Kapital, das in einer derartigen Fabrik angelegt wird, sich ganz gut verzinsen, allein eine bedeutende Arbeitsgelegenheit ergibt sich nicht daraus; denn, wie mir mitgetheilt worden ist, werden in Amerika Werke, die 100000 bis 200 000 Doppelzentner Oel raffiniren, von nicht mehr als 6 Arbeitem bedient.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Die ganze Arbeit geschieht mittels Maschinen, Pumpwerken und Röhrenleitungen; es ist in der That für die Verrichtung von menschlicher Arbeit sehr wenig Gelegenheit gegeben.
Ich bin überzeugt, daß die deutsche Speiseölindustrie es vorzieht, 260 1864 Reichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1895.
M den jetzigen Zustand aufrecht zu erhalten, als den Kommisstonsbeschluß Gesetzeskraft erlangen zu sehen.
Es wird auch, wie ich meine, sehr ernstlich zu erwägen sein, ob die Tarifvorlage, nachdem sie in dem allerwichtigsten!
Punkte gerade in das Gegentheil verkehrt ist, für die verbündeten Regierungen überhaupt noch annehmbar ist.
Ich möchte außerdem noch hervorheben, daß der Kommissionsbeschluß, welcher eine Unterscheidung zwischen rohem und raffinirtem Oel in den Tarif hineinbringt, auch zolltechnisch sehr bedenklich ist; denn es steht keineswegs fest: was ist rohes und was ist raffinirtes Baumwollensamenöl
Die Fabrikation erfolgt in der Weise, daß die Baumwollensaat erwärmt und im erwärmten Zustand gepreßt wird.
Das ist die erste Prozedur.
Das auf diese Weise gewonnene Oel läßt man in Bassins eine Zeit lang abstehen, damit sich ein Theil der fremden, unreinen Bestandtheile zu Boden setzt; dann wird das Oel abgelassen und einige Male filtrirt.
Mir ist gesagt worden, daß die Filtrirung etwa dreimal erfolgt.
Wenn das Oel filtrirt ist, hat es immer noch eine röthliche Farbe und kann in diesem Zustande zu Konsumzwecken nicht verwendet werden.
Es erfolgt alsdann die Bleichung des Oels, welche mittels Chemikalien vorgenommen wird; außerdem wird das Oel angeblich auch noch gewaschen.
Soll nun unter rohem Oel bloß dasjenige verstanden werden, welches noch in dem Zustande ist, in welchem es aus der ersten Pressung hervorgeht
oder ist das Oel bereits raffinirt, welches insofern gereinigt ist, als es durch Abstehen einen großen Theil der fremden Bestandtheile verloren hat
Ist das noch rohes Oel, welches 1, 2 oder 3 Mal filtrirt ist
oder kann der Zollsatz für raffinirtes Oel erst dann in Anwendung gebracht werden, wenn das Oel gebleicht ist
Das sind lauter Fragen, die noch zu entscheiden sind; und ich bin der Ansicht, daß der Kommissionsbeschluß seinem Wortlaut nach überhaupt Oele, die ein Zwischenproduft zwischen rohem und gebleichtem Oel sind, vom Zoll vollständig freiläßt; denn M sie sind weder rohe noch raffinirte Oele.
Ich kann die Herren nur dringend bitten, dem Antrag von Stumm, welcher die Wiederherstellung der Regierungsvorlage bezweckt, zuzustimmen.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Harm.
Abgeordneter Harm: 1 Meine Herren, im Interesse unserer Arbeiterbevölkerung, im Interesse gerade der ärmsten Leute, würde ich es lebhaft bedauern, wenn diese Vorlage Gesetz würde.
Die Regierung hat durchaus nicht vermocht, auch nur einen volkswirthschastlichen Gedanken anzuführen, welcher genügte, uns klarzumachen, daß es nothwendig sei, dieses Baumwollensamenöl von 4 auf 10 Mark zu erhöhen; sie ist im Gegentheil dem Wunsche der vereinigten Oel fabriken Mannheims gefolgt.
Das sind diesmal die Pro tektionisten, während es früher die Herren Agrarier waren.
Also die Oelfabriken glauben sich geschädigt, indem sie vor geben, daß das Baumwollensamenöl zu Speiseöl vorzugsweise verwendet würde.
Das ist bis dahin nicht der Fall gewesen, es ist wiederholt in kleinen Quantitäten in den Konsum ge bracht worden, aber das Publikum hat bis dahin einen Gefallen daran nicht gefunden.
Die Aktiengesellschaften Mann Heims haben nun im letzten Geschäftsjahr nicht weniger als r Million Dividenden vertheilt.
Ich bin nun der Meinung, daß die Regierung nicht nöthig gehabt hätte, diesen Leuten noch mehr in die Taschen zu schieben, was doch aus den Taschen der Armen herausgezogen werden muß.
Wahr ist allerdings, daß die Einfuhr des Baumwollensamenöls im Laufe der letzten Jahre wesentlich zugenommen hat.
Im Jahre 1878 wurden 60 000 Doppelzentner, im Jahre 1893 270 000 nicht, wie angeführt wurde, 370 000 eingeführt.
Es wird ja mancher einen Schreck erhalten, wenn eine derartige Masse vom Aus land eingeführt wird, weil die einheimischen Produzenten einen eminenten Schaden haben würden; aber wir müssen weiter (6) bedenken, daß dieses Oel zu allen möglichen Zwecken, vorzugsweise zur billigen Margarine und zu Speisefett, verwendet wird.
Dazu kommt, daß die Konsumenten die niedrigsten Klassen des arbeitenden Volks sind; denn wir werden doch nicht glauben, daß die Herren Fabrikanten des Speisefetts und der Margarine den höheren Zoll auf ihre Schulter nehmen, sondern sie werden ihn einfach auf die Konsumenten abwälzen.
Der Graf Posadowsky sagte am 22.
Januar: Ich erkläre zunächst, daß die Absicht dieser Novelle keine finanzielle ist, sondern daß die Novelle lediglich erlaffen ist im Interesse der betheiligten Industrien.
Nun, ich habe bereits angeführt, daß er absolut nicht in der Lage war, einen volkswirthschaftlich durchschlagenden Gedanken anzuführen, sondern nur das Interesse dieser wenigen Fabrikanten.
Diesen Petitionen der Fabrikanten sind denn auch die Herren vom Bund der Landwirthe ebenfalls zu Hilfe gekommen; sie glauben, durch die Erhöhung des Baumwollensamenöls würde die Margarine im Preise steigen, srZo auch die Naturbutter.
Dies ist nun bis dahin nicht erwiesen.
Die Naturbutter ist ja seit der Zeit vor wenigen Jahren noch billiger als heute, obgleich heute viel mehr Margarine verbraucht wird.
Graf Kanitz hat uns am 22.
Januar ebenfalls eine schöne Perspektive eröffnet, indem er sagte: Wir wünschen dringend, daß der Naturbutter ein angemessener Schutz gewährt werde.
Wir wollen die Naturbutter vorläufig nicht verdrängen.
Wir haben uns also gefaßt zu machen, daß jene Herren in der nächsten Zeit mit einem Antrage kommen, um die Margarine einfach zu verbieten; aber wir wollen hoffen, daß diese schöne Aussicht niemals verwirklicht wird.
Meine Herren, es ist in der Kommission hervorgehoben worden, daß ein großer Theil der Arbeiter nicht in der Lage sei, sich Naturbutter zu kaufen, daß er nothwendigerweise auf diese Surrogate angewiesen sei.
Wir hatten ja vor 1870, als die Margarine noch nicht erfunden war, ebenfalls billige (v) Surrogate für Naturbutter.
Es wurde damals Rübenkraut, Apfelkraut, Syrup, Pflaumenmus u. s. w. anstatt Butter verwendet.
Das alles ist im Preise jetzt zurückgegangen, verschiedene Fabrikanten haben mir geklagt, daß sie heute absolut nicht mehr zu ihren Kosten kommen.
Während diese Surrogate früher verbraucht wurden, essen die Arbeiter das billige Speisefett.
Auch dieses soll nun noch besteuert werden.
Obgleich die Speisefettfabriken sehr gute Abnehmer sind für die landwirthschaftlichen Erzeugnisse, so muß man sich im höchsten Grade wundern, daß die Landwirthe, die so entschiedene Gegner des Speisefetts sind, aus Dankbarkeit, wie wir wissen, gerade diesen Fabrikanten Margarine und Speisefett abkaufen, allerdings nur für das Gesinde selbst fällt es ihnen natürlich nicht ein, es zu essen —, und auf diese Weise drücken dann die Landwirthe selbst auf die Preise, indem sie das Angebot von Naturbutter auf dem Markte immer mehr vergrößern.
Meine Herren, dieses billige Speisefett wird, wie ja zu wiederholten Malen hervorgehoben worden istzur Hälfte aus Baumwollensamenöl, zur Hälfte aus ausstralischem Rindertalg, leider zu oft zur Hälfte aus Stearin hergestellt.
Nun eignet sich aber kein anderes Oel bis dafür zur Speisefettfabrikation, wie Baumwollensamenöl, und zwar deshalb, weil das Baumwollensamenöl auch an wärmeren Tagen in dickflüssigem Zustande verbleibt; und zudem ist es auch keinem Oelfabrikanten gelungen, ein Oel so zu bleichen, wie gerade das Baumwollensamenöl.
Die Erhöhung des Zolls auf Baumwollensamenöl von 4 auf 10 Mark würde ungefähr auf das Pfund 3 Pfennige ausmachen.
Meine Herren, darüber sind wir klar, daß das eine ungeheure Belastung der ärmeren Bevölkerung ist, die zu den Kornzöllen, welche sie zahlen muß, jetzt auch noch die Preissteigerung für das Speisefett zahlen soll.
Im Fall nun diese Erhöhung zur Thatsache werden würde, würde vielleicht die deutsche Speisefettindustrie nicht im Stande Reichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1895.
1865 () sein, mit der amerikanischen zu konkurriren, weil, wenn 10 Mark auf den Doppelzentner Zoll erhoben werden, Nettogewicht, für das amerikanische Speisefett 17 Prozent Fastage vergütet werden, was beim Baumwollensamenöl nicht der 1 (Zuruf.)
—113 oder 17 Prozent; viel macht das nicht aus.
Meine Herren, mit dem Speisefett wird nun seitens der Fabrikanten —es ist durchaus nicht meine Absicht, im Interesse der Speisefettfabrikanten zu reden, nicht so viel verdient.
Um zu beweisen, wie wenig verdient wird, will ich nur anführen, daß im vorigen Jahr das Speisefett im Saarrevier für 35 Pfennig im Detail verkauft worden ist; und daß dabei wenig zu verdienen ist, wird jedem einleuchten.
Daß aber die Arbeiter so viel davon verwenden, ist ein Beweis dafür, daß sie nicht in der Lage sind, Naturbutter zu kaufen.
Ich möchte jedem Arbeiter wünschen, daß er in der Lage wäre, selbst von der besten Süßrahmbutter so viel als möglich zu genießen; aber weil dies nicht der Fall ist, müssen wir mit dem rechnen, was geboten wird.
Und darum meine ich, daß wir schon vom moralischen Standpunkt aus nicht berechtigt sind, dieses erbärmlichste Geschmier, was den Leuten hier geboten wird, noch zu vertheuern.
Meine Herren, an Stelle der deutschen Butter ist ja, wie ich bereits hervorgehoben habe, die Arbeiterbevölkerung gezwungen, dieses Speisefett zu essen.
Im Fall nun diese Erhöhung durchkäme, würde vielleicht ein großer Theil der Speisefettfabrikanten zunächst ihre Produktion reduziren, und möglicherweise würden einige Fabrikanten, welche nicht besonders reüssiren, ihren Betrieb einstellen müssen.
Wir haben in Deutschland 7- bis 8000 Arbeiter in der Speisefettfabrikation beschäftigt, außerdem sind 2- bis 3000 Faßbinder dabei betheiligt, und diese würden, wenn auch nur ein Theil der Fabrikanten ihre Produktion reduziren müßte, das Heer der Arbeitslosen noch vermehren, und wir würden auch diesen Theil der braven und fleißigen Arbeiter auf die Straße (L) werfen, nur zu Gunsten einiger großen Oelfabrikanten, welche an dem bisherigen Verdienst nicht genug hatten.
Was würde Amerika dazu sagen, wenn den Deutschen diese Erhöhung des Baumwollensamenöls einfiele
Würde es nicht Repressalien möglichst auf dem Gebiete des Zuckers einführen
Wir haben uns seiner Zeit über die Einführung der MacKinley-Bill beschwert; aber wenn die Deutschen den Amerikanern mit gutem Beispiel vorangehen, dann dürfen wir uns nicht darüber beklagen, wenn die Amerikaner dem Beispiel folgen.
Es ist vorhin von dem Herrn Regierungskommissar hervorgehoben worden, daß, falls die Zollerhöhung von 4 Mark auf Rohöl durchginge, möglicherweise eine neue Industrie in Deutschland geschaffen werden könnte.
Das ist aber nur eine Hypothese, die durch nichts bewiesen ist; und es wäre besser, wenn schon der Anfang gemacht wäre oder man Beweise beigebracht hätte.
In England haben wir ebenfalls diese Fabriken, auch in Südfrankreich; aber dieses in England raffinirte Rohöl ist bei weitem nicht so gut, wie das direkt 'von Amerika bezogene.
Ich weiß aus eigener Erfahrung, daß das Oel, was in England raffinirt ist, einen bedeutenden Unterschied in der Farbe hat und, was noch schlimmer ist, einen Unterschied im Geschmack.
Wenn nun auf diese Weise vorgegangen werden soll, dann müssen wir bedenken, daß durch diese Erhöhung der Lebensmittelpreise wieder ein großer Theil Unzufriedenheit, besonders in der arbeitenden Bevölkerung, erzeugt wird.
Wie paßt das eigentlich zu der Sozialreform, die Sie mit so ungeheurem Pomp in Szene gesetzt haben
Wie paßt das zu der Manifestation Kaiser Wilhelms I. vom 17.
November 1881 und von Kaiser Wilhelm II.
aus dem Februar 1890, wonach dem Arbeiter die Lebenshaltung erleichtert werden soll, wenn Sie hier sagen: die Industrie muß geschützt werden, hier kann es nur auf Kosten der Arbeiter geschehen
Letzteres sagen Sie allerdings nicht, aber es liegt naturgemäß darin, weil dies nur auf Kosten der Arbeiter erreicht werden kann.
Sie werden mir ferner zugeben, daß, im Falle in Deutsch- (6) land nicht so viel Speisefett produzirt würde, dann auch von der Landwirthschaft nicht so viel Talg wie jetzt erzeugt werden könnte und das auch auf den Viehstand rückwirken würde.
Unsere schönen Fleischpreise, wie seiner Zeit Herr Heyl zu Herrnsheim sich ausdrückte, würden ebenfalls reduzirt werden, und dann würden die Herren vom Bunde der Landwirthe noch viel mehr schreien als bisher.
Ich würde ja den Arbeitern wünschen, daß die Fleischpreise sinken würden; aber in Ihrem eigenen Interesse sollten Sie von der Rechten eine derartige Preisermäßigung nicht veranlassen.
Auch unsere Schweinefettfabrikation, die jetzt in so erfreulicher Weise fortschreitet und erfolgreich mit dem Ausland konkurriren kann, würde sofort aufhören müssen, da sie mit Amerika unter keinen Umständen konkurriren kann.
Weil nun die Arbeiter nicht im Stande sind, Naturbutter bezahlen zu können, sondern auf Surrogate angewiesen sind, so halte ich dieses Speisefett für ein besseres Surrogat als die vorhin erwähnten Erzeugnisse der Obstkultur.
Ich bin der Meinung, daß wir absolut kein Recht haben, wenigstens kein moralisches Recht, die Lebenshaltung der Arbeiter immer mehr und mehr zu vertheuern.
Ich komme mit einigen Sätzen auf die Worte zurück, die ich vorhin sagte in Betreff der Naturbutter.
Ich behaupte, daß der Staat einen besonders großen Fehler begeht, wenn er in den Kantinen anstatt Naturbutter Surrogate verwendet.
In den verschiedensten Kantinen, wo früher Butter verwendet wurde, wenn auch nicht die Surrogate von früher, so wird heute Margarine und Speisefett verwandt.
Der Direktor einer Molkerei in Pommern hatte sich an 14 Kantinen gewandt um die Butterlieferung; ihm wurde überall die lakonische Antwort: wir brauchen keine Naturbutter, wir verbrauchen Margarine.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Die deutsche Marine besorgt größtentheils ihren Bedarf in Dänemark.
1,,.


, 1 (Hort!
Hort!
rechts.)
Das zeugt doch nicht von bedeutendem Patriotismus, wenn gerade die Landwirthschaft so absichtlich geschädigt wird, nur um einige Pfennige mehr herauszuschlagen als bisher.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich bedaure, daß die Landwirthschaft in solchen Verhältnissen ist; ich erkenne den Nothstand der Landwirthschaft an.
Aber die Arbeiter sind in noch schlechterer Lage als die Herren Landwirthe; unser Arbeiterstand kann absolut nicht mit den niedrigen Löhnen bestehen, die er heute bezieht.
Wenn Sie wünschen, daß unsere Arbeiter statt Margarine und Speisefett Naturbutter essen sollen, zahlen Sie doch LSH »-!
1 E-.
Wir haben so viele Grundbesitzer in Ost- und Westpreußen, die sehr wohl höhere Löhne zahlen könnten.
Es sagte seiner Zeit Graf Herbert Bismarck: wir wollten gern, wenn wir nur könnten.
Ich meine, daß gerade Herr Graf Bismarck wohl in der Lage ist, höhere Löhne zu zahlen, als er vielleicht heute zahlt.
1 (Bewegung rechts.)
Nun ersuche ich Sie, gerade im Interesse der Arbeiterbevölkerung die Zollerhöhung von 4 auf 10 Mark abzulehnen; und ich meine, daß der Deutsche Reichstag sich ein besonderes Verdienst erwerben würde, wenn er die Regierungsvorlage sowohl wie die Kommissionsvorlage ablehnen würde.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Or.
Graf von Posadowsky-Wehner.
260 1866 Reichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1895.
M Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Bei der ganzen Debatte ist immer davon ausgegangen worden, daß durch Erhöhung des Zolls für Baumwollensamenöl auf 10 Mark eine Vertheurung für ein von den ärmeren Klassen vielfach verwandtes Nahrungsmittel eintreten würde.
Mir scheint es außerordentlich zweifelhaft, ob diese Voraussetzung richtig ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gesichtspunkte aus die Kommissionsvorlage für ganz verfehlt (6) halten.
Selbstverständlich wird der in Deutschland das Oel Raffinirende nicht daran denken, sein raffinirtes Oel auch nur einen Pfennig billiger zu verkaufen als dasjenige, das 10 Mark Zoll trägt und von Amerika kommt.
(Sehr wahr!)
Also die ärmeren Klassen hätten davon gar keinen Vortheil; man würde nur den Vortheil, den der Fiskus vielleicht haben kann, den Raffinören zuführen.
Ich habe aus amerikanischen Zeitungen erfahren, daß sich 1866 in Amerika nur 7 Baumwollensamenölfabriken befanden; 1880 waren es bereits 45 und 1894 waren es 200.
Die amerikanischen Zeitungen sprechen von einem wunderbaren Aufblühen der Industrie des Baumwollensamenöls.
189394 sind, wenn ich jener Quelle glauben darf, etwa 8 Millionen Ballen Baumwolle in Nordamerika geerntet worden; das würde 4 Millionen Tonnen Baumwollensamenöl ergeben.
Diese Produktion hat in Amerika bereits solche Fortschritte gemacht, daß amerikanische Quellen die Zeit nahe glauben, wo man nicht mehr für die Textilindustrie Baumwollensamen ziehen wird, sondern für Nahrungsmittelzwecke.
(Hört!
hört!
rechts.)
Von diesen 4 Millionen Tonnen voraussichtlich zu erzielenden Baumwollensamenöls sollen 189394 erst 1 i Millionen ihren Weg in die Oelmühlen gefunden haben; das übrige Quantum, also 6 S Millionen, wäre noch nicht zur Oelfabrikation verwendet.
Man soll aber jetzt in Amerika damit umgehen, ähnlich wie mit dem Petroleum, Tankkonstruktionen zu finden, in denen wesentlich billiger der Baumwollensamen befördert und das Oelprodukt nach den Schiffen hingebracht werden (Hört!
hört!
rechts.)
Ich möchte daraus schließen, daß die Produktion von Baumwollensamenöl in Amerika so außerordentlich steigt, daß ferner Deutschland ein so nothwendiger Abnehmer für dieses Produkt Amerikas ist, daß möglicherweise nicht wir, sondern die Amerikaner den Zoll werden tragen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ferner gesprochen worden, entsprechend dem Gedanken, der in dem Kommissionsbeschluß seinen Ausdruck gefunden hat, von den Raffinerien in Rotterdam, in England und Frankreich.
Ich stimme darin mit dem Herrn Vorredner vollkommen überein, daß auch ich nicht glaube, daß Raffinerien, die hier das Oel raffiniren, eine solche Waare herstellen.
können, wie die Raffinerien an Ort und Stelle des Rohprodukts.
Ich glaube, das in England raffinirte Oel wird vorzugsweise nur zu technischen Zwecken Verwendung finden können, ebenso wie das in Rotterdam raffinirte.
Wenn auch von der Raffination in Frankreich die Rede war, so bemerke ich die Raffinationsstelle befindet sich meines Wissens in Marseille —, daß dort nicht amerikanisches, sondern egyptisches Baumwollensamenöl zur Raffination gelangen dürfte.
Bei der Nähe des Transports ist es dort allerdings möglich, Baumwollensamenöl in frischem Zustand zur Fabrikation zu verwenden und im Wege der Raffination ein genußfähiges Speiseöl herzustellen.
Aber die Thatsache, daß in Holland und England bei der Raffination vorzugsweise nur zu technischen Zwecken verwendbares Baumwollensamenöl gewonnen wird, scheint auch gegen den Kommissionsbeschluß zu sprechen.
Wenn dies Rohöl zu uns transportirt und hier raffinirt würde, würde man aller Voraussicht nach ebenfalls kein solches Fabrikat erzielen können, wie jetzt in Amerika.
Das scheint mir auch gegen den Kommissionsbeschluß überhaupt zu sprechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie die Vorlage grade vom Standpunkt der ärmeren Klassen aus bekämpfen, so würde ich von diesem (Sehr richtig!)
Es handelt sich aber nicht nur, wie immer behauptet ist, bei dieser ganzen Maßregel um einen Zollschutz für die große Anlage in Mannheim; auch eine Anzahl kleinerer Oelmüller hat die gleichen Wünsche geäußert.
Ich erinnere nur an die beim hohen Reichstag eingegangenen Petitionen der Leinölmüller.
Das in Holland und England gewonnene Leinöl wurde früher vorzugsweise nach Amerika exportirt, welches aber einen Zoll von 38 Mark pro 100 Kilo auf Leinöl hat-Gört!
hört!)
In Folge dessen drückt jetzt die englische und holländische Leinölproduktion auf Deutschland, und die Leinölmüller das sind zum Theil kleinere Müller befinden sich in außerordentlich schwieriger Situation.
Auch von ihnen ist der Wunsch ausgegangen, das zum Theil konkurrirende Baumwollensamenöl möge einem höheren Zoll unterworfen werden.
Dann kommen auch die Erdnuß- und die Sesammüller in Betracht.
Nach den mir mitgetheilten Preistarifen stand im Laufe des Winters Erdnußöl auf 56 Mark pro 100 Kilo, Sesamöl auf 57 Mark.
Unterwirft man nun das Baumwollensamenöl einem Schutzzoll von 10 Mark, so wäre es möglich, daß das bei uns raffinirte Erdnuß- und Sesamöl mit dem amerikanischen Baumwollensamenöl konkurriren könnte.
Bekanntlich werden Erdnuß- und Sesamöl mit Baumwollensamenöl bei der Herstellung der Margarine ver- wendet.
Wenn gefragt wird, welcher volkswirthschaftliche Nutzen in dem Gesetzesvorschlag liegt, so ist es eben der, daß ein heimisches Produkt dann konkurriren kann mit einem Produkt, welches im Ausland genußfähig hergestellt wird.
Ferner wurde behauptet, die deutsche Landwirthschaft hätte ein großes Interesse daran, daß die Speisefettfabrikation nicht durch Vertheurung eines Komponenten, des Baumwollensamenöls, geschädigt würde, weil die Speisefettproduktion in großem Umfang heimisches frisches Rindertalg verwende.
Ja, wenn das nur völlig richtig wäre!
Aber die Speisefettfabrikation verwendet indeß meines Wissens in großem Maße australisches Fett; und welcher Provenienz das ist und welchen hygienischen Werth dasselbe hat, das ist doch manchmal eine recht zweifelhafte Sache.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, um was handelt es sich denn bei der ganzen Sache
Es ist eigenthümlich, daß, wenn die Regierung eine Zollerhöhung vorschlägt, so außerordentlich scharf mit Pfennigen gerechnet wird, dagegen weltwirthschaftliche Ereignisse von viel tieferer Bedeutung sehr oft ziemlich spurlos am konsumirenden Publikum vorübergehen.
Wir haben in den letzten Wochen eine ganz ungewöhnliche Hausse des Petroleums erlebt, bis jetzt meines Wissens um 150 Prozent, eine Preissteigerung, die doch vielleicht den Bemühungen der Trusts zu danken ist, welche der amerikanische Präsident Cleveland sehr treffend als „Kommunismus des Mammons ''bezeichnet hat.
Es ist ausgerechnet worden, daß diese Trustbestrebungen, wenn sie zu den Petroleumpreisen des Jahres 1876 zurückführen, dem deutschen Volke für seinen Petroleumbedarf, falls nicht eventuell ein bedeutender Konsumrückgang eintritt, jährlich eine Mehrausgabe von etwa 300 Millionen Mark auferlegen (Hört!
hört!
rechts.)
Reichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1895.
1867 L) Und, meine Herren, um was handelt es sich denn hier
um eine Zollerhöhung von 10 Mark, eine Zollerhöhung, die möglicherweise vom Auslande getragen werden muß, eine Zollerhöhung, die die thatsächliche Wirkung haben wird, daß der Zentner Margarine etwa 60 Pfennig und der Zentner Speisefett 1, 50 bis 1, 80 Mark theurer wird.
Was spielen solche Erhöhungen für eine Rolle im praktischen Leben, im Detailhandel, wo doch viel größere Differenzen auszugleichen sind, je nach der Lage des Geschäfts und den Manipulationen des einzelnen Detaillisten
Ich kann also das hohe Haus nur dringend bitten, die Regiemngsvorlage entsprechend dem vorliegenden Antrage Stumm wiederherzustellen.
Ich möchte mir aber noch eine Schlußbemerkung in Bezug auf den finanziellen Erfolg der Tarifnovelle überhaupt gestatten.
Es ist in der Budgetkommission von meinem Herrn Kommissar erklärt worden, daß die Tarifnovelle etwa 2 Millionen einbringen würde, kalkulatorisch berechnet in der Weise, daß man die Menge der Gegenstände, die sich in der Tarifnovelle aufgeführt finden, zu Grunde legt, von ihnen die dreijährige Durchschnittseinfuhr ermittelt und nach letzterer die Einnahmen der erhöhten Zollsätze berechnet.
Danach würde die Tarifnovelle eine Mehreinnahme von 2177 840 einbringen.
Diese Berechnung hat aber einen wirklichen budgetmäßigen Werth nicht; denn zunächst stimmen die einzelnen Waarengruppen des statistischen Waarenverzeichnisses nicht überein mit den einzelnen Positionen der Tarifnovelle.
Es finden sich in den Waarengruppen, die zu Grunde gelegt sind bei dieser Berechnung, einzelne Waaren, die nicht Gegenstand der Zollerhöhung in der Tarifnovelle sind.
Es sind das bei der Position Aether das Kollodium sowie Celloidin und Schwefeläther.
Andererseits konnten die Mengen „flüssigen Kakaoöls ''bei der Berechnung nicht berücksichtigt werden, weil die genannte Waare in der Statistik mit „nicht besonders genannten fetten Oelen ''nachgewiesen wird, während Kakaoöl hier in der Tarifnovelle Gegenstand einer Tariferhöhung ist.
(L) Es kommt noch hinzu, daß, wenn Sie die Regierungsvorlage wiederherstellen, doch ein großer Theil des Baumwollensamenöls denaturirt gegen einen Zoll von 3, 50 Mark eingehen und in Folge dessen ein wesentlicher Zollausfall gegenüber dem normalen Zoll von 10 Mark eintreten wird.
Soweit es sich jetzt schätzen läßt, in wie weit eine solche Tarifnovelle auf einzelne Artikel prohibitiv wirkt, läßt sich ja nicht voraussehen würde der Ertrag der Zolltarifnovelle höchstens IV- Millionen ergeben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangen: Ich kann dem Herrn Staatssekretär Grafen von Posadowsky vollkommen darin recht geben, daß der vorgeschlagene erhöhte Baumwollensamenölzoll voraussichtlich den Amerikanern, aber nicht den deutschen Konsumenten zur Last fallen wird.
Herr Graf von Posadowsky hat ganz treffend ausgeführt, daß die Gewinnung des Cottonöls ein nothwendiges Accedens des Baumwollenbaues ist; dieses Oel müssen die Amerikaner auf irgend eine Weise los werden.
Sie sind um so mehr veranlaßt, dieses Oel nach dem Auslande zu schicken, als sie selbst durch hohe Abgaben und sonstige unbequeme Maßnahmen die Verwendung des Cottonöls zu Speisezwecken im Lande selbst verhindert haben.
Ich habe bereits mir erlaubt, bei der ersten Lesung der Zolltarifnovelle darauf hinzuweisen, daß die Amerikaner durch ihre Gesetzgebung das Cottonöl zum Lande hinausdrängen und von uns nun wünschen, daß wir es ihnen möglichst theuer abkaufen und mit einem möglichst geringen Zollsätze belegen.
Der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky hat dann aber ferner gesagt, daß die Amerikaner durch Einführung eines Zolls von 38 Mark auf Leinöl das Leinöl, welches bisher aus England und Holland nach Amerika gegangen ist, nach Deutschland gedrängt und dadurch unsere Leinölindustrie ge- (6) schädigt haben.
Es ist dem Herrn Staatssekretär Grafen Posadowsky vielleicht doch entgangen, daß der Zoll von 38 Mark der frühere war, d. h. nach der Mac-Kinley-Bill.
Dieser Zoll betrug nämlich 32 Cents auf die Gallone; das sind genau 38 Mark pro 100 Kilo.
Nach dem neuesten amerikanischen Zolltarif von 1894 ist dieser Zoll aber herabgesetzt auf 20 Cents für die Gallone, das sind 23, 75 Mark auf 100 Kilo.
Also so hoch ist der Zoll nicht mehr.
(Zuruf.)
—Ich kann mich nur an den neuesten amerikanischen Tarif halten; da ist eben der Zoll von 32 Cents herabgesetzt auf 20, und das sind 234 Mark für den Doppelzentner, immerhin allerdings noch etwa das Sechsfache des Zolls, welchen wir vom Leinöl erheben.
Nun wende ich mich zu dem Herrn Abgeordneten Harm, und ich glaube, in seinen Ausführungen zunächst einen kleinen Widerspruch gefunden zu haben.
Er fing nämlich seine Rede damit an, daß er sagte, die Petition der Mannheimer Speiseölfabrikanten ginge von irrigen Voraussetzungen aus, weil das Cottonöl sehr wenig zu menschlichen Nahrungsmitteln verwendet würde; nachher aber sagte er ganz richtig, daß das Cottonöl allerdings und vornehmlich zu Speisezwecken Verwendung finde, —und ich wüßte in der That auch nicht, wo die großen Mengen von Cottonöl, welche wir jährlich von Amerika und anderen Ländern bekommen, anders verwendet werden sollten als eben zu Speisezwecken.
Ich glaube aber auch, daß der Herr Abgeordnete Harm darin nicht recht hat, wenn er fürchtet, daß die amerikanische Speisefettindustrie durch diese Erhöhung des Cottonölzolls auf 10 Mark einen bedeutenden Vorsprung vor der deutschen Industrie gewinnen würde.
Es tritt auch hier die eigenthümliche Erscheinung zu Tage, daß die Zollsätze manchmal ganz wirkungslos sich zeigen gegenüber den wirklichen Import- und Exportverhältnissen.
Ich darf dies hier kurz an einem Bei- (0) spiel klar machen.
Das Speisefett wird hergestellt zu 50 Prozent, also zur Hälfte, aus Talg, und zur anderen Hälfte aus Cottonöl, und das Speisefett zahlt beim Eingang nach Deutschland einen Zoll von 10 Mark pro Doppelzentner.
Der Talg aber, also die eine Ingredienz des Speisefetts, zahlt nur einen Zoll von 21Mark pro Doppelzentner, und das Baumwollensamenöl hat bisher einen Zoll von 4 Mark gezahlt.
Rechne ich also auf 100 Kilo Speisefett 50 Kilo Talg mit 1 Mark Zoll und 50 Kilo Cottonöl mit 2 Mark Zoll, so macht das zusammen 31Mark Zoll, welche für die einzelnen Ingredienzien des Speisefetts zu bezahlen sein würden.
Die Amerikaner führen aber nicht diese einzelnen Ingredienzien zu uns ein zu einem Zollsatz von 3 Mark, sondern ziehen es vor, das fertige Speisefett zu uns hereinzuschicken und den Zoll von 10 Mark zu zahlen.
An diesem Exempel läßt sich auch gar nichts ändern; aber eine Erklärung für mich liegt in dem Umstande, daß die Amerikaner aller Wahrscheinlichkeit nach ja, ich glaube es mit Bestimmtheit behaupten zu können sehr viel unter werthiges Fett zu diesem Speisefett, welches sie nach Europa schicke », »erwmdm Abfallfette, Fette von kranken und gefallenen Thieren, (sehr richtig!)
lauter fettige Bestandtheile, welche wir bei uns gar nicht über die Grenze passiren lassen würden, die aber eingehen, insofern sie als Speisefette zubereitet sind.
Ich darf daran erinnern, daß die sogenannte meat inspsotion kill, die Fleischbeschaubill, welche gegen diese Art von Verwendung unterwerthiger Nahrungsmittel einige Vorkehrungen treffen soll, so gut wie », i-I »»g-l°S ist, 1 daß die Amerikaner sich selbst von den Erfolgen dieses Gesetzes 1868 Reichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1895.
() gar nichts versprachen.
Es hat darüber sind wir alle einig nur den Zweck gehabt, die verschiedenen Staaten Europas zu veranlassen, dem amerikanischen Schweinefleisch und den sonstigen Fleisch- und Fettwaaren wieder den freien Markt zu eröffnen.
Also ich glaube, daß in dieser Beziehung eine Bevorzugung der amerikanischen Industrie gegenüber der deutschen Speisefettindustrie gar nicht zu denken ist.
Ich möchte glauben, daß gerade im Interesse unserer konsumirenden Bevölkerung und zwar der weniger bemittelten, die doch eigentlich nur das Speisefett konsumirt, dieser Konsum des amerikanischen Speisefetts erschwert werden sollte, eben weil der dringende Verdacht vorliegt, daß das amerikanische Speisefett sehr viel ungesunde Bestandtheile enthält.
(Sehr richtig!)
Dazu bieten sich zwei Wege.
Entweder könnten wir den Zoll auf amerikanisches Speisefett erhöhen.
Gegenwärtig beträgt der Zoll 10 Mark, und zwar befindet sich das amerikanische Speisefett in Position 26 ll unseres Zolltarifs in Verbindung mit Schmalz von Schweinen und Gänsen.
Dahinter steht: „Sparfett, gemischt von talgartigem Fett und Oel ''.
Wir haben nun freilich in unseren Handelsverträgen gegenüber Oesterreich-Ungarn, Italien und Rußland dieses sogenannte Sparfett auch in Bezug auf die Höhe des Zolls gebunden für die Dauer dieser Handelsverträge.
Aber diese drei Vertragsstaaten haben an dem Sparfett nicht das geringste Interesse.
Das kann ich ziffermäßig nachweisen; denn es sind im Jahre 1894 eingeführt worden von diesen sämmtlichen Fetten, welche unter 26 ü des Zolltarifs stehen, 792 000 Doppelzentner.
Davon kamen direkt aus Amerika 720 000, über die Niederlande, Belgien, England noch weitere 34 500.
Das macht zusammen 754 500 Doppelzentner von den 792 000, die überhaupt eingegangen sind, direkt aus Amerika, vermuthlich zum weitaus größten Theil Speisefett.
Aus Oesterreich sind hingegen von allen diesen Artikeln eingegangen nur 31 000 (6) Doppelzentner; darunter ist gar kein Sparfett oder Speisefett gewesen.
Das haben mir sachkundige Leute gesagt.
Aus Rußland, aus Italien aber, also aus den beiden anderen Vertragsstaaten, ist überhaupt gar nichts derartiges eingegangen.
Ich halte es deshalb für eine ganz leichte Sache, mit den Regierungen von Oesterreich, Italien und 'Rußland eine Verständigung dahin herbeizuführen, daß uns eine Erhöhung des Zolls auf Speisefett konzedirt wird, und ich sehe in der That nicht ein, warum wir diesen Weg nicht beschreiten sollten.
Ich glaube, gerade die österreichische und russische Regierung würde ein gutes Geschäft dabei machen, wenn das amerikanische Speisefett weniger nach Deutschland gelangt, und die besseren Fette, welche wir eventuell aus Oesterreich und Rußland beziehen, an dessen Stelle treten.
Ein anderes Mittel, meine Herren und dazu würde auch eine Trennung von dieser Nr.
26ü des Zolltarifs nothwendig sein würde sein, daß wir gegen das amerikanische Speisefett ein völliges Einfuhrverbot erließen.
Ich sehe in der That nicht ein, warum wir immer den Amerikanern gegenüber die gefälligen Leute sein sollen.
Die Amerikaner erhöhen alle Zölle, die für uns im höchsten Grade wichtig sind, wie z.
B. den Leinölzoll, wie der Herr Gras von Posadowsky ganz richtig hervorgehoben hat; und wenn wir die Einfuhr des amerikanischen Speisefetts verbieten, so braucht das Speisefett bei uns in Deutschland noch nicht um einen Pfennig theurer zu werden; denn dann werden die Amerikaner ihr Cottonöl in natürlichem Zustande herschicken, ebenso Talg und die sonstigen Bestandtheile.
Wir haben aber eine schärfere Kontrole darüber, daß wirklich nur gesunde und zur menschlichen Nahrung geeignete Stoffe darunter sich befinden.
Was die Zölle auf Leinöl betrifft, die der Herr Graf von Posadowsky vorhin erwähnte, so will ich nur hinzufügen, daß durch die amerikanische Zollerhöhung so viel Leinöl aus England und Holland nach Deutschland gedrängt worden ist.
daß der Preis dafür in den letzten 10 Jahren von 45 auf (6) 30 Mark pro Doppelzentner heruntergegangen ist; und wenn der Herr Abgeordnete Harm vorhin von dem Interesse der Landwirthschaft gesprochen hat, so möchte ich doch auch daran erinnern, daß die deutsche Landwirthschaft an dem Preise des Leinöls ein recht erhebliches Interesse hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also uns kann es nicht ganz gleichgiltig sein, wenn hauptsächlich durch diese amerikanische Zollmaßregel der Preis des Leinöls in Deutschland von 45 Mark auf 30 Mark, also um etwa 50 Prozent, heruntergegangen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun möchte ich, da der Herr Abgeordnete Harm sich so eingehend mit der Landwirthschaft und den Interessen der Landwirthschaft beschäftigt hat, doch noch das Eine erwidern: die Landwirthe haben in dieser ganzen Cottonölfrage durchaus nicht das Interesse, ein gutes und gesundes Nahrungsmittel für die unbemittelten Klassen zu vertheuern; im Gegentheil, wir wünschen, daß der unbemittelte Konsument ein ihm zuträgliches Ersatzmittel für Butter oder sonstige Fette findet.
(Sehr richtig!
rechts.
Aber wir erblicken eine sehr viel größere Gefahr in der fraudulösen Konkurrenz dieser künstlichen Ersatzmittel, nicht bloß des Speisefetts, sondern auch der Margarine.
Mag Speisefett aus Margarine fabrizirt werden, so viel man will, wenn nur diese Kunstprodukte äußerlich kenntlich gemacht werden und auch im Verbrauch in der Hand des Händlers und des Konsumenten derartig erkennbar gemacht werden, daß eine Täuschung, eine Verwechselung mit dem Naturprodukt nicht stattfinden kann, dann sind wir vollkommen zufrieden.
Ich führe das zugleich an als Antwort auf die Bemerkung, die der Herr Abgeordnete Harm vorhin machte, ich hätte im Januar d. I. mich dahin ausgesprochen, daß wir die Margarine vorläufig nicht verdrängen wollen.
Ich glaube, das ist der Standpunkt all unserer Berufsgenossen, den ich damit klar lege: wir wollen eine Vertheurung dieses billigen Nahrungsmittels nicht, aber wir wollen eine scharfe Unterscheidung des künstlichen Produkts von dem Naturprodukt; mehr wollen wir und können wir einstweilen nicht verlangen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein sehr viel geringeres Interesse haben wir Landwirthe an den verschiedenen Ingredienzien, die speziell zur Speisefettfabrikation gebraucht werden, namentlich was den Talg anbetrifft.
Das Cottonöl kann uns ziemlich gleichgiltig sein; aber der Talg ist ja bereits so billig im Preise, und die verbündeten Regierungen haben bei Abschluß der Handelsverträge dafür gesorgt, daß er auch gar nicht im Preise steigen (Hört!
hört!
rechts.)
Er ist so billig, daß wir überhaupt an Talg gar nichts mehr verdienen, daß er speziell bei unserer Rindvieh- und Schafzucht absolut keine Rolle mehr spielt.
Der Zoll für Talg beträgt ja nur 2 Mark pro Doppelzentner, und in den Handelsverträgen ist dieser niedrige Zoll von 2 Mark auf 10 resp.
12 Jahre gebunden worden.
Es wird auch viel mehr Talg vom Ausland eingeführt, als überhaupt zu der ganzen Speisefettfabrikation gebraucht wird.
In den letzten 10 Jahren hat sich die Einfuhr von Talg von etwa 60 000 Doppelzentner auf 180 000 Doppelzentner gehoben.
Wenn Sie nun annehmen, meine Herren, daß in Deutschland etwa 250 000 Doppelzentner Speisefett jährlich hergestellt werden, und daß zur Hälfte dazu Talg verwendet wird, so braucht man eben 125 000 Doppelzentner Talg.
Das ist noch nicht so viel, als jetzt alljährlich vom Ausland eingeführt wird.
Also in Bezug auf die Ingredienzien zum Speisefett haben wir gar kein Interesse an der Sache; dafür haben die Handelsverträge gesorgt.
Dieser außerordentlich niedrige Zoll von 2 Mark Reichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1895.
1869 (4.)
pro Doppelzentner Talg hat jede Rentabilität dieses Artikels für lange Zeit unmöglich gemacht.
Ich möchte, um nicht zu lang zu werden, nur noch kurz auf den Herrn Abgeordneten Buddeberg eingehen, welcher sagte, daß er zwar für den erhöhten Zoll von 10 Mark für raffinirtes Oel stimmen würde, weil vielfach eine Vermischung von Cottonöl mit Olivenöl stattfände, daß er aber gleichwohl gegen die Erhöhung des Zolles für unraffinirtes Oel stimmen würde, und zwar glaubte er sich berufen zu müssen auf eine Rotterdamer Fabrik, worin, wie er sagt, amerikanisches Cottonöl, wie Herr Staatssekretär von Posadowsky aber sagt, egyptisches Cottonöl verarbeitet wird; er glaubte aus dem Bestehen dieser Fabrik den Schluß ziehen zu müssen, daß auch ein gewisser Unterschied zwischen raffinirtem und unraffinirtem Oel besteht.
Meine Herren, das ist ja ganz richtig, ein Unterschied besteht; aber eine ganz andere Frage ist: bis zu welchem Grade muß das Oel raffinirt sein, um als raffinirtes Oel über die Grenze zu gehen
Man kann gerade dieses Cottonöl auf sehr verschiedene Art raffiniren; das hat uns der Herr Regierungskommissar sehr klar auseinandergesetzt: es giebt eine mehr oder weniger sorgfältige Art der Raffinade.
1 Kommt1nun1solch1schlecht raffinirtes Oel über die Grenze, 1 was1soll1der Zollbeamte sagen
Er ist nicht im Stande, zu unterscheiden: dieses Oel ist raffinirt, das andere ist unraffinirt.
Ich bin mit dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen der Meinung, daß es unmöglich ist, bei der Zollkontrole raffinirtes und unraffinirtes Oel in allen Fällen zu unterscheiden, und ich glaube allerdings auch, 1 das wiederholen zu müssen, was Herr Graf Schwerin vorhin sagte, daß, wenn dieser Kommissionsantrag angenommen1werden1sollte, 1 daß also raffinirtes Oel einem höheren Zoll unterworfen werden soll als unraffinirtes, dann überhaupt jeglicher Werth dieser Vorlage in Wegfall kommt.
Meine Herren, aus allen diesen Gründen möchte ich Sie bitten, dem Antrag des Herrn Freiherrn von Stumm zuzu (L) stimmen und die Regierungsvorlage in diesem Punkt wiederherzustellen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter GkNtp: Meine Herren, ich befinde mich insofern in einer ungünstigen Lage, als ich genöthigt bin, nach zwei oder drei Rednern, die sich auch für den Antrag des Herrn Freiherrn von Stumm ausgesprochen haben, denselben auch meinerseits zu vertreten.
Ich werde mich deshalb kurz fassen können, indem ein großer Theil der Argumente, die ich zur Begründung des Antrags des Herrn Freiherrn von Stumm hier anführen wollte, bereits von meinen geehrten Herren Vorrednern und vom Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts angeführt worden sind.
Wenn der Herr Abgeordnete Harm diesem Gesetzentwurf jeden volkswirthschaftlichen Gedanken abspricht, so möchte ich ihn doch darauf hinweisen, daß der wichtigste volkswirthschaftliche Gedanke der Gedanke der Gerechtigkeit ist, und daß dieser Gesetzentwurf meines Erachtens ein Akt der Gerechtigkeit gegenüber der Speisefettfabrikation ist.
Meine Herren, es ist kein Versehen, sondern lediglich dem Umstande zuzuschreiben, daß, zur Zeit als das jetzige Gesetz erlassen wurde, das Baumwollensamenöl für Speisezwecke noch keine Verwendung fand, daß das Baumwollensamenöl nicht in den Tarif mit 10 Mark Zoll aufgenommen ist.
Man wird in der That keinen rationellen Grund dafür anführen können, daß, wenn das Speisezwecken dienende Oliven-, Mohn-, Erdnuß-, Buchenecker- und Sonnenblumenöl der Steuer von 10 Mark unterliegt, allein das Baumwollensamenöl eine privilegirte Stellung einnehmen soll.
Es sind also die Beschwerden der Speisefettfabrikanten über die disparitätische Behandlung durchaus berechtigt, und ist von diesem Standpunkt aus die Regierungsvorlage durchaus gerechtfertigt.
Wenn der Herr Abgeordnete Harm darauf hingewiesen (0) hat, daß die Wirkung dieser Zollerhöhung eine für die Landwirthschaft sehr ungünstige sein und den Preis des Viehs und des Fleisches erheblich beeinträchtigen würde, so sollte er doch mit dieser Wirkung sehr zufrieden sein.
Werden in der That die Fleischpreise sehr erheblich durch die Einführung dieses Zolls heruntergedrückt, so wird das jedenfalls dem Herrn Abgeordneten Harm und den Interessen, welche er vertritt, vortheilhaft und erwünscht sein.
Ich glaube, daß der Hauptgrund für die massenhafte Einfuhr des Baumwollensamenöls darin liegt, daß das Baumwollensamenöl, wie der Herr Abgeordnete Harm ganz richtig hervorgehoben hat, besser als jedes andere Oel gebleicht werden kann, daß es sich also mehr als jedes andere Oel zur Täuschung des Publikums eignet; das ist der Grund, weshalb es in den letzten Jahren in so großem Umfange eingeführt ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Harm darauf hingewiesen hat, daß die Arbeiter in ihrer Lebenshaltung immer mehr und mehr zurückgingen, so ist das, was die Arbeiter in den östlichen Provinzen und die landwirthschaftlichen Arbeiter anlangt, nicht der Fall.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, unsere Arbeiter befinden sich fast ausnahmslos noch in der Lage, Naturbutter essen zu können.
Unsere Arbeiter, denen eine Kuh auf dem Lande gehalten wird, erübrigen an der Milch so viel, daß sie sich ihren Bedarf an Butter selbst erzeugen können, und können also, zumal ihr Schwein ihnen den Bedarf an sonstigem Fett liefert, auf den Genuß solcher zweifelhafter Surrogate wie das Baumwollensamenöl verzichten.
Das wird ebenso auf den Gütern des Herrn Grafen Bismarck der Fall sein, wie es z.
B. auf meinem Gute der Fall ist.
Ich glaube deshalb, daß diese Exemplifikation eine ganz unangemessene und unberechtigte war.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 Und wenn Herr Abgeordneter Harm den Herrn Grafen von Bismarck aufforderte, er möchte doch seinerseits den Arbeitern, die er beschäftigte, höhere Löhne bezahlen, weil ihm das seine Privatmittel erlaubten, so halte ich ein derartiges Verlangen für ganz ungerechtfertigt und verweise ihn an den Herrn Abgeordneten Singer, der ihn darüber belehren wird, daß kein Arbeiter einen höheren Lohn beanspruchen kann, als der Lage des Geschäftszweiges, in dem er beschäftigt ist, entspricht.
Ich erinnere mich wenigstens, daß der Herr Abgeordnete Singer, als von antisemitischer Seite einmal über die schlechte Löhnung gewisser Mäntelnäherinnen eine ähnliche Auffassung ihm gegenüber kundgegeben wurde, das sehr energisch zurückwies.
Meine Herren, die Auffassung des Herm Abgeordneten Buddeberg ist in der That gar nicht zu verstehen.
Wenn man den Zoll für Rohöl auf 4 Mark, dagegen den für rektifizirtes auf 10 Mark festsetzen will, so muß man zunächst der Ueberzeugung sein, daß eine absolut sichere und einwandsfreie Unterscheidung zwischen rektifizirtem und nichtrektifizirtem Oel möglich ist.
Nach den Ausführungen des Herrn Regierungskommisiars besteht aber darüber nicht der mindeste Zweifel und das hat auch der Herr Referent im Auftrage des eigentlichen Referenten mitgetheilt —, daß eine Unterscheidung von rektifizirtem und nichtrektifizirtem Oel für die Zollbeamten absolut ausgeschlossen ist.
Schon aus diesem Grunde würden technische Bedenken der Einführung differentieller Zölle entgegenstehen.
Ich muß aber sagen, diese differentielle Behandlung hätte nur dann eine Berechtigung, wenn es möglich wäre, und wenn man hoffen könnte, eine Industrie, die große Massen von Arbeitern beschäftigt, hier im Inlands dadurch möglich zu machen.
Nach den Ausführungen des Herrn Regierungskommissars beschäftigt aber eine Fabrik in Amerika, die 200 000 Doppel1870 Reichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1895. zentner verarbeitet, nur ungefähr sechs Arbeiter.
Es würde also, wenn es uns wirklich gelänge, die 300 000 Doppelzentner, die wir aus dem Ausland bekommen, hier zu rektisiziren, sich höchstens um eine Vermehrung der Arbeitsgelegenheit für neun Arbeiter handeln.
Allerdings würde das Kapital vielleicht einen nicht unerheblichen Vortheil von dieser Rektifizirung haben.
Ich möchte Sie also aus allen diesen Gründen bitten, dem Antrag des Herrn Freiherrn von Stumm zuzustimmen, ebenso aber auch dem Antrag des Herrn Abgeordneten Wenders zur Anmerkung 5 und r, nach welchem der Zoll für „Baumwollensamenöl in Fässern, amtlich denaturirt ''von 3, 50 Mark auf 4 Mark erhöht werden soll.
Präsident: Meine Herren, es ist ein Antrag auf Vertagung gestellt worden, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Graf von Hompesch, Dr. Paasche, Dr. Barth und Richter.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich habe den Herren mitzutheilen, daß ein schleuniger Antrag, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Auer und Genossen, eingegangen ist.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Schmidt (Sachsen) beim Königlichen Amtsgericht Magdeburg wegen Vergehens gegen den § 360 des Strafgesetzbuchs schwebende Strafverfahren für die Dauer der gegenwärtigen Session des Reichstags eingestellt werde.
Meine Herren, ich habe nunmehr für die nächste Sitzung Vorschläge zu machen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen Donnerstag, den 25.
April, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berathung des schleunigen Antrags Auer und Genossen (Nr.
271 der Drucksachen), und 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Die Herren sind damit einverstanden; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags vr.
Freiherr von Langen, von Wolszlegier (Schönfeld), Mooren, Munkel und von Herder wünschen aus der VI.
VII.
IV.
und XII.
Kommission zu scheiden.
Ich ersuche die 4., 6. und 2.
Abtheilung, unmittelbar nach Schluß der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.