Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: Berlin, den 5.
Februar 1895.
Für den Königlich württembergischen Wirklichen Staatsrath Dr. von Stieglitz, welcher auf seine Stelle als Mitglied der Verwaltung des Reichsinvalidenfonds verzichtet hat, ist durch Bundesrathsbeschluß vom 10. v. M. der Großherzoglich sächsische Bevollmächtigte zum Bundesrath Wirkliche Geheime Rath Dr. Heerwart zum Mitglied der genannten Verwaltung für die mit dem 30.
September 1897 ablaufende Wahlperiode gewählt worden.
Derselbe hat den im Z 12 des Gesetzes, betreffend die Gründung und Verwaltung des Reichsinvalidenfonds, vom 23.
Mai 1873 (Reichsgesetzblatt Seite 117) vorgeschriebenen Eid in der öffentlichen Sitzung des Reichsgerichts vom 28. v. M. geleistet.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
Eure Exzellenz ersuche ich ergebenst, dem Reichs- (6) tag hiervon gefälligst Kenntniß zu geben.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: Graf von Posadowsky.
An den Präsidenten des Reichstags, Wirklichen Geheimen Rath Herrn von Levetzow, Exzellenz.
Präsident: Von dem Herrn Reichskanzler ist eine Nachweisung der Einnahmen und Ausgaben der Wahlkonsulate pro 189394 eingegangen.
Diese Nachweisung nebst Belägen liegt in dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
beziehungsweise VI.
und VIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Bürklin, Engels, Ehni, Ancker, Weber (Bayern), von Wolszlegier (Schönfeld), Schmidt (Berlin), Lerno, Hüpeden, Fusangel, Klose, Dr. Boehme, Hausse-Dahlen sind gewählt worden die Herren Abgeordneten, und zwar in die Budgetkommission: Ancker, Walter, Freiherr von Gültlingen, von Herder; in die VI.
Kommission: Dr. Stephan (Beuthen), Gröber (Württemberg), von Gerlach, Munckel, Dr. von Wolszlegier (Gilgenburg), Auer; in die VIII.
Kommission: Weber (Bayern), Möller (Dortmund) und de Witt.
Von der 7.
Abtheilung ist die Wahl des Abgeordneten Dr. Friedberg, gewählt für den 2. anhaltischen Wahlkreis, geprüft und für giltig erklärt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Klose, Dr. Förster (Neustettin) und Lotze für 3 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Boltz und Haag für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Müller (Harburg) für 4 Wochen wegen Krankheit.
Wird diesen Gesuchen widersprochen
Das geschieht nicht; sie sind bewilligt.
Für heute hat sich der Herr Abgeordnete Brünings entschuldigt.
Die Herren Abgeordneten Engels und Liebermann von Sonnenberg wünschen aus der VII.
beziehungsweise VI.
Kommission zu scheiden.
Es wird dem nicht widersprochen.
Ich berufe deshalb die 4. und 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Wir kommen zur Tagesordnung, deren erster Gegenstand ist die Interpellation der Abgeordneten Dr. Hitze, Dr. Lieber (Montabanr) (Nr.
121 der Drucksachen).
In der Fortsetzung der Besprechung der Interpellation hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Schneider.
Abgeordneter Dr. Schneider: Meine Herren, die Erklärung, welche gestern der Herr Reichskanzler hier verlesen hat in Beantwortung der Interpellation, hat die Frage vollständig offen gelaffen, in welchem Sinne die verbündeten Regierungen geneigt wären, auf die verschiedenen Fragen, welche die Interpellation umfaßt, einzugehen.
Danach konnte man annehmen, daß vielleicht eine im Sinne der Interpellation günstige Entscheidung der Neichsregierung zu erwarten wäre.
Man konnte auch das Gegentheil vermuthen.
Deutlicher ist der Standpunkt der Regierung hervorgetreten aus den nachfolgenden ergänzenden Erklärungen des preußischen Herrn Handelsministers.
Meine Herren, diese Erklärung kann man ja allerdings wohl auch dahin auffassen, wie der frühere Herr Reichskanzler, der Herr Graf Caprivi, erklärt hat, daß er bei jeder Maßregel die Wirkung prüfe, welche sie auf die Sozial102 712 Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1895.
O) demokratie ausüben würde.
Indeß meine ich doch, meine Herren, daß die Auffassung, welche der Herr Abgeordnete von Kardorff von der Auseinandersetzung des Herrn Handelsministers gehabt hat, die zutreffende sein würde.
Und ich meine, daß daraufhin offenbar bei den verbündeten Regierungen und vor allen Dingen bei der preußischen Regierung keinerlei Neigung besteht, auf dem betretenen sozialpolitischen Gebiet weiter fortzuschreiten.
Wenn der preußische Herr Handelsminister gesagt hat, daß überall bei derartigen Maßnahmen sich die Frage in den Vordergrund drängt, ob nicht dadurch die Sozialdemokratie gestärkt werden möchte, so scheint damit dieses ganze Gebiet der Gesetzgebung zur Stagnation verurtheilt zu sein so lange, bis ich weiß nicht, durch welchen unvorhergesehenen Akt die Sozialdemokratie von der Bildfläche verschwindet.
Meine Herren, ich glaube in dieser Beziehung doch eine Aenderung des Kurses gegen den Kurs, der noch vor ein paar Jahren maßgebend gewesen ist, konstatiren zu können.
Meine Herren, zu der Zeit, als man die Gewerbegerichtsgesetzgebung, die Arbeiterschutzgesetzgebung energisch in die Hand nahm, hat man wohl diesen Standpunkt nicht für den maßgebenden gehalten; man hätte sonst leicht das Bedenken haben können, Gewerbegerichte nicht zu organisiren, weil sie leicht dazu führen könnten, die Sozialdemokratie zu organisiren.
Meine Herren, man hat nichtsdestoweniger diesen Schritt der Gesetzgebung gethan, und selbst nach dem, was gestern der Herr Abgeordnete Möller ausgeführt hat, wird man doch nicht behaupten können, daß dieser Schritt zu bereuen wäre, und man hier Nachtheile gehabt hätte von vem Muth wenn ich so sagen darf —, den man mit diesem Akt der Gesetzgebung bewiesen hat.
Meine Herren, ähnlich liegt die Sache auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes.
Es scheint mir, daß, wenn das Arbeiterschutzgesetz noch nicht erlaffen wäre, wir gegenwärtig auch nicht erwarten könnten, daß es erlaffen werden würde, weil eben in diesem Augenblicke für die Entscheidungen der Regierungen der (L) Gesichtspunkt maßgebend erscheint, ob die Sozialdemokratie vielleicht ihren Vortheil davon ziehen kann.
Meine Herren, es ist ja sehr bezeichnend, daß der Herr Abgeordnete von Kardorff sogar so weit gegangen ist, das ganze Gebiet der Versicherungsgesetzgebung als ein für ihn unannehmbares zu bezeichnen, wenn er vorher gewußt hätte, daß das Sozialistengesetz aufgehoben werden würde.
Ja, meine Herren, wenn in diesen Kreisen noch immer die Sehnsucht nach der Wiederherstellung des Sozialistengesetzes besteht, und wenn sich die Sehnsucht so lebhaft geltend macht, daß selbst eine so nothwendige Versicherung wie die Unfallversicherung deshalb in Abrede gestellt und weggewünscht wird, weil inzwischen das Sozialistengesetz weggefallen ist, ja, meine Herren, dann ist das im hohen Grade zu bedauern; noch mehr ist 'aber zu bedauern, wenn auf Seiten der verbündeten Regierungen einer derartigen Strömung Raum gegeben wird.
Es scheint, meine Herren, daß man augenblicklich gegen alle Aeußerungen auf sozialpolitischem Gebiete, die nach der Seite der Sozialdemokratie hinneigen, außerordentlich nervös ist.
Die Folge davon ist, daß die Berathung über die vorliegende Interpellation mehr oder weniger eine akademische Bedeutung hat, daß wir keine Aussicht haben, auf dem Gebiet der Gesetzgebung praktisch in Bälde einen Erfolg davon zu erleben.
Meine Herren, um so weniger erscheint es geboten, sich auf denjenigen Theil der Interpellation einzulassen, der das Gebiet der obligatorischen Organisation der Arbeitervertretung betrifft.
Meine Herren, wie schon früher von dieser Seite ausgeführt ist, stehen meine politischen Freunde und ich auf dem Standpunkt, daß, wenn eine obligatorische Organisation der Industrie, des Handwerks und des Handels durchgeführt wird, dann auch eine ebensolche oder eine entsprechende Organisation der Arbeiter nicht hintangehalten werden kann.
Es würde sonst die Verweigerung einer solchen Organisation den Arbeitern gegenüber als ein Ausnahmezustand von den Arbeitern selbst empfunden werden; sie würden dadurch zurückgesetzt werden, daß ihnen nicht das (6) gleiche Recht einer Organisation zur Vertretung gegenüber den Behörden eingeräumt werden soll.
Aber, meine Herren, wir haben uns schon früher in dem Sinne ausgesprochen, daß wir auf eine solche zwangsweise Organisation der Industrie, des Handels und des Handwerks für die Förderung aller dieser Gewerbszweige kein sonderliches Gewicht legen.
Wir haben um so weniger Veranlassung, uns jetzt mit Doktorfragen zu beschäftigen, wie wir, wenn irgend eine Neigung der verbündeten Regierungen vorauszusetzen wäre, eventuell die Organisation der Arbeiterkammern oder des Unterbaues der Arbeiterkammern ausgeführt dächten.
Meine Herren, etwas anders könnte sich ja vielleicht der Standpunkt der Regierung gestalten wir erleben in dieser Beziehung manchmal einen raschen Wechsel anders könnten die Dinge sich gestalten in Bezug auf die Stellung der Regierung gegenüber der Frage, ob man nicht doch gut thut, den Arbeitern zur freiwilligen Organisation nach Maßgabe ihrer besonderen Interessen diejenigen Handhaben zu bieten, die ihnen die nothwendige Rechtssicherheit im Verkehr verbürgen.
In früheren Sessionen haben wir ja wiederholt den Gesetzentwurf eingebracht über die eingetragenen Berufsvereine, und wir sind der Meinung, daß, selbst wenn jede offizielle Organisation den Arbeitern fehlt, die friedliche Ausgestaltung und Förderung der Berufsvereine im Wege der Gesetzgebung auch für sich allein im Stande sein würde, eine kräftige Vertretung der Arbeiterinteressen zu schaffen, ohne daß eine obligatorische Organisation derselben nothwendig wäre.
Meine Herren, gegen die Anerkennung der Berufsvereine hat der Abgeordnete Möller im wesentlichen dieselben Gründe geltend gemacht, wie wir sie vor zwei Jahren von dieser Seite des Hauses durch den Abgeordneten von Keudell haben aussprechen hören.
Er hat auch erinnert, daß der Gesetzentwurf, den seiner Zeit Schulze-Delitzsch eingebracht hat, damals von dem Abgeordneten Lasker als bedenklich bezeichnet worden ist, daß er nachher nicht wieder eingebracht worden ist.
Die That- (U) fache ist ja unbestreitbar; nur möchte ich dem Herrn Abgeordneten Möller nicht zugeben, daß es Schulze-Delitzsch an „Muth ''gefehlt hätte, diesen Gesetzentwurf wieder einzubringen.
Wenn er ihn nicht wiederholt hat, so liegt das daran, daß er im Laufe seiner späteren parlamentarischen Thätigkeit mehr und mehr auf die Frage des Genossenschaftswesens sich zurückgezogen hat.
Aber das hat seinen prinzipiellen Standpunkt gegenüber den Gewerkvereinen niemals verändert.
Wenn Herr Möller diesen Gesetzentwurf, den wir jetzt wieder eingebracht haben, uls einen Ladenhüter bezeichnet hat meine Herren, solange dieser Gesetzentwurf noch nicht vom Plenum des Reichstags genehmigt ist, meinen wir doch ihn immer wieder einbringen zu sollen, weil eben, solange der Reichstag selbst sein Votum noch nicht abgegeben hat wir haben zwar die Ueberzeugung, daß gegenwärtig die Mehrheit des Reichstags sich für denselben erklären würde —, wir es für nöthig halten, diese Frage immer vor die gesetzgebenden Faktoren zu bringen.
Meine Herren, in der That haben die Berufsvereine der Arbeiter einen Anspruch darauf, gesetzlich anerkannt und in ihrem Recht geschützt zu werden.
Es sind bei den Gewerkvereinen gegenwärtig 65 000 Mitglieder vorhanden, und die Zahl der Mitglieder wächst von Jahr zu Jahr um Tausende.
Es giebt außerdem bekanntlich große Fachvereine, die einer anderen Richtung angehören als die Gewerkvereine, die aber —die Verhältnisse derselben sind mir ja sehr wenig bekannt —doch auch vielfach die Förderung wirthschaftlicher Interessen der Arbeiter als Gegenstand ihres Bestrebens bezeichnen.
Meine Herren, bei den Gewerkvereinen werden ja, wie schon gestern der Herr Kollege Hitze andeutete, auch sehr praktische Bestrebungen nach der Richtung hin ins Auge gefaßt und gefördert, die seitens der Gesetzgebung voraussichtlich in langer Zeit nicht der Gegenstand einer Maßnahme sein können.
Es werden Unterstützungen gewährt für Reisende, für Arbeitslose, Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1895.
713 M Zuschüsse zu Krankenunterstützungsgeldern und dergleichen mehr.
Es sind eine Reihe von Gewerkvereinen, die derartige Bestrebungen in einer durchaus zweckmäßigen Weise organisirt haben und auf diesem Wege schon manches Gute erreicht haben.
Meine Herren, diese Vereine sind da; ob Sie sie im Wege der Gesetzgebung anerkennen oder nicht, das wird nicht eine Aenderung nach der Richtung hin bewirken, daß nun diese Vereine aufhören zu existiren.
Meine Herren, zu Grunde richten können Sie sie nicht; aber es ist allerdings ein großer Unterschied, ob man derartige Vereine nur vegetiren läßt, ob man ihnen überall durch den Mangel einer Rechtssicherheit Schwierigkeiten in den Weg legt, oder ob man ihnen im Wege der Gesetzgebung die Möglichkeit bietet, ihre Einrichtungen mehr und mehr zu vervollkommnen und dadurch auf dem Wege der Selbsthilfe, ohne daß sie irgend welche weitere Ansprüche an den Staat machen, die wirthschaftliche Lage ihrer Mitglieder zu bessern.
Gegen derartige Bestrebungen kann Herr Abgeordneter Möller unmöglich darauf sich stützen, daß hier eine Konkurrenz mit dem Auslande in Betracht gezogen werde.
Eine Konkurrenz mit dem Auslande könnte nur dann in Frage kommen, wenn auf dem Wege der Gesetzgebung die allgemeinen Lasten der gesammten Industrie gesteigert werden, nicht aber dann, wenn Arbeiter sich zusammenthun, um auf 'dem Wege wirtschaftlicher Selbstverwaltung aus ihren eigenen Löhnen heraus für derartige Zwecke Beiträge zu sammeln und zweckmäßig zu verwenden.
1 Meine Herren, es ist denn auch hingewiesen auf die englischen truäs uoions, und Herr Abgeordneter Möller hat uns zum dritten Mal, glaube ich, versichert, daß die englischen truäs uniovs durchaus sich im sozialistischen Fahrwasser bewegten.
Meine Herren, ich habe schon früher bei Gelegenheit der Berathung des Gesetzentwurfs über die eingetragenen Berufsvereine mich an den Obisk IksKistrnr der tracks unions und trisnäl sooisliss gewandt und habe gefragt, wie es mit dieser angeblich sozialistischen Richtung der englischen traäs (L) uniovs beschaffen wäre.
Ich habe ihm geschrieben, daß gerade aus diesem Gesichtspunkt heraus manche Bedenken bei uns vorhanden wären, die Einrichtungen der trnäs uniovs auch in Bezug auf die gesetzliche Anerkennung auf Deutschland zu übertragen.
Schon in dem Bericht für 1892, in dem parlamentarischen Blaubuch hat der Einst ksistrnr darauf geantwortet, daß die in diesem Bericht gegebene Statistik vielleicht dazu beitragen wird, diese Besorgnisse zu zerstreuen.
Meine Herren, es ist also durchaus nicht der Standpunkt der englischen maßgebenden Kreise, daß irgendwie Gründe vorlägen zu der Besorgniß, daß die englischen Arbeiter massenhaft gefährlichen sozialdemokratischen Bestrebungen sich zuwendeten oder zugewendet hätten, und daß deshalb die Rechte der trnäs unions müßten seitens der Regierung beschränkt werden.
Meine Herren, wie man in England die Entwicklung der traäs unions beurtheilt, dafür kann ich im Gegentheil darauf hinweisen, daß inzwischen durch eine Akte von 1893 die Iraäs unions in den Steuerlasten vermindert worden sind, indem gewisse Einkommensteuern, die sie bisher zu zahlen gehabt haben, Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter Schneider: für die von ihnen investirten Kapitalien ihnen abgenommen würden.
Meine Herren, wie sich in England die Irncks unions entwickelt haben, das geht aus dem neuesten Bericht für 1893 hervor.
Es hat danach im letzten Jahre die Zahl der Mitglieder sich um 77 495 vermehrt, und es ergiebt sich eine Gesammtzahl der trncks unions, welche ihre Berichte eingesandt haben es sind das nicht alle von 1 048 218 Mitgliedern.
Meine Herren, auch die Fonds, welche zur Verfügung dieser trnäs unions stehen, sind sehr bedeutend; sie beliefen sich Ende 1893 auf mehr als IV-, Million Pfund Sterling, und ebenso die Jahreseinnahme auf 1 563 000 Pfund Sterling.
Meine Herren, daraus ersehen (0) Sie, daß diese tracks unions, welche uns hier als Schreckbild vorgeführt werden, sich in England einer wachsenden Ausdehnung erfreuen, ohne dort die Gesellschaft zu beunruhigen, als ob von ihnen ein Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung zu erwarten wäre.
Man hat sich für den sozialdemokratischen Charakter dieser Vereine namentlich auf die Beschlüsse berufen, die sie in ihren letzten Jahresversammlungen gefaßt haben.
Es ist ja nicht zu bestreiten, daß diese Beschlüsse stark sozialistisch angehaucht waren.
Es ist jetzt aber die Art und Weise, wie diese Beschlüsse zu Stande gekommen sind, dadurch illustrirt, daß eine wesentliche Veränderung in der Art der Vertretung der truäs unions auf ihren gemeinsamen Kongressen herbeigeführt wird, weil sich herausgestellt hat, daß bei der bisher üblichen Vertretung die einzelnen traäs unions nicht in der Weise zur Geltung gekommen sind, wie es der Bedeutung ihrer Mitgliederzahl und der Größe des Einflusses der einzelnen entsprach.
Es ist ja ganz richtig, daß bei den einzelnen iraäs unions wohl niemals eine Versuchung bestanden hat, politische Parteifragen in den Streit dieser Vereine hineinzuziehen, und daß sie sich, wenn ihnen auch nach dem englischen freiheitlichen Vereinsgesetz kein Hinderniß im Wege steht, alle möglichen politischen Fragen in ihrem Schoße zu berathen, davon ferngehalten haben, eine bestimmte politische Parteirichtung einzuschlagen.
Es ist gewiß dringend zu wünschen, daß sich bei uns die Verhältnisse ähnlich gestalten möchten.
Es ist zu bedauern, wenn bei uns derartige wirthschaftliche Fragen, wie die Gewinnung besserer Arbeitsbedingungen, mit anderen Gegenständen verquickt werden, die viel mehr in politische Vereine hineingehören.
Indessen, meine Herren, wenn das bei uns hin und wieder vorkommt, wenn es vielleicht in den Fachvereinen vorgekommen ist, so müssen wir das als eine der üblen Nachwirkungen des Sozialistengesetzes betrachten, die wir vorläufig, nachdem wir das Gesetz so lange gehabt haben, hmn.
hm.
n m-I,«.
Schr richt!
!
links.
»1 ''''Meine Herren, zu der Zeit des Sozialistengesetzes war es ja überhaupt für die Sozialdemokraten nicht möglich, ihre politischen Anschauungen zur Geltung zu bringen anders als in Vereinigungen, die ursprünglich gar nicht mit derartigen Dingen befaßt waren, weil derartige Vereinigungen, die mit sozialdemokratischen Tendenzen verquickt waren, von vornherein der Auflösung verfallen waren.
Wir haben es ja erlebt, daß damals in Gesangvereine, Theatervereine, und alle möglichen Vergnügungsvereine der sozialdemokratische Charakter hineingetragen wurde, der sich anderswo nicht geltend machen konnte.
Daß wir von diesen Zuständen schon einigermaßen zurückgekommen sind, wird niemand bestreiten.
Aber es ist klar, daß gerade auf dem Gebiet der wirthschaftlichen Fragen, dem Gebiet der Wirthschaftsbedingungen, des Lohns, die Versuchung sehr nahe liegt, auf das allgemeine Wirthschaftspolitische und Parteipolitische hinüberzuspielen; da kann man sich nicht wundern, wenn gewerkschaftliche Versammlungen auch gelegentlich das Gebiet der Politik vielleicht bisher mehr, als es wünschenswerth gewesen wäre, in den Kreis ihrer Berathung gezogen haben sollten.
Aber, meine Herren, daß das in keiner Weise allgemein gilt, daß es namentlich nicht für die deutschen Gewerkvereine gilt, dafür glaube ich mich auf einen klassischen Zeugen berufen zu können: auf die preußische Eisenbahnverwaltung.
Meine Herren, mir ist bekannt, daß höhere preußische Eisenbahntechniker auch dem Stiftungsfest von Gewerkvereinen beigewohnt haben, daß sie deren Bestrebungen für Herstellung von Arbeiterwohnungen für die Eisenbahnarbeiter nicht nur sympathisch gegenüberstehen, sondern diesen Bestrebungen auch ihre werthvolle Fürsorge zu Theil werden lassen.
So sehen Sie, daß doch in den arbeitenden Klassen selbst sich durchaus legitime Bestrebungen auf dem Boden der Gewerkvereine, der Berufsvereine, geltend machen, die gefördert zu werden verdienen, denen man nicht mit dem Mißtrauen 102 714 Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1895.
(.
4.)
entgegenkommen sollte, welches sich dadurch bekundet, daß man ihnen die gemeinsame Vertretung nach außen hin verwehrt.
So lange freilich immer wieder Bestrebungen laut werden, daß wir wieder zu dem Sozialistengesetz zurückkehren möchten, werden wir auch jene Folgen des Sozialistengesetzes nicht völlig überwinden, nicht völlig davon loskommen, daß sich überall, wo Arbeiter zusammenkommen, sehr leicht auch parteipolitische Fragen in den Vordergrund der Besprechung drängen.
Wenn man aber andererseits den Weg beschreitet, den gestern der Herr Abgeordnete Hitze mit vollem Recht unseres Erachtens empfohlen hat, den Arbeitern mit Vertrauen entgegenzukommen, ihnen zu zeigen, daß man ihren Bestrebungen, gleichviel welcher politischen Partei sie sonst angehören mögen, auf wirtschaftlichem Gebiete zu Hilfe kommen will, wenn man ihnen vor allen Dingen den Beweis liefert, daß sie ebenso gleichberechtigte Bürger im Deutschen Reich sein sollen, wie die sogenannten höheren Gesellschaftsklassen, die Arbeitgeber, dann wird das Vertrauen auch wieder Vertrauen erwecken, und es wird immer mehr und mehr ein friedlicherer Zustand als bisber in unserem gesammten wirthschaftlichen und sozialen Leben platzgreifen.
Leider ist ja die Gesetzgebung gegenwärtig nach einer ganz anderen Richtung gerichtet, indem wir eben erst wieder erlebt haben, daß die Einigkeit, die in der Sozialdemokratie anfing, in die Brüche zu gehen, durch die Maßregeln der Regierung wieder im vollsten Maße hergestellt fft (sehr richtig!
links).
indem ja doch gerade die Umsturzvorlage im wesentlichen Hegen diese Seite gerichtet sein soll.
Wenn man da nun sogar dahin gekommen ist, diesen Streit innerhalb der Sozialdemokratie in gewissen Blättern als eine Komödie zu bezeichnen, so beweist das leider, daß allerdings in einflußreichen Kreisen der Bevölkerung, nicht bloß bei der Regierung ein ganz außerordentliches Mißtrauen noch gegen alle Regungen der Selbstständigkeit in den arbeitenden Klassen vorherrscht.
FR) Wir dagegen stehen auf dem Standpunkt, daß alle berechtigten Bestrebungen der Arbeitet ebenso einen Anspruch haben, seitens der Gesetzgebung gefördert zu werden, wie irgend, welche Forderungen von anderer Seite.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind der Meinung, daß, so gut wie wir alle das lebhafteste Interesse dafür haben, die Bestrebungen auf landwirthschaftlichem Gebiet, wo irgendwo Verlegenheiten entstehen, bei denen die Gesetzgebung helfen kann gegenüber wirklichen Mißständen wie wir da verpflichtet sind, die Hand zu bieten und helfend einzugreifen, nicht minder haben wir die Verpflichtung, denen zu helfen und denen die Hand zu bieten, um sich selbst zu helfen, die als Arbeiter mit der Noth des Lebens täglich zu kämpfen haben.
Darum ist es unser Wunsch, daß die Regierung auf die Interpellation Hitze in dem Sinne eingehen möge, daß sie den freiwilligen Organisationen der wirthschaftlichen Selbstverwaltung der Arbeiter einen freieren Spielraum gewährt, eine größere Bewegungsfreiheit und Rechtssicherheit gewährt, als sie sie bisher leider hab«,.
Vizepräsident Freiherr vonVuol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rettich.
Abgeordneter Rettich: Meine Herren, einer Organisation der Arbeiter stehen meine politischen Freunde durchaus nicht feindlich gegenüber; im Gegentheil, wir haben schon bei früheren Gelegenheiten ausgesprochen, daß wir dieselbe für wünschenswerth halten.
Ich will in dieser Beziehung nur einige kurze Sätze aus einer Rede unseres früheren Fraktionsgenossen Dr. Hartmann anführen, die er am 17.
Mai 1890 bei der Berathung des Arbeiterschutzgesetzes hielt.
Er sagte: Was der Herr Vorredner nämlich der Herr Abgeordnete Schräder über die Nothwendigkeit gesagt hat, die eigene Thätig- (0) keit des Arbeiterstandes zu fördern, seine politische und soziale Gleichberechtigung anzuerkennen, das unterschreibe ich.
Und weiter sagte Herr Or.
Hartmann: das, was uns hier vorgelegt ist nämlich die Arbeiterschutzgesetzgebung —, ist ein Werk des Friedens im eminentesten Sinne; und am Schluß hob er hervor: Mit dieser Gesetzesvorlage nehmen wir die Führung, wird das Deutsche Reich auch auf diesem Gebiete die Führung der gesammten Kulturwelt haben.
Meine Herren, das muß uns mit besonderer Freudigkeit erfüllen; und ich glaube, wir werden an diese Arbeit gehen freudig, und nicht nur das, sondern auch erfolggewiß.
Meine Herren, das kennzeichnet die Stellung meiner Partei in richtiger und klarer Weise.
Was will nun die uns hier vorliegende Interpellation
Sie geht aus von den Allerhöchsten Erlassen vom 4.
Februar 1890 und fragt in ihrem ersten Theile: welche gesetzliche Bestimmungen sind in Ausführung der Kaiserlichen Erlasse vom 4.
Februar 1890 „über die Formen ''in Aussicht genommen, „in denen die Arbeiter durch Vertreter, welche ihr Vertrauen besitzen, an der Regelung gemeinsamer An- ''gelegenheiten betheiligt und zur Wahrnehmung ihrer Interessen bei Verhandlung mit den Arbeitgebern und mit den Organen der Regierung befähigt werden
Mit Recht hat gestern der Herr Abgeordnete Möller hervorgehoben, daß zu einem wesentlichen Theil diesen Forderungen entsprochen ist durch die Organisation der Versicherungsgesetze, indem in die Organisation Arbeitervertretungen eingeführt sind; in gewisser Weise ist dieser Forderung auch entsprochen durch die Maßregeln der Einführung der Gewerbegerichte.
1 (v) Der zweite Theil der Interpellation verlangt nun eine gesetzliche Anerkennung der Berufsvereine und die Einführung von Arbeiterkammern.
Was die Berufsvereine anbetrifft, so haben wir nach meiner festen Ueberzeugung alle Veranlassung, die Entwicklung ähnlicher Institutionen in anderen Ländern, namentlich der traäs unioiis in England, genau zu beachten.
Auch das, was der Herr Vorredner über die truäs uuiorw sagte, kann mich nicht veranlassen, meine Auffassung von dieser Entwicklung zu ändern.
Der Herr Abgeordnete Möller hat gestern ganz richtig gesagt, daß die traäs unions früher auf dem Standpunkt der Identität der Interessen zwischen Arbeitern und Arbeitgebern gestanden hätten; er hat weiter ausgeführt, daß sie sich mehr und mehr von diesem Grundsatz entfernt hätten, und daß sie mit der Zeit sozialistisch geworden seien.
Wenn der Herr Abgeordnete Hitze gestern gesagt hat, daß die gesetzlich anerkannten Arbeitervereinigungen bei uns hoffentlich nicht die Entwicklung annehmen würden, wie das z.
B. in England geschehen sei, so kann ich nur erwidern: wo in aller Welt nimmt er diese Hoffnung her
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Entwicklung unserer Gewerkoereine zeigt doch darauf hin, daß diese Hoffnung sich wahrscheinlich nicht verwirklichen wird.
1, Ich weiß sehr wohl, daß an einigen Stellen die Gewerkvereine sich von sozialistischem Einflüsse frei gehalten haben; ich weiß z.
B., daß im Königreich Sachsen die Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine auf einem durchaus christlichen und loyalen S,.
»bp« M E,!
Das, meine Herren, ist eine hocherfreuliche Thatsache, und wir wollen hoffen, daß es dort so bleibe.
Aber, meine Herren, Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1895.
715 d das alles schafft die Thatsache nicht aus der Welt, daß es im großen und ganzen der Sozialdemokratie gelungen ist, die Gewerkvereine in Deutschland sich dienstbar zu machen.
Wenn der Herr Abgeordnete Hitze gestern weiter gesagt hat, daß leider bei uns die Streiks in der Regel verbunden ''seien mit Kontraktbruch, daß er aber hoffe, daß das anders sein werde, wenn gesetzliche Organisationen der Arbeiter eingeführt seien und ihnen die Verpflichtung auferlegt werde, die Streikkasse nicht eher anzugreifen, als bis der Versuch einer friedlichen Einigung durch ein Schiedsgericht gescheitert sei, so kann ich für meine Person auch diese Hoffnung nicht theilen.
(Sehr richtig!)
Ich habe das Gefühl, daß wir dann nicht einen Kontraktbruch Einzelner haben würden, sondern einen organisirten Kontrakt (Sehr wahr!)
In der Frage der Arbeiterkammern hat, wie wir gestern gehört haben, der Herr Abgeordnete Hitze seinen früheren Standpunkt verlassen.
Er wollte früher Arbeiter und Arbeitgeber in eine Organisation zusammenfassen, jetzt will er gesonderte Vertretung.
Er hob hervor, die Arbeitgeber seien in Handelskammern vertreten, und es sei nothwendig, daß die Arbeiter in gesonderte Vertretungen zusammengeschlossen würden, dann würden diese Vertretungen in viel frischerer, freierer Weise.
die Interessen der in dieser Vereinigung Zusammengeschloffenen wahrnehmen.
Ich bin in dieser Beziehung mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Möller vollständig einverstanden, welcher sagte, daß die gesonderte Vertretung eine verhängnißvolle Maßnahme sein würde.
Werden die Interessen von vornherein formell geschieden, dann werden sie auch thatsächlich immer geschieden bleiben, und dann wird eintreten, was wir in England sehen: daß die Vereinigungen, die ursprünglich wirtschaftliche Ziele verfolgten, mit der Zeit dahin gedrängt werden, auf das politische Gebiet überzugehen und W) sich sozialdemokratischen Bestrebungen hinzugeben.
(Sehr richtig!)
Es werden diese Vereinigungen dann auch diejenigen Arbeiter, die der Sozialdemokratie nicht zugeneigt sind, zu sich heranziehen und sie terrorisiren.
Meine politischen Freunde, meine Herren, stehen auf dem Standpunkt, daß nur solche Organisationen möglich sind, die beide, Arbeiter und Arbeitgeber, in sich vereinigen.
Die Interessen sind identisch, und der Arbeitgeber ist schließlich doch auch nur ein Arbeiter.
Wenn der Herr Abgeordnete Hitze sagte, die Wiedergewinnung der Massen ist das Ziel und dazu gehöre, das Gefühl der Selbstständigkeit und die Arbeitsehre zu stärken, so sind wir damit vollkommen einverstanden.
Wir halten dies aber nur für möglich in einer Vereinigung der identischen Interessen.
(Sehr richtig!)
r Meine Herren, die gesetzliche Anerkennung der Berufsvereine etwa in der Form, wie sie im vorjährigen Gesetzentwurf des Zentrums festgelegt ist, müssen wir angesichts der englischen Erfahrungen mit den Iruäs unions und angesichts des Umstandes, daß die Sozialdemokratie es bisher stets verstanden hat, alle derartigen Vereinigungen ihren Zwecken dienstbar zu machen, in diesem Stadium ablehnen.
Auch die Frage der Bildung der Arbeiterkammern bedarf der vorsichtigen Erwägung.
Wenn der Herr Minister von Berlepsch gestern sagte, daß man angesichts der neueren Entwicklung sich bei der Ausbildung der Sozialgesetzgebung doch stets fragen müsse, ob auch diese Maßnahmen zur Verstärkung des Einflusses der Sozialdemokratie dienten, so stimmen wir dem vollständig bei (sehr richtig!
rechts); wir bedauern mit ihm die Verzögerung, halten aber Vorsicht in dieser Beziehung und ein gewisses Zögern für nothwendig geboten.
Trotzdem ist der Vorwurf, daß das soziale Königthum sich in den Dienst des Kapitalismus gestellt habe, ein (0) durchaus verkehrter.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch meine politischen Freunde wollen soziale Reformen, das hat unsere Haltung in allen diesen Fragen stets gezeigt; wir wollen aber nichts schaffen, was einseitig die Entwicklung der Sozialdemokratie begünstigt.
Nun, meine Herren, zum Schluß ein kurzes Wort noch über die Interpellation selbst.
Ich bin es nicht gewohnt, jemandem Motive unterzuschieben, von denen er bekennt, daß er sie nicht hat.
Ich halte deshalb den Vorwurf, der gestern hier ausgesprochen wurde gegen die Interpellanten, sie wollten durch die Stellung der Interpellation den Boden bei den Wählern, den sie durch gewisse Vorgänge verloren hätten, wieder erobern, nicht für richtig und begründet.
Ist das aber der Fall, meine Herren, dann kann ich die Interpellation mir nur erklären als einen Ausfluß eines doch sehr bedenklichen Doktrinarismus, eines Doktrinarismus, auf den ich ein bekanntes Wort Goethes mit einer kleinen Abänderung anwenden möchte: ich bezeichne diesen Doktrinarismus als einen Theil von jener Kraft, die stets das Gute will und oft das Bose schafft.
1 (Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Virol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeficke.
Abgeordneter Roesicke: Meine Herren, obgleich ich in dieser Frage nicht im Namen einer größeren oder kleineren Partei sprechen kann, so, glaube ich, wird es doch von Werth sein, daß auch ein Arbeitgeber zu Worte kommt, der nicht auf dem Standpunkte der Herren Kollegen Möller und Freiherr von Stumm in derartigen Fragen steht.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hitze hat zur Begründung seiner Interpellation zunächst darauf hingewiesen, daß man eine Förderung der Sozialreform für die nächste Zeit kaum (v) wird erwarten können.
Er hat es aber für nothwendig gehalten, daß die arbeitenden Klaffen auf dem jetzt gewonnenen Boden nicht stille stehen, daß sie selbst daran gehen und das durch eigene Kraft zu erreichen suchen, was sie mit Hilfe des Staats augenblicklich nicht erreichen können.
Er hat darauf hingewiesen, daß es eine ganze Reihe von Aufgaben giebt, die noch der Durchführung bedürfen, so die weitere Ausbildung der Krankenfürsorge, die Unterstützung der Wittwen und Waisen, die Unterstützung gegen Arbeitslosigkeit und dergleichen mehr.
Mit Recht hat Herr Dr. Hitze ausgeführt, daß es nothwendig sei, die Arbeiter darauf hinzuweisen, daß sie nicht alles vom Staate zu erlangen suchen, sondern daß sie selbst für das, was ihnen wünschenswerth erscheint, mitwirken und mitarbeiten müssen.
Ja, ich möchte zu diesen Aufgaben, die den Arbeitern gestellt sind, in erster Reihe auch noch die hinzurechnen, die sich mit der Fortbildung der Arbeiter befaßt, um so mehr, als die MitielZdie in dieser Beziehung seitens der staatlichen Organe zur Verfügung stehen, augenblicklich noch mäßige zu nennen sind.
Ich rechne aber noch ferner hinzu die Fragen, welche die Arbeitsverhältnisse betreffen, und in erster Reihe die Lohnfrage mnd die Frage der Arbeitszeit, Dinge, die im Vordergrund des Interesses der Arbeiter stehen, und die zu verbessern, beziehungsweise zu ihrem Vortheil zu verändern, ein berechtigtes Bestreben der arbeitenden Klaffe ist.
Zu diesem Zweck wünscht der Herr Interpellant zwei Maßregeln durchgeführt: einmal die gesetzliche Grundlage für die Bildung von Berufsvereinen und andererseits die Bildung von Arbeiterkammern.
Ich lege mit dem Herrn Abgeordneten Schneider auf die baldige Einführung von Arbeiterkammern nicht den gleichen Werth, wie auf die gesetzliche Grundlage für die Bildung von Berufsvereinen.
Meine Herren, was soll denn damit erreicht werden
doch nichts weiter, als eine gesetzliche Norm, welche für die Vereinigung 716 Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1895.
() der Arbeiter dienen kann.
Es soll dasselbe damit erreicht werden, was wir seiner Zeit für nöthig erachtet haben für die Bildung von Gewerbegerichten.
Sie werden sich erinnern, daß in die Gewerbeordnung von 1869 bereits die Bestimmung aufgenommen war, daß Gewerbegerichte gebildet werden könnten, ohne daß irgendwelche näheren Angaben über die Grundlagen derselben in dem Gesetze gegeben waren.
Ja, meine Herren, diese Gewerbegerichte aus der damaligen Zeit fristeten nur ein kümmerliches Leben, und die ganze Frage ist erst in Fluß gekommen, hat sich erst wirklich in dem Sinne, wie es der Gesetzgeber beabsichtigte, entwickelt, nachdem wir ein besonderes Gesetz für die Gewerbegerichte geschaffen haben, nachdem wir ihnen eine gesetzliche Norm gegeben haben.
Gerade die Gewerbegerichte sind nach meiner Meinung geeignet, als Vorbild für diese Frage zu dienen; denn sie haben sich, soviel ich bis jetzt habe feststellen können, bewährt.
Es mag ja in einzelnen Fällen vorgekommen sein, daß in irgend einer Kammer bei irgend einer Gelegenheit das betreffende Gewerbegericht über die Schnur gehauen hat; aber im großen und ganzen haben sie sich den Bedürfnissen der vorliegenden Verhältnisse durchaus angepaßt: sie haben Recht gesprochen in einer Weise, wie sie in den gewerblichen Kreisen als die richtige empfunden worden ist.
Ich glaube sogar, die Gewerbegerichte haben noch sehr Wesentliches dadurch geleistet, daß sie erziehlich nach beiden Seiten hin gewirkt haben, erziehlich auf die Arbeiter, die dadurch erkannt haben, daß doch nicht alle Forderungen, die sie stellen, mit den gesetzlichen Bestimmungen der heutigen Gesellschaftsordnung im Einklang stehen; erziehlich aber auch für die Arbeitgeber, die daraus erkannt haben, daß nicht alles das, was sie im Augenblick den Arbeitern gegenüber für das Richtige halten, auch auf gesetzlicher Grundlage beruht.
Der Abgeordnete Hitze wünscht den Erlaß eines Gesetzes über die Berufsvereine, ähnlich wie es auch in dem Antrag der freisinnigen Volkspartei uns vorgelegt worden ist, nicht nur für einen einzelnen Staat, sondern für das ganze Reich.
(L) Ich stimme ihm auch hierin völlig bei; denn darin liegt ja das Bedenkliche der augenblicklichen Zustände, daß die Gesetzgebung in den Einzelstaaten noch ganz verschieden ist, und daß die Arbeiter, die von einem Staat in den anderen kommen, nicht wissen, was in dieser Beziehung Rechtens ist.
Meine Herren, darüber kann ja kein Zweifel sein, daß gegenüber der Macht, die das Kapital, die das Unternehmerthum darstellt, die Arbeiter nur über ein Mittel, nur über ein wirksames Recht verfügen, und das ist das Koalitionsrecht.
Dies muß ihnen nach meiner Meinung erhalten werden; dies darf ihnen in keiner Weise geschmälert werden.
Zur Ausübung desselben bedürfen sie aber der Organisation; und daß man diese Organisation auch auf gesetzlicher Grundlage stellt, ist nach meiner Meinung in einem Rechtsstaat, wie dem deutschen, nur natürlich.
Die Arbeitgeber bedürfen nicht in dem Maße einer besonderen Organisationsform, weil ihre Zahl viel kleiner ist; sie können sich mit viel größerer Leichtigkeit zusammenschließen, um das zu erreichen, was in ihrem Interesse für die betreffenden Gewerbe richtig und gut erscheint.
Der Herr Abgeordnete Möller hat nun gegenüber diesen Vorschlägen der Herren Abgeordneten Hitze und Genossen sein Bedenken dahin ausgesprochen, daß solche gesetzlichen Bestimmungen lediglich dazu führen würden, die Sozialdemokratie gesetzlich zu organisiren.
Ich bin in dieser Beziehung anderer Meinung: ich bin der Meinung, daß die Sozialdemokratie eines solchen Gesetzes zu ihrer Organisation überhaupt nicht bedarf.
Die Sozialdemokratie ist in einem Maße organisirt, wie man es nur anderen Parteien wünschen könnte, wie es andere Parteien ihnen nachmachen sollten, um eine gleiche Macht auszuüben, wie sie das thut.
Die Sozialdemokratie hat eben für ihre Organisation jede Form benutzt, die sich ihr bot, und zwar nicht nur die Fachvereine, nicht nur gewerkschaftliche und politische Vereinigungen, sondern sie hat auch die Vergnügungsvereine u. dgl.
benutzt, um ihre Macht zur Geltung zu bringen.
Gerade umgekehrt!
Einer gesetz- (6) lichen Grundlage für ihre Organisation bedarf es für diejenigen Arbeiter, die nicht der Sozialdemokratie angehören, die wenigstens nicht den politischen Standpunkt der sozialdemokratischen Partei vertreten!
Aber auch durch die Sozialdemokratie, falls sie sich, wie Herr Kollege Möller fürchtet, dieser neuen Organisation bemächtigen sollte, würde daraus ein Nachtheil für die Gesellschaft meines Erachtens nicht erwachsen; im Gegentheil, sie würde nach meiner Meinung in den Stellungen, die sie auf Grund dieser gesetzlichen Ordnung einnehmen würde, sich ihrer Verantwortung in höherem Maße bewußt werden, als dies heute bei den losen Vereinigungen, in denen ihre Anhänger sich vielfach zusammengefunden haben, der Fall ist.
Man würde ferner, wenn sich solche Berufsvereine gebildet haben, sie doch unzweifelhaft unter die Aufsicht der Behörden stellen, wie jede Vereinigung, die auf Grund gesetzlicher Bestimmungen besteht; Alles, was sie thun, würde in voller Oeffentlichkeit vor sich gehen, und ich bin der Meinung, daß es nichts Besseres in diesen Fragen giebt, als die Oeffentlichkeit nach jeder Richtung!
Meine Herren, es unterliegt ferner keinem Zweifel, daß die Sozialdemokratie bei den von ihr geschaffenen Organisationen einen überaus exklusiven Standpunkt einnimmt.
Sie ist es, die in ihren Reihen und in ihren Kreisen niemand duldet, der nicht voll und ganz in ihr Fahrwasser eingetreten ist; sie ist es, die jeden ausschließt, der nicht nach jeder Richtung mit ihr durch Dick und Dünn geht.
Gerade um den Elementen, die auf diesem sozialdemokratischen Standpunkt nicht stehen, die Möglichkeit zu geben, auch ihre Wünsche und Bedürfnisse zur Geltung zu bringen, ist nach meiner Meinung eine derartige Gesetzgebung nothwendig.
Der Herr Abgeordnete Möller hat uns dann, wie schon öfter, auf die Entwicklung der tracka nnions in England hingewiesen und hat gemeint, der Zustand, der sich dort herausgebildet hätte, sei nichts anderes als ein Kampfeszustand ein ebensolcher Kampfeszustand, in welchem sich bei uns die (v) sozialdemokratische Partei gegenüber den Arbeitgebern befindet.
Ja, meine Herren, ich muß sagen, daß es mir ganz natürlich erscheint, daß Arbeitervereinigungen, mögen sie nun einen Namen haben, welchen sie wollen, sich in einem gewissen Gegensatz gegenüber den Arbeitgebern befinden.
Es erscheint mir natürlich, daß die Arbeitgeber nicht ohne weiteres das freiwillig den Arbeitnehmern entgegenbringen, was nach der Meinung der Arbeiter ihnen zukommt, was diese zu erlangen trachten.
Damit ist aber noch nicht gesagt, daß das irgendwie ein für unsere staatlichen und gesellschaftlichen Verhältnisse gefährlicher Zustand sei.
Und ich bin der Meinung, daß man am allerwenigsten von einem solchen gefährlichen Zustand in England sprechen kann, wo doch in der That auf Grund dieser vorhandenen Verhältnisse unaufhörlich Kämpfe dieser undt jener Art ohne Nachtheil für den Staat stattgefunden haben.
Und wenn die bürgerlichen Kreise, zu denen doch die Arbeitgeber in erster Linie zu rechnen sind, sich der Forderungen, die in früheren Zeiten seitens der bürgerlichen Klaffen an den Staat gestellt worden sind, erinnern; wenn wir an die Zeiten denken, wo auch wir Rechte zu erlangen trachteten: so werden wir doch zugeben müssen, daß auch diese Rechte uns nicht etwa in den Schoß gefallen sind, daß auch wir diese Rechte uns haben erkämpfen müssen, und daß wir nur langsam ein Stück nach dem anderen den herrschenden Parteien haben abringen können.
In derartigen Kämpfen kann ich in der That keinen Nachtheil für den Staatsorganismus erkennen, sobald sie auf gesetzlicher Grundlage geführt, so lange die gesetzlichen Schranken nicht überschritten werden.
Der Herr Abgeordnete Möller hat dann weiter ausgeführt, daß die Mehrheit der Mitglieder der tracks unions sich der sozialdemokratischen Partei angeschlossen habe, und der Herr Abgeordnete Schneider hat dies soeben in seiner Rede des näheren widerlegt.
Ich bin nicht so informirt über die englischen Verhältnisse wie der Herr Kollege Möller; aber ich muß Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1895.
717 (4) sagen, daß mir diese Behauptung des Herrn Kollegen Möller bis jetzt neu war; wenigstens habe ich sie von anderer Seite, abgesehen von der sozialdemokratischen Partei, nicht gehört.
Die sozialdemokratische Partei bemüht sich ja allerdings, uns glauben zu machen, daß die tracka nnions in England in das sozialistische Fahrwasser hinübergeleitet seien, weil sie naturgemäß ein großes Interesse hat, den Arbeitern in Deutschland und auch uns hier zu beweisen, daß es keine andere Vertretung der Arbeiterinteressen mehr giebt, als die sozialdemokratische, wie sie in Deutschland sich herausgebildet hat.
Meine Herren, in dem soeben beendeten Kampfe, der in Berlin sich abgespielt hat, in dem sogenannten „Bierkrieg '', der hier während 8 Monaten getobt hat, ist mir von konservativer Seite und auch von einzelnen nationalliberalen Blättern wiederholt ein Vorwurf daraus gemacht worden, daß ich mich bereit gefunden hätte, mit den Vertretern der sozialdemokratischen Partei einen Vergleich zu schließen, indem ich dadurch diese Partei als solche anerkannt hätte.
Ja, meine Herren, ich glaube, dergleichen Fragen auszuwerfen ist ein müßiges Beginnen, sie führen zu nichts, weil es wirklich nicht davon abhängen kann, ob ich oder noch ein paar andere Arbeitgeber die sozialdemokratische Partei als solche anerkennen wollen, oder nicht (sehr richtig!
links).
weil eine Partei, die 1 800 000 Stimmen hinter sich hat, ohnedies in Deutschland als anerkannt gilt, gleichviel wie wir uns dazu stellen.
Aber ich muß doch sagen, daß gerade in diesem Kampfe es für uns Arbeitgeber eine sehr mißliche Sache war, daß Arbeiterorganisationen, die auf irgend welcher rechtlichen Grundlage beruhten, nicht existirten, daß wir mit solchen also nicht verhandeln konnten und somit gezwungen waren, diejenigen zu akzeptiren, die uns im Augenblick zu diesem Zweck präsentirt wurden.
Das empfinden aber die Herren von der sozialdemokratischen Seite auch; sie selbst sehen den augenblicklichen Zustand durch (2) aus nicht als einen wünschenswertsten an: auch sie wünschten, daß in dieser Beziehung Manches anders wäre; denn auch ihnen wachsen sehr oft die sogenannten Volksversammlungen über den Kopf.
So hat Herr Kollege Auer erst vor kurzem in dem „sozialpolitischen Zentralblatt ''dies ganz offen und rückhaltlos ausgesprochen, indem er sagte: Wer heute die Folgen des Rixdorfer Beschlusses überschaut, der wird sich sagen müssen, daß Familienglück und Wohlbefinden von Hunderten in Zukunft nicht mehr so leichthin in Frage gestellt werden darf.
Kein Organ ist ungeeigneter, wichtige faktische und prinzipielle Fragen zu würdigen und zur Entscheidung zu bringen, als sogenannte Volksversammlungen.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, meine Herren, ich führe es auf diesen Umstand auch zurück, daß der Herr Abgeordnete Singer den in Rede stehenden Friedensschluß abgeschlossen hat, ohne erst nach der Ansicht von Volksversammlungen zu fragen; denn das, was nach dem Abschluß vom 24.
Dezember hier in den Volksversammlungen noch geschehen ist, das war eben nur noch eine formelle Zuthat, die die Herren ihren „Genossen ''glaubten gewähren zu sollen.
Meine Herren, es kann doch nicht geleugnet werden, daß in der sozialdemokratischen Partei selbst schon heute zwei Strömungen existiren, die, wenn auch äußerlich zusammengehend, doch sich in gewisser Beziehung gegenüberstehen: das ist die politische auf der einen und die gewerkschaftliche auf der anderen Seite.
Daß die gewerkschaftliche Strömung heute noch nicht in dergleichen Fragen die Oberhand gewonnen hat, das liegt daran, daß sie noch nicht kräftig genug ist.
Aber man kann aus den sozialdemokratischen Fachblättern, aus den gewerkschaftlichen Versammlungen deutlich erkennen, wie in diesen Kreisen ein gewisser Unmuth herrscht, daß man diese Macht gegenüber der politischen Partei noch nicht errungen hat; denn das ist ja ganz sicher, daß die Mitglieder (6) der Gewerkschaften durchaus nicht lauter Sozialdemokraten sind, wenigstens nicht überzeugte Sozialdemokraten.
Diese wünschen und wollen nichts weiter, als ihre Verhältnisse verbessern, und zwar nicht erst in einem zukünftigen Staat, der erst geschaffen werden soll, sondern in unserem heutigen Staat und mit den Mitteln, die ihnen gesetzlich zu Gebote stehen.
Daß die Leiter der sozialdemokratischen Partei dies wohl empfinden, hat ja unter anderem auch die Auseinandersetzung ergeben, in die sich der Herr Kollege Bebel mit den Herren Grillenberger und Vollmar eingelassen hat.
Es ergiebt dies ferner die Rede, die der Abgeordnete Bebel am 14.
November vorigen Jahres hier in Berlin gehalten hat, in welcher folgende Stelle vorkommt: Es läßt sich nicht bestreiten, daß im Verlauf der letzten Jahre viele Elemente in die Partei gekommen sind, die man als „Gemäßigte ''bezeichnen muß.
Wir haben uns in den letzten Jahren sehr bedeutend quantitativ vermehrt, aber, ich sage es rund heraus, qualitativ nicht verbessert.
Es ist so weit gekommen, daß zum Theil Elemente an den Entscheidungen theilnahmen, die nicht einmal genau wissen, was unsere Partei will, was der Sozialismus bedeutet.
Ich will nicht leugnen, fährt Herr Bebel fort daß ich die Empfindung habe, daß die Partei in der Verwässerung begriffen ist, daß sie ins opportunistische Fahrwasser geräth, daß ein Paktiren dieser Strömung mit allerlei bürgerlichen Reformideen stattfindet.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das sind die Resormideen, die von gewerkschaftlicher Seite verfolgt werden, und die natürlich der Politik (t)) des Herrn Abgeordneten Bebel nicht angenehm sein können.
Im übrigen meine ich, daß das Vertreten ihrer Interessen von Seiten der Arbeiter doch nicht zu verwechseln ist mit dem Vertreten der Interessen der Sozialdemokratie selbst.
Ich meine, diejenigen Arbeiter, die ihre Interessen auf gesetzlicher Grundlage vertreten, brauchen deshalb noch lange keine Sozialdemokraten zu sein, sie brauchen noch durchaus nicht für den Staat eine Gefahr in sich zu schließen.
Das, worauf es nach meiner Meinung in erster Reihe ankommt, ist, wenn möglich, diese gewerkschaftlichen Bestrebungen zu fördern, indem man sie zugleich abtrennt von der politischen Agitation.
Wenn es gelingt, die Arbeiter auf diese Fragen zu konzentriren, indem man sie den politischen Zwecken der sozialdemokratischen Partei entzieht, so wird das nicht nur kein Nachtheil, sondern ein Vortheil für unsere Staatsordnung sein.
Der Herr Abgeordnete Möller hat dann auch darauf hingewiesen, daß die Arbeitsvermittlung beziehungsweise der Arbeitsnachweis in der nächsten Zeit wohl eine der wichtigsten Fragen auf sozialpolitischem Gebiete bilden und wohl diejenige Frage sein wird, derentwegen wir große Kämpfe zu erwarten haben; er meinte: wer den Arbeitsnachweis in Händen hat, hat die Macht über die Arbeiter, und aus diesem Grunde opponirte er energisch dagegen, daß man Berufsvereine oder andere derartige Organisationen bilde, welche im Interesse der Arbeiter einseitig die Frage zur Lösung bringen könnten.
Ja, meine Herren, ich bin ganz mit ihm einverstanden, daß erstens die Frage der Arbeitsvermittlung eine der wichtigsten Fragen heutzutage ist; ich bin auch darin mit ihm einverstanden, daß es bedenklich ist, wenn gerade diese Frage einseitig von einer der beiden Parteien geregelt wird.
Ich wünsche deshalb dringend, daß eine gemeinschaftliche Regelung erreicht, und daß vor allen Dingen Nebenzwecke bei Durchführung des Arbeitsnachweises ausgeschieden werden.
Denn gerade diese Nebenzwecke sind es sehr häufig, welche zu den Kämpfen und Zerwürfnissen führen.
718 Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1895.
() die sich bei der Arbeitsvermittlung hier und da herausgestellt haben.
Aber in dieser Beziehung muß ich doch sagen, daß nicht nur die Arbeitnehmer, sondern auch die Arbeitgeber gefehlt haben; denn wenn es unrichtig ist, politische Zwecke mit der Arbeitsvermittlung zu verfolgen, wie dies auf Seiten der Sozialdemokratie in ihren Arbeitsnachweisen geschehen ist, so ist es ebenso unrecht, die Arbeitsnachweise dazu zu benutzen, wie es auf Seiten der Arbeitgeber geschehen ist, um unliebsame Arbeiter außer Lohn und Brot zu bringen, ihnen die Wiedereinstellung in einem der zu dem Bezirke dieses Arbeitsnachweises gehörigen Betriebe unmöglich zu machen.
So lange die Arbeiter ihre Bestrebungen auf gesetzlichem Wege zu erreichen suchen, sehe ich eine Gefahr für unseren Staat nicht, und deshalb sehe ich auch keine Gefahr in den Streiks, die unternommen sind, um die Lage der Arbeiter zu verbessern.
Wir haben Gesetze nach meiner Meinung genug, um Auswüchse in dieser Beziehung zu beseitigen, um die Bewegung in ihre Grenzen zurückzuführen, und, ich glaube,; wir bedürfen ein Mehr nach dieser Richtung nicht.
Dasselbe trifft nach meiner Meinung auch auf die Frage des Boykotts zu.
Ich bekämpfe den Boykott; ich halte ihn nicht für ein Mittel, welches zu den moralischen Mitteln gehört, weil der Boykott nichts anderes bedeutet als die Aufbietung der Klassen, um den Einzelnen zu schädigen, um ihn durch materielle Schädigung zu irgend einer Nachgiebigkeit zu veranlassen, zu der er sonst nicht bereit wäre.
Ich halte den Boykott für gerade so verwerflich, wie ich meinerseits die schwarzen Listen für verwerflich halte; denn auch sie sind dazu bestimmt, durch Vereinigung Vieler den Einzelnen zu schädigen, ihm sein Fortkommen zu unterbinden.
Aber, meine Herren, so lange diese Kämpfe, wie es bisher geschehen ist, auf gesetzlichem Boden ausgesuchten werden, so lange ungesetzliche Üeberschreitungen nicht stattfinden, muß ich sie für ebenso berechtigt halten, wie andere Kämpfe und wie diejenigen Maßnahmen, die von Seiten der Arbeitgeber von M Zeit zu Zeit in deren Interesse getroffen sind; ja, ich muß sogar sagen, daß die Strafen, die die Arbeitnehmer erleiden, falls sie unberechtigte Streiks oder unberechtigte Boykotts in Szene gesetzt haben, falls sie ohne Rücksicht auf bestehende Verhältnisse Kämpfe inszenirt haben, um irgend welche prinzipielleFragen oder dergleichen durchzusetzen, gewöhnlich sehr harte sind, indem diese Strafen für die Arbeiter doch schon darin liegen, daß sie das nicht erreichen, was sie erreichen wollten, und durch diese vergeblichen Kämpfe Verluste, ja ganz gewaltige Verluste an ihren Einnahmen erleiden.
Es hat sich aber bei diesen Kämpfen auch gezeigt und das muß offen anerkannt werden —, daß in der arbeitenden Bevölkerung Deutschlands ein großer Opfermuth liegt, daß sie zu großen Entsagungen bereit ist.
In diesem Charakterzuge erkenne ich einen vortrefflichen Kern in unserer Arbeiterschaft, und ich wünschte nur, daß es uns gelingen möge, denselben zu Gunsten unserer staatlichen Einrichtungen, zu Gunsten unseres Vaterlandes besser nutzbar zu machen, als das bisher geschehen ist, daß es uns gelingen möge, die Arbeiter dem Einflüsse der sozialdemokratischen Agitatoren zu entziehen.
Dann wird es auch gelingen, diese ganze Frage in friedlichere Bahnen zu lenken, als dies besonders in den letzten Jahren der Fall war!
Der Herr Abgeordnete von Stumm hat sich ja solchen Bestrebungen ebenso wie der Herr Kollege Möller wiederholt widersetzt; und da er sich auch heute zum Wort gemeldet hat, nehme ich an, daß er auch diesmal denselben Standpunkt vertreten wird.
Ja, meine Herren, ich glaube, daß gerade die Stellungnahme des Freiherrn von Stumm eine solche ist, die, wenn sie von den Arbeitgebern allgemein befolgt würde, nicht zu dem Ziel führm würde, das wir alle erstreben, nämlich zu friedlichen Verhältnissen.
Ich bin sogar der Meinung, daß es für unsere deutschen Arbeiterverhältnisse, für das Verhältniß zwischen Arbeitnehmer und Arbeitgeber nur von Nachtheil ist, daß man gerade die Ansichten, die Herr von Stumm wiederholt entwickelt hat, als diejenigen betrachtet, die allgemein in den Kreisen der Arbeitgeber vorherrschen.
Der Herr Ab- (6 geordnete von Stumm erklärt sich eben gegen jede Organisation der Arbeiter und sieht in jedem einzelnen Arbeiter, der sich zu organischen bestrebt ist, von vornherein einen Sozialdemokraten.
Er rühmt sich, daß bei ihm keine Sozialdemokraten beschäftigt werden, und ich kann mir nicht denken, daß es möglich ist, die antisozialdemokratische Gesinnung auch in seinen Betrieben anders festzustellen als dadurch, daß die Arbeiter einer Organisation irgend welcher Art nicht zugehören.
Ich gebe zu, daß derartige Verhältnisse vielleicht in Neunkirchen, in der Heimat des Herrn von Stumm, sich erhalten lasten; ich bestreite aber, daß dieselben in anderen Bezirken und namentlich in großen Städten möglich sind.
Ich möchte doch sehen, ob es Herrn von Stumm möglich wäre, wenn seine Fabrik hier in Berlin stände, sich auch zu rühmen, daß Sozialdemokraten in seinen Betrieben nicht beschäftigt werden.
Ja, ich sollte meinen, wenn irgend jemand es hier unternehmen wollte, zunächst festzustellen, ob ein Arbeiter wirklich keine sozialdemokratischen Ansichten hat, bevor er ihn in seinen Betrieb aufnimmt, daß dann der Betreffende wahrscheinlich lange warten müßte, bis er den Betrieb überhaupt eröffnen könnte.
Der Herr Abgeordnete von Stumm hat es auch als die Pflicht der Arbeitgeber hingestellt, in der Weise zu verfahren, wie er es gethan hat, und wie das in seinen Kreisen seit langen Jahren üblich gewesen ist; ja, er hat es sogar als eine Apathie, als eine gewisse Art von Feigheit hingestellt, wenn Arbeitgeber nicht so handeln, wie er es für richtig hält.
Meine Herren, ich für meinen Theil und ich glaube, es wird in Deutschland noch eine ganze Reihe von Arbeitgebern vorhanden sein, die ebenso denken wie ich habe dasjenige, was ich bisher gethan habe, nicht aus Furcht gethan, und ich glaube auch nicht, daß die sozialdemokratische Partei annimmt, ich hätte vor ihr irgend welche Furcht gehabt.
Nein, meine Herren, es giebt in diesen Fragen verschiedene Ansichten, und ich huldige den Ansichten des Herrn von Stumm in dieser Hinsicht nicht.
Ich betrachte es auch meinerseits nicht als ein Zeichen M) großen Muths, wenn man glaubt, eine Besserung der Verhältnisse nur dadurch herbeiführen zu können, daß man bei jeder Gelegenheit nach der Polizei oder nach neuen Gesetzen ruft!
Aber eins mußte doch auch die Grundlage für die Ansichten des Herrn von Stumm bilden, nämlich das, daß die Arbeiter eine gleichberechtigte Klaffe sind.
Nun, meine Herren, das, was Herr von Stumm uns als seine Ansicht in dieser Beziehung neulich bei der Frage der Umsturzvorlage vorgebracht hat, beweist nicht, daß er eine Gleichberechtigung der Arbeiter anerkennt.
Gestatten Sie mir, bei dieser Gelegenheit auf ein Wort des jetzigen Kaisers hinzuweisen, desselben Kaisers, dem die Februarerlaffe zu danken sind, welche die Grundlage für die Interpellation der Herren Hitze und Genossen bilden.
Bei Gelegenheit der Ausstellung für Unfallverhütung im Jahre 1889 sagte Kaiser Wilhelm II.
gelegentlich einer Audienz, die er dem Präsidenten des Reichsversicherungsamts Herrn Dr. Bödiker und mir in Sachen der Ausstellung gewährt hatte: es käme überhaupt darauf an, den Arbeitern die Ueberzeugung zu verschaffen, daß sie ein gleichberechtigter Stand seien und allseitig als solcher anerkannt würden; nur dann würde es gelingen, sie der Sozialdemokratie zu entfremden.
Meine Herren, diese Worte stimmen mit den Grundsätzen, die ich mir zu eigen gemacht habe, überein; ich glaube aber nicht, daß sie übereinstimmen mit den Maßnahmen, die Herr von Stumm für die richtigen hält.
Ich glaube, sie sind nicht aufrecht zu erhalten, wenn man den Arbeitern vorschreiben will, welche Zeitungen sie lesen sollen, welche Lokale sie besuchen dürfen, ob sie heiraten dürfen oder nicht.
Es ist dann in der gestrigen Berathung auch der Arbeiterausschüsse gedacht worden, die der Herr Kollege Hitze, wie das schon öfter von ihm geschehen ist, warm befürwortet.
Von anderer Seite wurde entgegnet, daß die Arbeiterausschüfse sich durchaus nicht bewährt hätten, und daß gerade sie einen Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1895.
719 (-l Beweis liefern, wie unrecht es ist, noch weitere Arbeiterorganisationen herbeiführen zu wollen.
Meine Herren, in den Betrieben, die unter meiner Leitung stehen, befinden sich solche Arbeiterausschüsse, und ich kann durchaus nicht sagen, daß sie sich nicht bewährt hätten, sondern ich kann im Gegentheil die „Behauptung aufstellen, daß sie für das Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer durchaus förderlich gewesen sind.
Weit entfernt, die Disziplin irgendwie zu beeinträchtigen, haben sie nur dazu geführt, gerade den Arbeitern, die in den Ausschüssen sitzen, eine gewisse Autorität ihren Genoffen gegenüber zu verschaffen, die sie benutzt haben, um für Ordnung und Sitte in den Betrieben mitsorgen zu helfen.
Nur in einem Punkte kann1ich1mich dem Herrn Kollegen Hitze nicht ganz anschließen, und das ist die obligatorische Einführung der Arbeiterausschüffe, wenigstens für jetzt nicht.
Ich glaube, es wird noch längere Zeit hingehen müssen, bevor wir zu einer solchen Maßregel schreiten können; denn es kommt nicht nur darauf an, Arbeiterausschüffe zu bilden, sondern es kommt auf den Inhalt und die Thätigkeit dieser Ausschüsse an.
Daß auch diese Ausschüsse noch nichts vollkommenes sind, darin stimme ich dem Herrn Abgeordneten Fischer vollkommen bei; auch sie lassen noch Manches zu wünschen übrig.
Aber wenn wir uns in der Beziehung nach den Ansichten der sozialdemokratischen Partei richten wollten, dann würden wir überhaupt nichts thun dürfen, was geeignet ist, das Verhältniß zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu bessern!
Denn Sie sind gewöhnt.
Alles zu tadeln, alle Maßnahmen, die in dieser Beziehung getroffen werden, wie gestern der Herr Handelsminister von Berlepsch treffend bemerkte, nach Möglichkeit zu vergiften und in ein ungünstiges Licht zu stellen.
Ebenso wenig aber, wie diese Arbeiterausschüffe geeignet sein werden, die soziale Frage zur Lösung zu bringen, ebenso wenig kann man das von den Wohlfahrtseinrichtungen erwarten, die auch gestern wieder von den sozialdemokratischen (L) Rednern stark angegriffen worden sind.
Der Herr Abgeordnete Fischer hat den Ausführungen des Herrn Kollegen 1) r. Hitze, der den Arbeitgebern empfahl, auf diesem Wege fortzuschreiten im Interesse der Arbeiter, im Interesse des Friedens, entgegengehalten, daß diese Wohlfahrtseinrichtungen ja nichts weiter seien als versteckte Vortheile der Arbeitgeber, und er hat, wie schon so oft geschehen ist, auf den Ausspruch des Herrn Grad in Mülhausen verwiesen, der gesagt habe, mit den Wohlfahrtseinrichtungen in Mülhausen hätte man ein gutes Geschäft gemacht.
Meine Herren, wenn Herr Grad wirklich diesen Ausspruch gethan hat, so hat er zweifellos nicht damit gemeint, daß ihm diese Einrichtungen Geld eingebracht hätten, daß er davon einen materiellen Vortheil gehabt hätte, wie die Sozialdemokraten es darstellen, sondern gemeint, daß diese Wohlfahrtseinrichtungen insofern vortheilhaft gewesen sind, als sie die Arbeiter zufriedener gemacht, sie veranlaßt haben, in den Betrieben zu bleiben, in denen sie sich befanden.
Das nennen die Herren Sozialdemokraten natürlich: „man beabsichtigt, die Arbeiter an den Betriebsunternehmer zu fesseln '', und alles, was in die Kategorie des Feffelns fällt, wird dann über einen Kamm geschoren und von ihnen verworfen.
Ja, meine Herren, das muß man sich eben von den Sozialdemokraten gefallen lassen; sie sind darin nicht wählerisch: sie fragen gar nicht, ob die Sachen hier oder dort anders liegen oder nicht, es wird eben in derselben Weise allen Einrichtungen gegenüber von ihnen so verfahren.
So ist z.
B. in den Betrieben, die unter meiner Leitung stehen, die Einrichtung'getroffen, daß die Arbeiter ihre Ersparnisse in der Sparkasse der Gesellschaft anlegen können und für ihre Ersparnisse denselben Prozentsatz als Zinsen bekommen, wie die Aktionäre.
Diese Prozentsätze sind sehr hoch, und die Arbeiter, die Ersparungen gemacht haben, haben natürlich durch diese hohe Verzinsung eine erhebliche Nebeneinnahme.
Auch diese Einrichtung hat die sozialdemokratische Partei in ihrem Zentralorgan als eine Einrichtung hingestellt, die geeignet Reichstag.
9.
Legisl P. III.
Session.
189495.
sei, die Arbeiter an den Betrieb zu fesseln.
Ja, meine (6 Herren, bei dem Streik, den die Böttchergesellen der Berliner Brauereien im vorigen Jahre inszenirt haben, um die Maifeier durchzusetzen, hat diese Einrichtung in keiner Weise die betreffenden Arbeiter daran gehindert, am 1.
Mai die Arbeit niederzulegen.
Im Gegentheil, diese Einlagen in die Sparkasse, die ihnen natürlich in dem Moment zur Verfügung standen, wo sie austraten, sind es zum Theil gewesen, die es ihnen ermöglicht haben, so lange den Streik fortzusetzen.
Und die sozialdemokratische Partei empfiehlt es doch immer, die Löhne nach Möglichkeit zu erhöhen; sie tadelt ja sogar die Arbeitgeber, die lediglich den Lohn auf Grund von Nachfrage und Angebot festsetzen, die über dieses Maß nicht hinausgehen wollten, die zu viel für sich und zu wenig für ihre Arbeiter thäten.
Wenn nun aber wirklich ein Arbeitgeber höhere Löhne zahlt, als in dem betreffenden Orte oder in dem betreffenden Gewerbe üblich ist, glaubt man denn, daß er diese Löhne zahlen wird, damit die Arbeiter dann aus seinem Betriebe hinauslaufen
glaubt man, 'daß er damit die Absicht hat, sie von sich zu stoßen
Nein, zweifellos wird er gerade die Absicht damit verbinden, daß die Arbeiter ihm erhalten, „an seinen Betrieb gefesselt ''werden!
Ich muß daher sagen: ich verstehe die Deduktion der Sozialdemokratie nicht, daß alle Wohlfahrtseinrichtungen geeignet sein sollen, in unberechtigter Weise die Arbeiter an die Betriebe zu fesseln.
Der Herr Abgeordnete Or.
von Bennigsen hat bei der Berathung der Umsturzvorlage das sehr wahre und beherzigenswerthe Wort gesprochen, daß die Zukunft davon abhängt, ob es gelingt, im wesentlichen das, was die Massen des Volkes an angemessener Stellung im Staat und in der Gesellschaft mit Recht verlangen können, ihnen zu gewähren auf dem Wege einer umfassenden Reform, welche alle Klaffen, einschließlich der Arbeiter, umfaßt.
Ja, wenn man auf diesem Standpunkt steht, dann wird man (D) aber auch nicht dem zustimmen können, daß mit dieser Reform Einhalt gethan wird, sondern man wird danach trachten müssen, daß diese Reform ihren Fortgang nimmt, und zwar in der Weise, wie es bisher in Deutschland geschehen ist.
Es ist in der Presse die Behauptung aufgestellt worden, daß der Herr Reichskanzler die Meinung habe, es müsse die sozialpolitische Reform in Deutschland vorläufig zum Stillstand gebracht werden.
Die Erklärung, die gestern hier vom Bundesrathstisch verlesen worden ist, giebt einen Anhalt für diese Behauptung nicht.
Ich für mein Theil würde sie sehr bedauern und glaube: ebenso wenig wie auf industriellem, gewerblichem Gebiet es einen Stillstand giebt, kann und darf es einen Stillstand in Bezug auf die sozialpolitische Gesetzgebung (Sehr richtig!
links.)
Wenn Herr Abgeordneter Möller der Meinung ist, daß wir mit unserer gesetzlichen Thätigkeit in Rücksicht auf das Ausland Einhalt thun müssen, so kann ich dem nicht ganz zustimmen.
Denn diese Bedenken sind bei allen in Deutschland erlassenen gesetzlichen Bestimmungen zur Geltung gebracht, und die deutsche Industrie erfreut sich in Deutschland trotzdem noch heute derselben Stellung, die sie vor 188485 auf dem Weltmarkt einnahm.
Ich glaube überhaupt, daß die Großindustrie als solche nicht ein Recht hat, über die Lasten aus der Sozialreform zu klagen; viel eher dürfte man das zugeben für die kleingewerblichen Kreise, welche ohnedies schwer zu kämpfen haben.
Aber auch deren Verhältnisse werden nicht gebessert werden dadurch, daß die Reform zum Stillstand gelangt.
Ich lasse mir gefallen, daß sie ein langsameres Tempo einschlägt, wenn es nöthig erscheint; aber ich meine, daß wir das Ziel der Reform niemals aus den Augen verlieren dürfen.
Ich glaube auch, daß der Hauptzweck und Hauptwerth der Interpellation Hitze darin besteht, hier im Reichstäg eine 103 Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1895.
720 Klärung herbeizuführen, ob man gewillt ist, der sozialdemokratischen Propaganda durch gewaltsame Maßregeln Einhalt zu thun, oder ob man fortschreiten will auf dem Wege der sozialen Reform, den Frieden zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern, soweit ein solcher möglich ist, nach und nach h-rbchuMr«.
1 r-w°!
« M,, Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, ich bin dem sehr geehrten Herrn, welcher eben die Rednerbühne verläßt, außerordentlich dankbar, nicht nur dafür, daß er so zustimmend gesprochen, wie er es gethan, sondern auch darum, weil er mich weithin der Mühe überhebt, auf Ausführungen verschiedener Herren Vorredner, namentlich auch auf diejenigen seines politischen Freundes, des Herrn Abgeordneten Möller, näher einzugehen.
Ich hätte gewünscht, daß, wenn auch nicht in gleich freundlicher, in allen wesentlichen Punkten zustimmender Weise, so doch etwas freundlicher auch seitens der geehrten Herren auf der Rechten dieses Hauses zu unserer Interpellation Stellung genommen worden wäre.
Sehr freundlich kann ich es wenigstens nicht finden, wenn der Herr Abgeordnete Rettich die Interpellation als den Ausdruck eines „Doktrinarismus ''bezeichnet, auf den er nichts besseres anzuwenden weiß, als den Spruch Mephistos, derselbe sei „ein Theil von jener Kraft, die stets das Gute will und ''— mit einer kleinen Abschwächung „oft das Böse schafft ''.
Würden es die Herren als sehr freundlich ansehen, wenn ich mir erlaubte, aus dem Munde derselben mephistophelischen Autorität den Herren entgegenzurusen: „den Teufel spürt das Völkchen nie, und wenn er sie beim Kragen '1 (Heiterkeit.)
Es hat der Herr Abgeordnete Rettich namentlich noch (L) geglaubt, einen besondern Schlag gegen meinen Freund Hitze zu führen, wenn er hervorhebe, daß „hier nun festgestellt ''sei, Herr Hitze habe seinen früheren Standpunkt in Bezug auf die Vertretung der Arbeiter in Kammern Arbeiter- oder Arbeitskammern verlassen.
Das hat mein Freund bei seiner Begründung unserer Interpellation selbst auszuführen nicht Unterlasten; er hat Ihnen dargelegt, daß wir von Anfang an ich kann auch meinerseits dafür Zeugniß ablegen schon aus den Verhandlungen der Arbeiterschutzkommission vom Jahre 1878 die Frage als eine offene betrachtet haben, welche Art der Arbeitervertretung die bessere, die zweckförderlichere sei: ob eine solche in Gemeinschaft der Arbeitnehmer mit den Arbeitgebern oder eine in Trennung dieser beiden wesentlich zu einander gehörenden Theile der Großindustrie.
Wir betrachten so führte Herr Dr. Hitze dem Sinne nach aus auch heute noch die Frage als offene.
Nur, weil wir in Anlehnung an die Worte des Kaiserlichen Erlastes vom 4.
Februar 1890 unsere Interpellation stellen, fragen wir, ob Arbeiterkammern zu erwarten sind, zum „freien und friedlichen Ausdruck ihrer Wünsche und Beschwerden ''den Arbeitern sowohl wie es kurz vorher heißt „bei Verhandlung mit den Arbeitgebern '', als auch „den Staatsbehörden ''gegenüber Gelegenheit zu geben.
Im Sinne dieses Erlastes mußte dann Herr Hitze folgerichtig diejenigen Gründe in den Vordergrund stellen, die für „die Formen ''der gesonderten Vertrauensvertretung sprachen.
Etwas weiteres hat der Herr Abgeordnete Hitze nicht gethan; er hat durch diese Betonung der Gründe für die Arbeiterkammern durchaus nicht weder wörtlich noch schlüssig erklärt, daß er nunmehr den Gründen für die sogenannten Arbeitskammern, wie wir einmal den Ausdruck als Bezeichnung für gemeinschaftliche Verständigungskörper gebrauchen wollen, für die Zukunft das diesen Gründen innewohnende Gewicht absprechen wolle.
Der Vorwurf des Herrn Kollegen Rettich ist mithin ich weiß nicht, soll ich sagen: verspätet oder verfrüht; verspätet, weil Herr Hitze selbst ihn schon entkräftet hat; verfrüht
Herr Rettich mag doch abwarten, (0) bis eine solche Vorlage kommt; dann wird er finden, daß wir in Bezug auf diese Frage heute noch genau auf dem Standpunkt stehen wie im Jahre 1878.
Ich will aber nunmehr den Herrn Abgeordneten Rettich verlassen.
Ich habe mich im wesentlichen zu beschäftigen einmal mit den Erklärungen der verbündeten Regierungen und dann mit einigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fischer.
An meinem Theile war und bin ich nicht der Meinung, der gestern der Herr Abgeordnete von Kardorff und heute der Herr Abgeordnete Schneider Ausdruck gegeben haben, daß die vom Herrn Reichskanzler abgegebenen Erklärungen durch die nachfolgenden Ausführungen des preußischen Herrn Handelsministers abgeschwächt oder gar verändert worden seien.
Das kann schon formell durchaus nicht der Fall sein.
Einmal darum nicht, weil der Herr Reichskanzler in der besonders feierlichen Form der Verlesung (Heiterkeit links) einer offenbar vorher vom Bundesrath festgestellten Erklärung ersichtlich namens der verbündeten Regierungen gesprochen hat; und diese Erklärung lautet, wie ich noch einmal kurz erinnern muß: erstens, die verbündeten Regierungen als solche können sich im Augenblick auf die Interpellation nicht endgiltig äußern; zweitens, es war bisher nur die Willensmeinung der Königlich preußischen Staatsregierung zu erheben, und diese Willensmeinung geht dahin: die preußische Staatsregierung ist sich nach wie vor ihrer Pflicht bewußt, das Programm der Kaiserlichen Februarerlaffe durchführen zu müssen.
Was dann drittens noch folgte, war im Vergleich mit dieser grundsätzlichen Erklärung nur nebensächlicher Natur.
Es handelte sich um die Frage, ob und welche einzelne Gesetzesvorlagen zur Erfüllung dieser Pflicht in einem reiferen oder weniger reifen Stadium der Vorbereitung seien.
Das war die Erklärung namens der verbündeten Regierungen; und es war, sage ich, schon formell unmöglich, daß, (v) nachdem die verbündeten Regierungen eine solche Erklärung abgegeben und nachdem der wesentlich positive Inhalt dieser Erklärung eine solche der Königlich preußischen Staatsregierung war, nunmehr ein einzelner Minister des Staats Preußen, wenn auch der Fachminister, eine abweichende Erklärung abgab.
Es war und ist mir aber auch materiell unmöglich, aus den nachgängigen Ausführungen des Königlich preußischen Herrn Ministers für Handel und Gewerbe eine solche Abschwächung oder gar Gegensätzlichkeit heraus zu hören.
Im Gegentheil muß ich aus der ganzen Vergangenheit gerade dieses geehrten Herrn durchaus die sichere Ueberzeugung herleiten, daß niemand weniger als er geneigt gewesen sein und gegenwärtig oder künftig sein dürfte, an der vom Herrn Reichskanzler abgegebenen Erklärung auch nur für seine Person und sein Reffort irgend etwas abschwächen zu wollen.
Ich erinnere nicht an die Angriffe, denen der geschätzte Hern seit längerer Zeit in einem Theil der deutschen Presse deswegen ausgesetzt ist, weil er ich weiß nicht, mit welchem Recht oder Unrecht als geistiger Vater der Februarerlaste aus dem Jahre 1890 bezeichnet wurde, mindestens aber als der getreue Ausführer der Gedanken dieser Erlasse.
Was ihm dort zum Vorwurf gemacht ist, haben meine Freunde und ich ihm jederzeit als höchstes Verdienst, als eine wahre Erlösung angerechnet.
Wir haben bedauert, daß Herr Freiherr von Berlepsch, durch unüberwindliche Verhältnisse gehindert, nicht weiter gehen konnte, als er gegangen ist.
Aber niemals haben wir ihn als einen solchen Mann kennen gelernt, von dem wir uns einer gegen seine eigene Vergangenheit, nicht nur als Minister, sondern auch in früheren amtlichen Stellungen, gegensätzlichen Haltung zu versehen hätten.
Inzwischen wird ja dieser Streit, wie ich denke, leicht geschlichtet werden können, wenn der Herr Minister die Güte haben wollte, sich selbst darüber auszusprechen.
Ich bin fest überzeugt, er wird aus seinem Herzen keine Mördergrube machen.
Die Ausführungen des Herr Ministers haben vielmehr nach meiner Auffassung nur Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1895.
721 () eine Seite der Frage berührt, deren volle Bedeutung auch die Interpellanten nicht einen Augenblick verkennen.
Der Herr Minister, wenn ich ihn recht verstanden habe, hat gesagt: „die Haltung der Sozialdemokratie erschwert die Fortsetzung der in Angriff genommenen Sozialreform ''.
(Hört!
hört!)
Und, meine Herren, ich für meinen Theil möchte die Verantwortung nicht übernehmen, dem Herrn Minister hierin grundsätzlich zu widersprechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Gegentheil, ich bin durchaus geneigt, daraus die Folgerung zu ziehen, daß die Arbeiterbevölkerung in Deutschland sich wohl darüber klar werden muß, daß, wie sie von allen seitherigen Verbesserungen ihrer Lage auf gesetzgeberischem Gebiete nichts den Herren von der sozialdemokratischen Partei, alles den verbündeten Regierungen und den mit ihnen gemeinsam gehenden anderen Parteien dieses Reichstags verdankt (sehr richtig!
aus der Mitte und rechts Widerspruch links), sie so auch in Zukunft Ihrer (der Sozialdemokraten) Haltung hier im Reichstag und draußen im Lande die Hemmung der von allen gewünschten Sozialreformen zu verdanken haben wird.
(Natürlich!
links.
Sehr richtig!
rechts und aus der Mitte.)
Dagegen möge mir der verehrte Herr Minister und mögen mir unsere alten Verbündeten in der Frage der Sozialreform in diesem hohen Haus es nicht verübeln, wenn ich daran den weiteren Ausdruck meiner Ueberzeugung knüpfe, daß schließlich doch nichts die Entwicklung des Einflusses der Sozialdemokratie auf unsere Arbeiterbevölkerung so sehr fördern könnte, als wenn sich im arbeitenden (2) Volk die Ansicht festsetzte, es sei auf die Dauer ein Fortschritt in der Sozialreform nicht zu erwarten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist der Grund, der in der Sache liegende Grund, warum wir unsererseits geglaubt haben, die an die verbündeten Regierungen gerichtete Frage endlich erheben zu müssen.
Wir haben auch neben diesen in der Sache liegenden Grund einen in den Verhältnissen liegenden Grund gehabt, und die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fischer geben mir den erwünschten Anlaß, mich auch über diesen Grund rückhaltlos auszusprechen.
Der Herr Abgeordnete Fischer hat seine sehr scharfen Erörterungen damit eröffnet, daß er die Behauptung aufstellte, das Zentrum sei zu dieser Interpellation gezwungen worden durch seinen Umfall in der Umsturzkommission.
Nun, meine Herren, über diesen „Umfall ''werde ich Sie noch eine Weile zu unterhalten mir erlauben müssen.
Ich will in Ergänzung dessen, was ich über die Gründe der Einbringung der Interpellation erst gesagt habe, jetzt nur aussprechen, daß wir durch die Einbringung der Interpellation deutlich haben zum Ausdruck bringen wollen, daß neben der Bekämpfung des „Umsturzes ''durch die nach ihm benannte Vorlage auch der positive Reformaufbau gleichen Schrittes hergehen müsse.
Wir haben uns bemüht, dies durch Einbringung von Anträgen zu versuchen.
Und hier darf ich eine nebensächliche Frage des Herrn Abgeordneten Fischer gleich erledigen.
Er hat gesagt: wie kommt das Zentrum dazu, mit „dieser Kleinigkeit ''als Inhalt einer Interpellation jetzt an den Reichstag beziehungsweise die verbündeten Regierungen zu kommen
Ja, meine Herren, es scheint, der Herr Abgeordnete, der ja noch nicht gar lang dem Reichstag angehört, der aber doch schon darin war, als die Vorgänge, auf die ich ihn verweisen muß, spielten, hat vollständig vergessen, daß wir den Antrag, auf Drucksache 21 vom 5.
Dezember 1894, „die verbündeten (6) Regierungen zu ersuchen, thunlichst bald dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, um den Arbeiten, entsprechend den Kaiserlichen Erlassen vom 4 Februar 1890, eine geordnete Vertretung zum freien und friedlichen Ausdruck ihrer Wünsche und Beschwerden zu ermöglichen ''u. s. w., daß wir diesen selben Antrag schon unter dem 16.
November 1893 als Drucksache Nr.
39 der II.
Tagung dieser Legislaturperiode wörtlich gleichlautend eingebracht hatten.
Es scheint, er hat auch vergessen, daß wir ebenso den Antrag Drucksache 22 vom 5.
Dezember 1894, die verbündeten Regierungen um Erhebungen über eine ganze Reihe von Punkten des Arbeiterschutzes auf die ich gleich noch im einzelnen zu sprechen kommen werde zu ersuchen, bereits am 16.
November 1893 unter Nr.
40 der Drucksachen in II.
Tagung eingebracht haben; und er scheint endlich vergessen zu haben, daß auch der meinen Namen und die Nr.
20 dieser Session tragende Antrag vom 5.
Dezember 1894 auf den Erlaß eines Gesetzes, betreffend die eingetragenen Berufsvereine, nur eine wörtliche Wiederholung des in der vorigen Session eingebrachten Antrags Nr.
19 vom 16.
November 1893 ist.
Alle diese Anträge sind in der vorigen Session nicht zur Verhandlung gekommen, die Geschäftslage des Hauses läßt befürchten, daß sie auch in der gegenwärtigen Tagung wieder nicht zur Verhandlung kommen, und so haben wir geglaubt, endlich den Weg der Interpellation beschreiten zu müssen, um unseren ernstlichen Willen zum Ausdruck zu bringen, um aber auch den verbündeten Regierungen und dem hohen Hause Gelegenheit zu geben, zu der Frage der Fortsetzung der Sozialreform Stellung zu nehmen, damit diese Dinge nicht ins Stocken gerathen, sondern in lebendigem Fluß erhalten werden.
Nun sagt ja freilich Herr Fischer: was Sie in der Interpellation fordern, das sind Kleinigkeiten.
Die Berufsvereine Kleinigkeiten, die Arbeiterkammern Kleinigkeiten!
warum nicht Normalarbeitstag
warum nicht Aus- (0) dehnung der Versicherung auf unverschuldete Arbeitslosigkeit u. s. w. u. s. w.
Nun, meine Herren, wenn Sie die Güte hätten haben wollen, sich unseren eben schon genannten Antrag auf Nr.
22 der Drucksachen anzusehen, dann würden Sie die Frage wahrscheinlich nicht aufgeworfen haben.
In diesem Antrag kommen unter fünf einzelnen Nummern alle diese Dinge vor: es ist gefordert, Erhebungen darüber zu veranstalten; und wir haben uns auf diese Forderung beschränken müssen, weil wir bei früheren Antrügen, sie sofort gesetzlich zu erledigen, auf das Bedürfniß der Mehrheit des Reichstags gestoßen sind, erst durch Erhebungen Einsicht darüber zu gewinnen, ob und was in diesen verschiedenen Richtungen nöthig sei und geschehen könne.
Uebrigens, meine Herren, ist es doch in hohem Grade verwunderlich, daß nun mit einem Mal die Berufsvereine und die Arbeiterkammern im Munde des Redners der sozialdemokratischen Partei zu Kleinigkeiten geworden sind (sehr richtig!
in der Mitte); immer, wie es im Augenblicke paßt!
Wir haben geglaubt, nichts wichtigeres für die Arbeiterbevölkerung anstreben zu können und in nichts so sehr endlich einmal auf eine positive Mitwirkung der Herren von der Sozialdemokratie rechnen zu dürfen, als wenn wir die Frage der Organisation der Arbeiter hier in Anregung brächten.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Leider Gottes haben wir uns in Bezug auf die Herren sozialdemokratischen Kollegen abermals getäuscht es sind „Kleinigkeiten '', mit denen sich so große Herren nicht beschäftigen!
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Fischer, getreulich in den Spuren seiner eigenen Parteipresse, in den Spuren auch der demokratischen, der freisinnigen und anderer Blätter wandelnd, 103 722 Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1895.
() vom „Umfall der Zentrumsfraktion in der Umsturzkommission ''gesprochen.
Um einen solchen Vorwurf zu erheben, muß man entweder der Meinung sein, das Zentrum nehme in der Kommission eine andere Stellung ein, als sein Redner in der ersten Lesung hier präzisirt hat, oder aber der Meinung, das Zentrum habe in der Kommission selbst in späteren Stadien der Berathungen eine andere und, wie ich voraussetzen muß, grundsätzlich andere Stellung eingenommen als in einem früheren, im ersten Stadium der Kommissionsberathungen.
Ich scheide meine Darlegungen nach diesen beiden Möglichkeiten und sage: um von einem Umfall gegenüber den Erklärungen unseres Parteiredners in der ersten Lesung zu sprechen, muß man die Rede meines Freundes Gröber vom 9. vorigen Monats vollständig vergessen haben und in Vergessenheit bringen wollen.
Herr Gröber hat ganz gewiß eine ganze Reihe schwerwiegender Bedenken gegen die Fassung der „Umsturzvorlage ''hier vorgebracht; aber allen diesen Bedenken hat er folgende Erklärung vorausgeschickt, die ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten wörtlich verlesen muß.
Uebergehend zu der „Stellungnahme, die meine Fraktion zu der vorliegenden Regierungsvorlage einnimmt '', hat Herr Gröber zunächst die Erklärung verlesen, welche Freiherr von Franckenstein namens der gesummten Fraktion am 9.
Oktober 1878 abgegeben hatte, und in der wörtlich folgende Sätze vorkamen: Meine politischen Freunde und ich würden, entsprechend den sowohl bei der ersten Lesung, als auch in der Kommissionsberathung abgegebenen Erklärungen, bereit gewesen sein, den Erlaß eines Rechtsgesetzes in ernste Erwägung zu ziehen, welches gegenüber den neuerdings stärker hervortretenden Gefahren im Reich eine Erweiterung der entsprechenden Bestimmungen des Strafgesetzes zur Grundlage genommen und daran anschließend sträflichen Ausschreitungen in Vereinen und Ver (L) 1 sammlungen, sowie in der Presse bestimmte Rechtsschranken gezogen hätte.
Und er hat dann seinerseits hinzugefügt: An dieser Erklärung hat meine Fraktion in allen den vielen Verhandlungen über die Abänderung oder Verlängerung des Sozialistengesetzes festgehalten, zuletzt noch dem Inhalt nach in einer Erklärung unseres seligen Windthorst vom 23.
Januar 1890.
Auch heute halten wir an diesem Standpunkt fest und sind in Konsequenz desselben bereit, in eine gründliche Erwägung und Prüfung darüber einzutreten, ob der vorliegende Gesetzentwurf auf dem Boden des gemeinen Rechts aufgebaut ist, ob er geeignet ist, den von uns aufs tiefste beklagten und immer aufs lebhafteste bekämpften revolutionären Bestrebungen entgegenzuwirken, ob diese Gegenwirkung durch gerechte Mittel und auf eine Art und Weise geschieht, die nicht andere berechtigte Interessen verletzen würde.
Ich bin deshalb von meinen politischen Freunden beauftragt, den Antrag zu stellen, diese Vorlage einer Kommission von 28 Mitgliedern zur Vorberathung zu überweisen.
Meine Herren, im Lichte dieser Erklärung müssen alle einzelnen Ausstellungen, die nunmehr in der Rede meines Freundes Gröber folgen, verstanden werden.
Wer es anders thut, beweist entweder, daß er einen sehr schwachen Kopf oder ein recht böses Herz hat.
(Heiterkeit.)
Ich füge ausdrücklich hinzu: wir würden eines Umfalls uns schuldig gemacht haben, wenn wir nunmehr, statt der loyalen Ausführung der Worte in der Erklärung von Franckenstein vom Jahre 1878 und in der Rede unseres Wortführers in der ersten Berathung, uns in der Kommission von vornherein auf einen rund- (0) weg ablehnenden Standpunkt gestellt hätten; wir waren und sind verpflichtet, nachdem uns ein auf dem Boden des allgemeinen Rechts gedachtes und aufgebautes Gesetz vorgelegt ist, in die versprochene sorgfältige Einzelprüfung einzutreten.
(Sehr wahr!
aus der Mitte.)
Nun, meine Herren, kommt die zweite Möglichkeit: das Zentrum hätte in der Kommission anfänglich einen Standpunkt vollkommener Ablehnung und nachher einen solchen der Zustimmung, der Mithilfe eingenommen.
Meine Herren, gleich beim ersten Paragraphen der Vorlage, beim Z 111 des Strafgesetzbuchs, hat das Zentrum einen positiven Abänderungsantrag in der Kommission eingebracht und damit zw erkennen gegeben, daß es unter Umständen bereit war, auch diesen Z 111 mitanzunehmen.
Zu unserem Bedauern hat unser Antrag eine Mehrheit nicht gefunden, und in Folge dessen ist der tz 111 in erster Lesung nicht angenommen worden.
Kommt Z lila.
Zu demselben haben in Bezug auf die Vergehen, deren Anpreisung oder Alserlaubtdarstellung unter Strafe gestellt werden soll, die Anträge des Zentrums in erfreulichem Maße, ich möchte sagen, über Erwarten seitens der Mehrheit der Kommission Annahme gefunden.
Sodann handelte es sich um einen Antrag, der den Thatbestand juristisch greifbarer formuliren sollte, als es unserer Meinung nach die Regierungsvorlage that.
In diesem Antrag war unsererseits versucht worden, das Erforderniß der sträflichen Absicht zu klarem und bestimmtem Ausdruck zu bringen.
Wir haben uns überzeugen müssen, daß dieses in der von uns in erster Lesung gewählten Fassung nicht anging, und haben uns deswegen für die erste Lesung auf die Fassung des Abgeordneten Boltz zurückgezogen unter der ausdrücklichen Erklärung —das müssen alle Mitglieder der Kommission bezeugen —, daß wir uns vorbehalten, für die zweite Lesung eine uns noch zutreffender erscheinende Fassung zu finden.
1 (v) Soll das der Umfall sein
Ja, meine Herren, dann dürfen wir überhaupt keinerlei parlamentarische Berathung mehr führen (sehr richtig!
in der Mitte), ohne daß wir uns gegenseitig vorwerfen: heute ist der, morgen ist der umgefallen.
(Sehr gut!
aus der Mitte.)
Dann kommen wir lediglich auf den Standpunkt, den man einem früheren bayerischen Mitglied dieses hohen Hauses, wie dasselbe jederzeit feierlichst betheuerte, sehr zu Unrecht, immerhin aber gut erfunden, nachredete: „ich les 'keine Vorlage, ich gehe in kein Fraktionszimmer, ich gehe auch in keine Kommissionssitzung, ich stimme gegen Alles.
(Große Heiterkeit.)
Dann ist man natürlich vor allem Umfall geschützt.
Meine Herren, im Namen meiner politischen Freunde —und ich darf gegenüber einem solchen Vorwurf, wie ich fest überzeugt bin, sagen: in ihrer aller Namen will ich ausdrücklich erklären, daß das Zentrum bei Entschließungen von so außerordentlich tiefgreifender Bedeutung, wo es sich um die Geltendmachung der Grundsätze des christlichen Sittengesetzes, um die Erhaltung der Sicherheit des Vaterlandes, um die Erhaltung der tiefsten Grundlagen'unserer Staats-, Wirthschaft- und Gesellschaftsordnung handelt, sich nicht von taktischen, am allerwenigsten von rein parteitaktischen Gesichtspunkten leiten läßt (Bravo!
in der Mitte), und daß die Fraktion solche „Rücksichten ''auch nicht durch die Presse, selbstredend nicht durch die freisinnige und selbstredend noch weniger durch die demokratische oder sozialReichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1895.
723 () demokratische, ich sage aber ausdrücklich: nicht einmal durch die Presse der eigenen Partei, sich aufnöthigen läßt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sie wird sich einzig und allein von ihrer redlichen Ueberzeugung und ihrem pflichtbewußten Gewissen leiten lassen und ihre Abstimmung so abgeben, wie diese Rücksichten, die einzigen, auf die wir eingeschworen sind, gebieten.
(Beifall in der Mitte.)
Ich füge noch ein Wort hinzu: selbst wenn alle Vorhersagungen kommender Wahlniederlagen, mit denen die geehrten Herren von der Linken uns ja in ihrer Presse, in ihren Versammlungen und auch sonst zum „Umfallen ''zu bringen suchen, selbst wenn alle diese Vorhersagungen künftiger Wahlniederlagen des Zentrums sich als wahr erweisen sollten, so würden wir unsern Stolz darin erblicken, dem Ausdruck unserer gewissenhaften Ueberzeugung in so hochwichtiger Sache zum Opfer gefallen zu sein.
Auch nur eine Linie von dem Bestreben abzuweichen, die allgemeine Strafgesetzgebung so zu gestalten, daß sie den Geboten des christlichen Sittengesetzes, den Geboten der Sicherheit des Vaterlands, der Staats- und Gesellschaftsordnung und unseres christlich-deutschen Volks mehr entspricht, auch nur eine Linie von diesem Streben abzuweichen, vermag uns auch diese Rücksicht, die Rücksicht auf Wahlniederlagen, nicht zu bestimmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Inzwischen wachsen auch die sozialdemokratischen Bäume nicht in den Himmel, an den Sie ja nicht glauben.
Wir vertrauen auf unser christliches, unser katholisches Volk, auf das seit 25 Jahren unerschüttert hinter uns stehende Volk.
Und wenn die geehrten Herren fortfahren, hier Reden zu halten, wie gestern Herr Fischer, der so bald schon derSchule von Vollmar, welche mein O) Freund Gröber bei der ersten Lesung der Umsturzvorlage gerühmt hat, überdrüssig geworden ist, so sind wir sicher und geborgen!
Fahren Sie nur fort, das Christenthum, die christliche Kirche, die katholischen Orden, insbesondere die christliche Charitas so abschätzig zu behandeln, wie es gestern hier Herr Fischer gethan hat, und kein christlicher Arbeiter wird mehr an Ihre seligmachenden Theorien glauben.
(Bravo!
im Zentrum.)
Meine Herren, ich verzichte darauf, Sätze wie: „die christliche Charitas ist vollständig bedeutungslos in Bezug auf die sozialen Kämpfe der Gegenwart ''— „die christliche Kirche bringt selber den Nachweis, daß sie in Bezug auf die soziale Frage völlig ungenügend ist ''— „das Christenthum ist überhaupt nicht zur Lösung der sozialen Fragen berufen '', diese Sätze abermals einer eingehenden Beleuchtung zu unterziehen.
Die Angriffe des Herrn Abgeordneten Fischer waren ja veranlaßt durch den Hinweis meines Freundes Gröber darauf, daß „eine einzige barmherzige Schwester in einem einzigen Monat für die Arbeiter freiwillig aus Liebe zu Gott mehr thut, als alles, was die Herren angeblich für die deutsche Arbeiterwelt geleistet haben ''.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich kann es den Herren nicht übel nehmen, daß sie das nicht ohne Erwiderung ließen; ich muß nur sagen: ich glaube kaum, daß gerade die werkthätige christliche Barmherzigkeit auch in den Reihen der beinahe 2 Millionen Ihrer Anhänger draußen so gering gewerthet wird, wie Sie es hier thun.
(Bravo!
in der Mitte.)
Zahlreiche der Aermsten und Elendesten des Volkes haben gerade an dieser Seite des Christenthums in den schwersten Lagen des Lebens so glänzende und unwiderlegliche Beweise seiner Segnungen erfahren, daß ich auf die werbende Kraft der Thatsachen mehr vertraue als auf die verführerische Kraft auch (6) Ihrer volltönendsten Worte.
(Bravo!
in der Mitte.)
Nun, meine Herren, Ihr Hinweis auf katholische Klöster, Ihr Hinweis auf den Kirchenstaat, Ihr Hinweis auf Belgien u. s. w.!
Es ist ja um einmal den Kirchenstaat herauszugreifen außerordentlich viel Schlimmes über den Kirchenstaat gesagt und geschrieben; aber nachgerade ist man doch heute schon so weit, allseitig anzuerkennen, daß in den Landen des ehemaligen Kirchenstaats und in der Hauptstadt Rom selbst es heute schlimmer gestellt ist, als jemals von den Zeiten der päpstlichen Herrschaft auch nur mit einigem Schein behauptet werden konnte.
Belgien!
Haben Sie vergessen, daß erst etwa seit 10 Jahren in Belgien eine Regierung am Ruder ist, von der man im allgemeinen behaupten kann, sie stehe auf unserem Standpunkt, daß vorher lange Jahre Regierungen am Ruder waren, die auf dem meist manchesterlichen Standpunkt gestanden haben, daß es nicht im Handumdrehen geht, Dinge, die unter jenem Regiment zu Stande gekommen sind, wieder umzuändern, vor allem aber nicht die Folgen jener Dinge zu beseitigen—
Wir erfahren das ja an uns selber.
Mein Freund Gröber hat Sie schon darauf aufmerksam gemacht, daß unter Ihrer, der Herren Sozialdemokraten, Mitwirkung die schrankenlose Gewerbefreiheit bei uns eingeführt worden ist unter Ihrer begeisterten Mitwirkung; und nun mühen wir hier uns schon seit Jahren ab, um die Nachtheile derselben für das Handwerk zu beseitigen, um bessere Einrichtungen an die Stelle zu setzen, um die üblen Folgen dieser schrankenlosen Gewerbefreiheit, die man muß geradezu sagen verheerenden Folgen derselben im Kleingewerbe zu beseitigen bis jetzt, leider, noch immer ohne durchschlagenden Erfolg.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Aber, meine Herren, ich gehe noch einen Schritt weiter: ich gebe Ihnen willig zu: in Belgien sind zahlreiche katholische Arbeitgeber, die ihre Pflichten ihren Arbeitnehmern gegenüber nicht-rM- ».
1 UM.)
Bei uns
Wer hat das geleugnet, Herr von Vollmar
Wir sind durchaus Ihrer Meinung, daß dies um so verwerflicher sei, je mehr dieselben Männer sich sonst auf christliche Grundsätze steifen.
Wir unsererseits behaupten: das Christenthum ist es nicht, das diese Früchte zeitigt, sondern der innere Abfall vom Christenthum.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir behaupten: das Christenthum konnte nicht anders, als wie bisher geschehen, in der Welt in die Erscheinung kommen, weil eine seiner tiefsten Grundlagen der Satz von der persönlichen Freiheit des Menschen ist.
Wenn Sie einmal ans Regiment gekommen sein werden, dann werden Sie ja natürlich mit dem sanften Zwang: „wer nicht parirt, der fliegt hinaus ''die Sache anders einrichten.
Das Christenthum muß mit der persönlichen Freiheit auch die Möglichkeit des Mißbrauchs offen halten, neben dem Weizen auch das Unkraut wachsen lassen; aber es ist stark genug, um alle, auch die ärgsten Mißbräuche in den Schatten zu stellen durch die positiven Leistungen aller derer, die auf dem Boden des Christenthums nicht bloß glauben, sondern auch aus ihrem Glauben leben.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Wir werden uns hierüber nicht verständigen; ich verzichte auch darauf.
Es handelte sich für mich nur darum, die Aeußerungen des Herrn Fischer nicht unwidersprochen zu lassen; und ich mache darauf aufmerksam, wie weit wir schon im Deutschen Reich gekommen sind, daß hier in der höchsten Gesetzgebung des Reichs in solchen Tönen über das Christenthum gesprochen werden kann.
(Beifall in der Mitte.)
724 Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1895.
M Möge Deutschland, mögen die verbündeten Regierungen, mögen auch sonst Alle, die es angeht, daraus die Lehre nehmen, die wir daraus ziehen: wenn man den Umsturz wirksam bekämpfen will, dann muß man das Christenthum in allen seinen berechtigten Erscheinungsformen völlig frei machen, damit es durch die That den Gegenbeweis gegen solche Schmähungen führen kann; und dann muß man auch ich trage kein Bedenken, das auszusprechen, Fürsorge dafür treffen, daß wenigstens außerhalb des Schutzes der parlamentarischen Redefreiheit derartige Herabsetzungen des Christenthums dem Strafgesetzbuche verfallen.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Darauf, meine Herren, kommt es uns wesentlich an.
Wir wollen gewiß den redlichen Versuch fortsetzen, in der sogenannten Umsturzvorlage auf dem Boden des gemeinen Rechts Sicherheit gegen diese und andere umstürzlerische Bestrebungen zu schaffen ich wiederhole: auf dem Boden des gemeinen Rechts.
Als eine unserer wesentlichsten Aufgaben in dieser Kommission betrachten es gerade meine Freunde und ich, soweit wir derselben angehören, dafür zu sorgen, daß es nicht ein Klassengesetz, sondern ein gemeinrechtliches werde.
Wir wollen daneben die positive Sozialreform im weitesten Sinne des Worts.
Einen Anstoß dazu gegeben zu haben, war Zweck unserer Interpellation und rechnen wir uns zum Verdienst.
(Lebhafter Beifall aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Freiherr von Berlepsch.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Freiherr von Berlepsch: Meine Herren, der direkten Aufforderung des Herrn Vorredners, die Mißverständnisse auf (L) zuklären, die anscheinend meine gestrigen Worte gegenüber der Erklärung des Herrn Reichskanzlers an mancher Stelle veranlaßt haben, hätte es nicht bedurft, um mich zu veranlassen, einige Worte zu Ihnen zu sprechen; dazu hätten schon die Durchsicht der heutigen Presse und die Ausführung des Herrn Abgeordneten Schneider bei Beginn unserer Debatte genügt.
Herr Abgeordneter Schneider hat bemerkt, daß man nach der Erklärung des Herrn Reichskanzlers zwar noch hätte zweifelhaft sein können über die Absichten der Regierung in Bezug auf die Fortführung der sozialen Reformen, nach meinen Erklärungen aber sei es unzweifelhaft geworden, daß die Regierung nicht mehr beabsichtige, die Sozialreform fortzuführen.
Gleiches liegt in den Aeußerungen verschiedener Preßorgane vor.
In der heutigen „Nationalzeitung ''z.
B. findet sich der Satz: Die Erklärung des Ministers lautete bestimmt dahin, daß vorläufig Ruhe auf dem Gebiete der Sozialreform herrschen müsse.
Meine Herren, ich muß behaupten, daß für diese Darstellung in meinen Worten auch nicht der entfernteste Grund zu finden ist.
Hier ist offenbar der Wunsch der Vater des Gedankens gewesen; ich wenigstens habe mich vergeblich bemüht, in meiner Rede auch nur eine Andeutung, die zu einer solchen Behauptung berechtigen könnte, zu finden.
Nun, meine Herren, möchte ich Sie doch bitten, bezüglich der gestern und heute hier vielfach erörterten Frage, ob es die 'Absicht der Regierung sei, mit der Sozialreform, die sie eingeleitet hat, aufzuhören, sich einfach an die Thatsachen zu halten, an die ich Sie erinnern werde.
Beim ersten Auftreten hier im Reichstage hat der Herr Reichskanzler Ihnen mitgetheilt, 'daß die Regierung die Sozialreform fortführen würde, selbstverständlich unter Wahrung des Standpunkts, daß der Industrie nicht Lasten auferlegt werden, die ihr den Wettkampf auf dem Weltmarkt unmöglich machen.
Genau dieselbe Erklärung habe ich namens der verbündeten Regierungen hier abgegeben, als Ihnen die Vorlage des sogenannten Arbeiter- (0) schutzgesetzes gemacht wurde.
In den Worten des Herrn Reichskanzlers kann man also keinenfalls eine Berechtigung für die Annahme finden, daß die Regierungen beabsichtigen, die Sozialreform zurückzuschrauben oder sie fallen zu lassen.
Dann, meine Herren, die Erklärung, die am gestrigen Tage vom Herrn Reichskanzler abgegeben worden ist.
Sie enthält den Satz: Es besteht indessen bei der Königlich preußischen Regierung, über deren Auffassung zur Zeit allein Auskunft gegeben werden kann, kein Zweifel, daß es ihre Aufgabe ist, das Programm, welches der Erlaß Seiner Majestät des Königs von Preußen vom 4.
Februar 1890 aufstellt, zur Durchführung zu bringen.
Ich möchte hierbei einen Irrthum des Herrn Abgeordneten Lieber berichtigen, der annimmt, daß eine programmatische Erklärung des Bundesraths oder der verbündeten Regierungen vorliege.
Das ist nicht der Fall.
Die Erklärung ist seitens des Herrn Reichskanzlers namens der preußischen Regierung abgegeben und auch ausdrücklich als eine solche bezeichnet worden.
Was ist nun in diesem Satze enthalten
Zunächst das Anerkenntniß, daß der Allerhöchste Erlaß vom 4.
Februar 1890 noch nicht zur Durchführung gekommen ist; denn sonst könnte nicht die Rede davon sein, daß er zur Durchführung gebracht werden soll.
Und zweitens ist darin die Absicht bekundet, den Erlaß zur Durchführung zu bringen.
Daß in Bezug auf die Arbeitervertretung der Allerhöchste Erlaß von 1890 noch nicht zur Durchführung gekommen ist, das kann auch meines Erachtens keinem Zweifel unterliegen; und die Ausführungen, die in entgegengesetzter Richtung gemacht worden sind, halte ich für völlig verfehlt.
Man hat sich auf die Vertretungen berufen, welche die Versicherungsgesetze und das Gesetz, betreffend die Gewerbegerichte, für die Arbeiter geschaffen haben.
Meine Herren, daß diese Vertretungen in dem Allerhöchsten Erlaß nicht gemeint sind und (v) nicht gemeint sein können, das geht schon aus der einfachen Thatsache hervor, daß die Vertretung nach den Versicherungsgesetzen bereits gesetzlich bestand, als der Erlaß erging, und die andere wenigstens in dem Entwurf zu dem Gesetz, betreffend die Gewerbegerichte, den der Bundesrath bereits festgestellt hatte, vorgesehen war.
Der Allerhöchste Erlaß vom 4.
Februar 1890 hätte eine Arbeitervertretung nicht fordern können, wenn sie bereits in den Versicherungsgesetzen oder anderen Gesetzen genügend gegeben war.
Auf die materielle Seite der Sache will ich jetzt nicht näher eingehen.
Mir scheint es außer Zweifel, daß weder die Vertretung der Arbeiter, wie sie in den Arbeiterversicherungsgesetzen geschaffen ist, noch die Gewerbegerichte den Anforderungen genügen können, die in dem Erlaß vom 4.
Februar 1890 gefordert sind, nämlich die Formen zu schaffen, in denen die Arbeiter durch Vertreter, welche ihr Vertrauen genießen, an der Regelung gemeinsamer Angelegenheiten betheiligt und zur Wahrnehmung ihrer Interessen bei Verhandlung mit den Arbeitgebern und den Behörden befähigt werden.
Man hat ferner allerdings nur schüchtern den Versuch gemacht, zu behaupten, daß die Arbeiterausschüsse als eine Lösung der Frage der Arbeitervertretung angesehen werden können.
Meine Herren, Sie wissen alle, wie wenig verbreitet dieses Institut in unserem Vaterlande ist; und Sie wissen außerdem, daß bisher die Gesetzgebung nicht in der Richtung thätig gewesen ist, Arbeiterausschüsse bei uns einzuführen, und zwar weder obligatorisch noch fakultativ.
Denn in den wenigen Bestimmungen der Gewerbeordnung, welche sich mit Arbeiterausschüssen beschäftigen, ist lediglich ausgesprochen, daß sie in gewissen Fällen an Stelle der gesammten Arbeiterschaft gehört werden können
das Gesetz ordnet weder an, wo solche errichtet werden sollen, noch in welcher Weise, noch wie sie fungiren sollen.
Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1895.
725 Nun hat die Königlich preußische Regierung nach der gestern abgegebenen Erklärung sich die Erwägung darüber vorbehalten, zu welcher Zeit, und wie sie diese ihr noch gestellte Aufgabe der Arbeitervertretung lösen will.
Daraus nun zu folgern, daß die Regierung überhaupt nicht beabsichtigt, diese Frage zu lösen, scheint mir um so weniger gerechtfertigt zu sein, als in derselben Erklärung Ihnen mitgetheilt ist, daß ihr augenblicklich Vorarbeiten vorliegen, die sich auf die Vertretung der Arbeiter beziehen.
Die preußische Staatsregierung stellt sich nur, wie gestern ausgeführt ist, den Vorbehalt, daß sie bei jedem Gesetzentwurf prüfen will, ob durch ihn nicht die Machtmittel der sozialdemokratischen Agitation in unzulässiger Weise gestärkt werden.
Ich freue mich, konstatiren zu können, daß dieser Gesichtspunkt von den Herren Vorrednern als berechtigt anerkannt ist; sie haben ausgeführt wie ich das gethan habe —, daß die Sozialdemokratie der gefährlichste Feind jeder sozialen Reform ist, und daß man sich hüten soll, ihre Machtmittel zu verstärken, damit der Unfug, den sie heute schon anrichtet in der Herabsetzung aller Bestrebungen, die zum Wohl der Arbeiter eingeleitet werden, nicht noch verstärkt wird.
(Oho!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn die Erklärung seitens des Herrn Reichskanzlers abgegeben ist, daß es nicht die Absicht der Regierung sei, die Sozialreform fallen zu lassen; wenn weiter gestern erklärt worden ist, daß Vorarbeiten zur Ausführung des Erlasses vom 4.
Februar 1890 der Regierung vorliegen, die der Erwägung unterstehen, daß nur die preußische Staatsregierung es für ihre Pflicht hält, sorgfältig zu prüfen, daß nicht eine Verstärkung der sozialdemokratischen Agitation durch die Gesetzgebung herbeigeführt wird, so ist es ungerecht und unbillig, darin ein Zurücktreten von der Fortführung der sozialpolitischen Gesetzgebung zu sehen.
Nur bezüglich der Zeit und des Modus hat die Königlich preußische Regierung sich ihre Entschließung vorbehalten; und Sie können versichert sein, B) daß ich sicher am wenigsten geneigt sein würde, einer Politik zu folgen, die das Gegentheil von dem bekundete, was ich bisher vertreten habe.
(Sehr nchtrg!)
Der Herr Abgeordnete vr.
Lieber hat zwar nicht Recht in der Annahme, daß die Kaiserlichen Erlasse vom 4.
Februar 1890 unter meiner Mitwirkung entstanden seien; ich habe sie vorgefunden, als ich mein Amt antrat, habe aber diese Erlasse angesehen als das Programm, unter dem ich mein Ministerium und ich bin nicht geneigt, einen Schritt davon zurückzuweichen.
Sie können versichert sein, daß ich in dem Augenblick, wo ich erkennen würde, daß mir das nicht möglich wäre, nicht mehr in der Lage sein würde, von dieser Stelle zu Ihnen zu sprechen.
1 (Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, ich halte es für nothwendig, um nicht zu lange zu reden, die Details dieser ganzen Frage mehr bei Seite zu lassen und die Ziele, welche die Interpellation, vielleicht wider den Willen der Interpellanten, nach meiner Auffassung verfolgt, von einem etwas vertiefteren Gesichtspunkt aus zu betrachten.
Um diese Dinge richtig zu beurtheilen, muß man sich darüber klar werden, daß es zwei verschiedene, diametral entgegengesetzte Weltanschauungen im gegenwärtigen Augenblick giebt.
Das eine ist die Weltanschauung, welche sich auf die gegebene Staatsordnung stützt, ohne zu verkennen, daß Schäden vorhanden sind, die beseitigt werden müssen.
Diese Weltanschauung giebt zu, daß, abgesehen von diesen Schäden, wir uns in einer modernen Entwicklung befinden, in der die sozialen Verhältnisse sich nicht verschlechtert, sondern gebessert (6) haben.
Wir sehen überall, daß das persönliche Einkommen vom Arbeiter bis zu den höchsten Stellen fortwährend steigt, daß dagegen die Kapitalrente abnimmt, und daß in Folge dessen persönliche Leistung und Kapitalertrag sich immer mehr nähern, vielleicht in einer Weise nähern, daß die Kapitalrente aus vielen Gebieten viel schlechter daran ist als das persönliche Verdienst.
Wenn heute in Deutschland nach einer Stagnation von Jahrzehnten, ja von Jahrhunderten, sich endlich größere Kapitalansammlungen heranbilden, so kommt das ganz gewiß dieser herabgehenden Kapitalrente zu gute.
Meine Herren, sehen Sie überall hin, nach England, nach Frankreich, wo größere Kapitalansammlungen seit Jahrhunderten stattgefunden haben!
Sie sehen überall dort einen niedrigeren Zinsfuß, eine geringere Kapitalrente und auf der anderen Seite gestiegene Löhne.
Und wenn heute die Kapitalansammlung auch bei uns noch weiter zunimmt, und Sie vergleichen das mit jenen Ländern, so werden Sie finden, daß wir dann auch eine größere Sicherheit haben, finanzielle Krisen zu überwinden und den Arbeitern in solchen Momenten noch Verdienst oder wenigstens Subsistenzmittel zuzuführen, was bei Krisen ohne Kapitalansammlung ganz unmöglich ist, daß also diese Reservoirs gerade zum Wohle der arbeitenden Klasse ihren großen Vorzug haben.
Betrachtet man die Verhältnisse unbefangen, so wird man ferner finden, daß die ganze Lage, der stanäarä ot liks gerade der Lohnarbeiter sich in den letzten Jahrzehnten bei uns ganz erheblich gehoben hat.
Ich will Ihnen bei dieser Gelegenheit nicht abermals vorführen, was ich bei früheren sozialpolitischen Debatten Ihnen näher dargelegt habe: die Zunahme des Fleischkonsums, die Zunahme der Einlagen in den Sparkassen, und wie alle die Dinge heißen.
Kein Unbefangener kann leugnen, daß in der That das Wohlergehen der Arbeiter sich gegen früher ganz erheblich gebessert hat (sehr richtig!
rechts), und daß kein Stand im Verhältniß so vorgeschritten ist nach dieser Richtung, wie gerade der der Lohnarbeiter.
Ich glaube, daß in diesem Augenblick, wenn von Nothständen die Rede ist, ich sehe natürlich von einzelnen Distrikten ab man viel mehr von einem Nothstände des Mittelstands und von einem Nothstände der Landwirthschaft, der Bauern, der kleinen Kapitalisten reden kann, als von der Noth der Arbeiter.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
In meiner Gegend hat es der Tagelöhner vielfach besser als der Bauer; wenn er auch nicht so viel verdient, wie ich es ihm wünschte der Bauer verdient gar nichts.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb behaupte ich, daß die ganze Argumentation, sie mag kommen, von welcher Seite sie wolle, von dem vierten Stand und seinen speziellen Interessen die reine Fiktion ist.
Ich bestreite, daß auf Grund unserer gesetzlichen und sozialen Verhältnisse es überhaupt noch einen vierten Stand giebt.
Wenn ich einmal meine eigenen Fabriken ansehe und mich frage: wo hört der zweite, dritte, vierte Stand auf
—, so kann ich auch beim besten Willen keine Grenze finden.
Wo ist die Grenze zwischen mir und meinem Direktor
wo ist die Grenze zwischen dem Direktor und dem Betriebschef, zwischen dem Betriebschef und einem Ingenieur, zwischen einem Ingenieur und einem Werkmeister, einem Werkmeister und einem Vorarbeiter, einem Vorarbeiter und einem gelernten Arbeiter, einem gelernten Arbeiter und einem Tagelöhner
Ich finde keine bestimmte Grenze; und ich behaupte, daß, wenn Sie heute von Lohnarbeitern sprechen, wir eine Unmasse von Lohnarbeitern haben, die nicht bloß besser dran sind als der kleine Landwirth und der kleine Gewerbtreibende, (sehr richtig!)
nein, sogar besser als mancher hochstehende Beamte.
Ich behaupte also, daß diese ganze Argumentation, die sich auf den Klassenkampf zwischen dem angeblichen vierten Stand und den 726 Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1895. anderen Ständen gründet, eine Fiktion ist, und daß alle Folgerungen, welche darauf basiren, eine irrige Voraussetzung haben.
Ich bin trotzdem weit davon entfernt, zu behaupten, daß wir in der besten aller Welten lebten, und daß nicht ganz erhebliche Schäden vorhanden wären, die wir zu beseitigen bestrebt sein müssen.
Dies kommt wesentlich davon, daß wir durch die moderne Entwicklung eine Konzentration der Arbeiter in den Fabrikbetrieben erhalten haben, welche die an sich schon vorhandenen Schwächen, die in der menschlichen Natur überhaupt liegen, noch erheblich vermehrt hat.
Diese Schäden sind zweierlei Natur.
Einmal sind es Schäden auf dem ethisch-religiösen Gebiete und zweitens auf dem materiellen Gebiete.
Was die ersteren anbelangt, so versteht es sich von selbst, daß hier die Kirche und Schule in erster Linie zu wirken haben und die Gesetzgebung nur in geringerer Weise dabei mitwirken kann, wenigstens hier im Reichstage, zu dessen Kompetenz dies Gebiet ja nicht gehört.
Wo es aber irgend wie möglich ist.
auch in dieser Beziehung von Seiten des Reichs Abhilfe durch die Gesetzgebung zu schaffen, bin ich gern bereit, auf diesen Boden zu treten; und meine Stellung in der Umsturzkommission das werden die Herren vom Zentrum, welche die betreffenden Anträge gestellt haben, bezeugen, beweist, daß ich hier keine leeren Redensarten mache.
Was das materielle Gebiet anlangt, so darf ich daran erinnern, was mein Freund von Kardorff bereits gestern betont hat, daß ich der Erste war, der hier schon im Jahre 1869, ohne daß damals von der Sozialdemokratie ernstlich die Rede war, man hat damals über die Sozialdemokratie gelacht, vielleicht mit Unrecht, verlangte, daß nach dem Muster der Knappschaftskaffen die Versicherung für die Kranken und Invaliden der Industrie vom Reich in die Hand genommen werde; und wenn heutzutage vielfach behauptet wird, ich sei ein Despot, der seinen Arbeitern allerdings gewisse Wohlthaten erweise, aber nur im Wege von Almosen, so beweist die That (L) fache, daß ich der Erste war, der eine staatliche Einwirkung und gesetzliche Festlegung auf diesem Gebiete verlangte, am besten, wie unbegründet derartige Vorwürfe sind.
Auf ganz demselben Boden stehen sowohl die Allerhöchste Botschaft von 1881 als die Kaiserlichen Erlasse; und wenn auf Grund dieser Initiative, die wesentlich von der Krone ausgegangen ist, wir heute das Arbeiterschutzgesetz bekommen haben, wenn wir die Kranken-, Invaliden- und Altersversicherung sowie die Unfallversicherung in einer Weise organisirt haben, daß uns ganz Europa deswegen beneidet und wir unzweifelhaft in dieser Beziehung an der Spitze von ganz Europa marschiren, so können wir stolz darauf sein und haben keine Veranlassung, diese Dinge in der abfälligen Weise kritisiren zu lassen, wie es von jener Seite geschieht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun sind hier Zweifel darüber ausgesprochen worden, wie die Allerhöchsten Erlaffe in dem Sinne der bisher stattgefundenen Ausführung derselben zu beurtheilen seien.
Ich muß es für meine Person ablehnen.
Allerhöchste Intentionen öffentlich zu interpretiren, kann aber dem Herrn Handelsminister nicht in der Auffassung beitreten, die er eben ausgesprochen hat.
Um das zu begründen, brauche ich mich nicht auf eine Interpretation der Allerhöchsten Intentionen selbst einzulassen; ich halte mich einfach an die Thatsachen.
Nachdem die Erlasse publizirt waren, wurde der preußische Staatsrath einberufen, um sie auszuführen, beziehungsweise Vorschläge zu machen, wie die Erlaffe ausgeführt werden sollten.
Auf Grund der Beschlüsse des preußischen Staatsraths, an denen ich theilgenommen habe, mit denen ich vollständig einverstanden war, sind Vorschläge gemacht worden auf all den Gebieten, die in den Kaiserlichen Erlassen berührt sind; und auf Grund der Beschlüsse des preußischen Staatsraths ist nachher eine Vorlage ausgearbeitet worden die hat nicht vorgelegen, als der preußische Staatsrath berieth, wie der Herr Minister meinte; wenigstens würde das ein Geheimniß sein, das mir außerordentlich neu wäre, denn dann würden die Beschlüsse des preußischen Staatsraths gar keinen Werth gehabt haben, ich behaupte: erst nachdem der preußische Staatsrath getagt hat, ist die Vorlage ausgearbeitet worden, wie sie dem Reichstag vorgelegt wurde.
Diese Vorlage ist weit über die Beschlüsse des preußischen Staatsraths hinausgegangen, und die Beschlüsse des Reichstags sind weit über die Vorlage hinausgegangen.
Ich behaupte also, daß thatsächlich allerdings die in den Allerhöchsten Erlassen niedergelegten Grundsätze durch die Beschlüsse des Reichstags über das Arbeiterschutzgesetz ausgeführt worden sind, thatsächlich und zeitlich ausgeführt sind, was natürlich in keiner Weise einschließt, daß dieses Reformwerk damit endgiltig abgeschlossen sein soll; aber ich halte die Deduktion nicht für richtig, als ob irgend ein Versprechen in diesen Erlassen gemacht worden wäre, was nicht, nachdem der Staatsrath getagt und der Reichstag beschlossen hat, ausgeführt worden wäre.
Der Herr Minister meinte zwar, da die Arbeiterausschüsse nur fakultativ eingeführt wären, erfüllten sie nicht den Satz, daß Organe zur regelmäßigen Vertretung der Arbeiterinteressen gegen die Arbeitgeber und gegen die Behörden eingesetzt werden sollen.
Nun, meine Herren, der fakultative Charakter dieser Organe ist doch in den Erlassen nicht ausgeschlossen, und von korporativer Ausbildung der Berufsvereine ist in diesen Erlassen absolut keine Rede!
Die Frage, in welcher Weise diese Arbeitervertretung geschaffen werden soll, war vollständig offen gelassen, sie ist zunächst durch die Beschlüsse des Reichstags festgelegt worden.
(Zuruf.)
Gewiß, meine Herren, ich sage: ist zunächst durch die Beschlüsse des Reichstags festgelegt worden.
Meine Herren, wenn heute gesetzlich, im Arbeiterschutzgesetz, bestimmt ist, daß die Arbeiterausschüsse fakultativ eingeführt werden können, daß sie, wo sie eingeführt werden, ganz bestimmte Privilegien bekommen, also beispielsweise bei Bestrafung jugendlicher Arbeiter außerhalb des Betriebs, bei Bestrafung von Vergehen gegen Wohlfahrtseinrichtungen, so ist das eine gesetzliche Festlegung und somit eine Erfüllung der Kaiserlichen Erlasse.
Damit ist in keiner Weise ausgeschlossen, daß diese Organisation noch weiter ausgebildet werden kann; und ich will daran erinnern, daß ich in einem anderen Sinne, aber weit über das, was die Herren jetzt verlangen, im Jahre 1869 schon meine Vorschläge gemacht habe, und zwar, indem ich verlangte, daß diese ganzen Arbeiterorganisationen auf dem Boden der alten Knappschaftskassen aufzubauen wären.
Ja, meine Herren, wollen Sie die Berufsgenossenschaften umbauen in der Weise, daß Sie die Arbeiter in die Verwaltung der Berufsgenossenschaften hineinbringen, und dadurch die Schiedsgerichte mit ihrer Schreiberei und dem Hineinmischen von Leuten, die meiner Auffassung nach nicht immer ein großes Verständniß für diese Dinge haben, beseitigen, wollen Sie die Arbeiter da hineinbringen, ähnlich wie in die Krankenkassen, so bin ich gern bereit, mit Ihnen auf diesen Boden zu treten.
Wollen Sie dann den Berufsgenossenschaften noch weitere Rechte geben, sie zu Arbeitervertretungen ausbauen, wie sie Herr Dr. Hitze verlangt, auch dazu bin ich bereit.
Also eine prinzipielle Gegnerschaft gegen eine weiter fortgesetzte Ausführung der Allerhöchsten Erlasse liegt in meiner Auffassung in keiner Weise, ebenso wenig wie die Nothwendigkeit vorliegt, die Kaiserlichen Erlasse im Sinne der Interpellanten zu interpreckren.
1 (Sehr richtig!)
Das ist das, was ich mit meinen politischen Freunden schon 1869 beantragt habe; und ich habe sehr bedauert ich bin damals im Reichstag nicht gewesen —, daß man die Berufsgenossenschaften mit Ausschluß der Arbeiter eingeführt hat.
Allerdings, will man die Arbeiter in die Berufsgenossenschaften hineinbringen, so muß man sie auch mitzahlen (Zuruf links).

0) (v) Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag dm 7.
Februar 1895.
727 () aber in keiner Weise in dem Sinne, daß man die Arbeiter mehr belasten soll, als es jetzt der Fall ist; das ist auch gar nicht nothwendig.
Wie steht denn die Sache
Heute bezahlt der Arbeiter zur Krankenkasse zwei Drittel, zur Alters- und Jnvaliditätsversicherung die Hälfte und zur Unfallversicherung gar nichts.
Nun, wenn Sie einfach halbiren und sagen: der Arbeiter zahlt zu allem die Hälfte und dafür hat er auch in allen Fällen zur Hälfte bei der Verwaltung mitzureden, dann wird der Arbeiter in keiner Weise materiell mehr als bisher belastet werden, und er wird dann diejenigen Rechte, die ich ihm, mit Ihnen, geben will, bekommen, ohne daß dadurch irgend wie ein sozialpolitischer Nachtheil entsteht.
Meine Herren, das ist allerdings für mich die Grenze, bis an welche ich mit allen anderen Personen, die sonst zum Wähle der Arbeiter gemeinschaftlich mit mir kämpfen, gehen kann: das ist jeder Eingriff in das persönliche Verhältniß zwischen Arbeiter und Arbeitgeber.
Ich halte ich habe das wiederholt hier ausgesprochen es nicht bloß für ein Gebot der christlichen Anschauung, sondern für ein Gebot der allergewöhnlichsten humanen Auffassung, daß der Arbeitgeber sich dem Arbeiter gegenüber als Mensch zum Menschen fühlt; und wenn die Herren sagen: das persönliche Verhältniß ist ein unwürdiger Zustand, es ist ein Beweis, daß man die Arbeiter als eine geringere Klaffe auffaßt, so sage ich Ihnen: ist das Verhältniß von einem Bruder zu dem Bruder oder von einem Vater zu seinem Sohne etwa ein weniger ehrenvolles oder ein weniger respektables, als etwa das Verhältniß von einem deutschen Soldaten zu einem fremden Soldaten
Das ist doch die Auffassung, von der man ausgeht, wenn man sagt, die Klassen müßten sich als solche organisirt gegenüberstehen.
Es giebt ja wohlmeinende Gegner von mir, selbst bis in die Sozialdemokratie hinein, die sagen: der Freiherr von Stumm ist ein ganz guter Kerl, manchmal ein bischen unhöflich, aber er hat für seine Leute ganz gut gesorgt oder sorgt ganz gut für sie, M die Anderen machen es aber nicht so oder können es nicht so machen, bei Aktiengesellschaften ist gar kein persönliches Verhältniß zu den Arbeitern möglich.
Meine Herren, das ist ein Fundamentalirrthum, gegen den ich bei jeder Gelegenheit protestirt habe und noch protestier.
Ich kann Ihnen sagen: ich bin nicht besser als die große Mehrzahl meiner Kollegen, ich will nicht sagen: als alle meine Kollegen; denn sonst würden wir gar keine Arbeiterschutzgesetze brauchen.
Aber die große Mehrzahl der Arbeitgeber in der Großindustrie steht auf meinem Standpunkt: sie ist bestrebt, mit den Arbeitern ein persönliches Verhältniß einzugehen, auch Wohlfahrtseinrichtungen zu treffen; und wenn Sie in die großen Werke von Rheinland-Westfalen gehen ich möchte z.
B. den vielverleumdeten Herrn Baare, mit dem ich persönlich keine speziellen Relationen habe, anführen —, so werden Sie finden, daß die meisten Aktiengesellschaften ganz ebenso vollkommene Wohlfahrtseinrichtungen haben, wie Sie dieselben bei Privaten in keiner Weise besser finden.
Im Gegentheil, meine Herren, der Private muß diese Wohlfahrtseinrichtungen aus seiner Tasche bezahlen, und da der Mensch mehr oder weniger Egoist ist, so kostet ihm das oft schwere Ueberwindung; aber der Direktor einer Aktiengesellschaft ist nicht durch sein Interesse gebunden, es kostet ihm nichts, er macht sich bei den Arbeitern beliebt, wird in der Presse gelobt, die Einrichtung von Veranstaltungen zum Wohle der Arbeiter kann ihm also nur von Vortheil sein.
Jedenfalls muß ich entschieden dagegen protestiren, daß das persönliche Verhältniß, welches ich in unserer Zeit für nothwendig halte, und zwar für nothwendiger als jemals, daß das irgend etwas patriarchalisches, exzeptionelles wäre.
Es ist noch die Regel, sollte wenigstens die Regel sein und kann die Regel sein, wenn Sie nicht durch verkehrte Gesetze dieses persönliche Verhältniß unmöglich machen.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
Also, meine Herren, ich habe nichts gegen eine geordnete (6) Vertretung der Arbeiter; und wenn in Zeitungen selbst von ganz wohlmeinender Seite behauptet wird, daß ich gegen jede Arbeitervertretung sei, die Leute müßten bei mir einfach gehorchen, so muß ich das entschieden zurückweisen.
Ich habe einen Arbeiterausschuß, den ich recht häufig zusammenberufe, mit dem ich auf dem besten Fuße stehe, von dem ich recht nützliche Sachen höre ich will nicht sagen: prinzipieller Natur, aber in einzelnen praktischen Dingen —, und den ich in jeder Beziehung hege und pflege; aber es dürfen eben nicht in dieses Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeiter fremde Personen kommen, die, wenn sie Einfluß gewinnen, diesen Einffuß zu ganz anderen Zwecken mißbrauchen, die Disziplin untergraben und dadurch zu den allergrößten Schäden Veranlassung geben.
Meine Herren, wenn irgend etwas dafür einen Beweis liefert, so ist es der Verlauf des Bierboykotts in Berlin.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hat denn hier, meine Herren, die Entscheidung schließlich in den Händen der Arbeiter gelegen, die in den Brauereien gearbeitet haben
Gott bewahre!
Sobald die Sache ernsthaft wurde, ist Herr Singer an die Spitze getreten und hat Herrn Roesicke zu der Kapitulation gezwungen oder wenigstens veranlaßt.
ehr richtig!
rechts.
Unruhe links.)
Meine Herren, das ist der Gang der Verhältnisse gewesen.
Sobald Sie fremde Personen zwischen sich und Ihre Arbeiter bringen, kommen Sie stets zu demselben Resultat.
Und wenn Herr Roesicke mir gute Rathschläge gegeben hat, so kann ich ihm nur sagen: mit einem Arbeitgeber, der in der Weise die Interessen seines Standes verletzt hat, diskutire ich überhaupt nicht.
(Unruhe und Heiterkeit links.)
Nun, meine Herren, das persönliche Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeiter, wie ich es erstrebe, habe ich so oft dargelegt, daß es nicht nothwendig ist, noch weiter in die (v) Sache einzudringen.
Wenn aber ein sozialdemokratisches Blatt, das „Echo ''von Hamburg, dies persönliche Verhältniß den „Mammonismus ''genannt hat, so muß ich das als eine Verleumdung entschieden zurückweisen; und ich kann nur mein tiefstes Bedauern darüber aussprechen, daß ein früherer Parteigenosse von mir in einem jeder klaren praktischen Anschauung baaren Artikel in den „Preußischen Jahrbüchern ''diesen sozialdemokratischen Ausdruck kopirt hat.
Die Weltanschauung, die ich mir erlaubte kurz zu skizziren, und auf welcher alle verständigen Leute, die einen fester, die anderen etwas weniger fest, stehen, ist durch einen Abgrund getrennt von der zweiten Weltanschauung, die von der Auffassung ausgeht, daß unser heutiges Staatswesen derartig verrottet ist, daß es nicht mehr zu halten sei, daß es verdiene, entweder auf dem gewaltsamen oder auf dem Reformwege einem Kladderadatsch zugeführt zu werden; die Kapitalbildung sei das ganze Unglück der Zeit, der Kapitalansammler beute lediglich den Arbeiter aus, die persönliche Arbeitsleistung werde unterdrückt, deshalb müsse zum Kollektiveigenthum geschritten werden, und wie diese Dinge alle heißen.
Ich kenne drei Richtungen, welche diesen Standpunkt vertreten.
Das eine sind die Sozialdemokraten, die, mögen sie sagen, was sie wollen, das Ziel auf gewaltsamem Wege zu erreichen streben; die zweiten sind die Anarchisten, die dasselbe durch Schreckmittel erreichen wollen; und die dritte Richtung besteht innerhalb der christlich-sozialen Partei und der Kathedersozialisten, die es im Wege der Reform erreichen wollen.
Meine Herren, ich habe schon bei einer früheren Gelegenheit mir erlaubt, einige Worte über diese letzteren Bestrebungen zu sagen; ich bin in Folge dessen scharf angefeindet worden und merkwürdigerweise noch mit dem Argument, daß ich die Tribüne des Reichstags ich stand übrigens gar nicht auf der Tribüne mißbraucht hätte, um Angriffe gegen gewisse Dinge in die Welt zu schleudern.
104 728 Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1895.
() Meine Herren, dem gegenüber konstatire ich, daß, solange ich hier stehe, ich es für meine absolute Pflicht halte, Uebelständen, welche ich im Staate nach meiner Auffassung entdecke, mit aller Entschiedenheit entgegenzutreten; und ich meine, wenn ich das thue ich habe das bisher wahrhaftig nicht oft gethan und ich meine, daß die Herren da drüben in ganz anderem Maße so verfahren sind, so kann kein Mitglied des Reichstags mir daraus einen Vorwurf machen, wenn ich derartige Uebelstände in einer so vorsichtigen Weise, wie ich es am 9.
Januar gethan habe, hier vorbringe man braucht ja materiell nicht derselben Ansicht zu sein.
Ich muß aber heute sagen, daß ich mich damals viel zu zaghaft ausgedruckt habe (Widerspruch links), viel zu zaghaft ausgedrückt habe, wiederhole ich.
Denn die aufgescheuchten Wespen diese fliegen aus und stechen auch, wenn man in ein Wespennest greift haben seitdem eine Menge Dinge zu Tage gefördert, die, wenn ich sie damals gekannt hätte, mich zu einer viel entschiedeneren Kritik veranlaßt hätten.
Meine Herren, ich habe am 9.
Januar über den sozialwissenschaftlichen Studentenverein gesprochen und damals nicht gewußt, in welchem Maße bereits sozialdemokratische Ideen in jenen Verein eingedrungen waren.
Meine Herren, es giebt hier eine Halbmonatsschrift, „Der sozialistische Akademiker '': da heißt es: Was ist unser Vaterland
Alle, die menschlich fühlen können, nicht jenes Stückchen Erde, das ein beutegieriger Fürst, das ein absatzhungriger Unternehmer als Stammsitz unserer Nation erkennen will; was ist unsere Freiheit
Die Freiheit jedes Menschen, nach seinen Fähigkeiten zu arbeiten und nach seinen Bedürfnissen zu genießen; was ist unsere Ehre
Für das zu kämpfen, was wir für wahr und richtig halten, für Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit, es ist unsere Ehre, den Sozialismus zu propagandiren.
Hoch (U) 1 der international-revolutionäre Sozialismus!
Man kann vielleicht sagen: diese studentische Wochenschrift vertritt nicht die Mehrheit in jener Vereinigung, die ist noch nicht auf einem so schlimmen Standpunkt angelangt; aber, meine Herren, eine christlich soziale Monatsschrift steht auf einem ähnlichen Standpunkt, indem sie sagt: Wir stehen auf dem Standpunkt, daß wir zwar die Gottlosigkeit der Sozialdemokraten und ihre Verachtung.
der gesetzlichen Ordnung tief beklagen und so streng verurtheilen, wie sie nach christlichem Sittengesetz verurtheilt werden muß, aber doch einstweilen die Partei als die einzige ansehen müssen, welche die schweren Leiden des vierten Standes und des immer tiefer sinkenden dritten vollauf würdigt und anerkennt, deren Interessen wirksam und muthig unterstützt und ganz zweifellos von der Vertretung dieser Interessen auch nicht ablassen wird, selbst wenn man noch drakonischere Umsturzvorlagen ersinnen und nicht bloß den Staatsanwalt, sondern die Schießgewehre spielen lassen wollte.
Am besten wird der Geist jenes sozialwissenschaftlichen Studentenvereins durch den Vortrag eines Herrn von Mangold gekennzeichnet, durch welchen die Vereinigung inaugurirt wurde, und der ganz unzweifelhaft die Gesinnungen, die dort maßgebend waren, wiedergiebt.
Dieser Vortrag ist sogar als Broschüre erschienen.
Es heißt hier unter anderem: Haß erfüllt die Seele der Arbeiter gegen das fluchwürdige System, welches dem Einen den Reichthum, dem Anderen aber die Armuth zuwirft; und in allen kräftigeren Naturen flammt das Ideal auf, nicht zu ruhen und zu rasten, als bis diese Ordnung der Dinge durch eine andere, bessere ersetzt ist.
Dann heißt es mit begeisterten Worten: Von Paris bis St. Petersburg und Moskau und von Berlin und Wien bis London, New-Dork und Sydney ordnen sich die Heerhaufen, flattern die (6) Fähnlein und schallt der Schlachtruf: hie Kapital hie Arbeit!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, gewiß, sehr gut!
von Ihrem Standpunkt aus.
Das will ich ja gerade beweisen.
An einer anderen Stelle heißt es: Ich hoffe vielmehr, daß in kommenden Zeiten Leute unserer Gesinnung in allen Parteien, von der Sozialdemokratie an bis zu den Konservativen, sich finden werden; es wird eben jeder mit seinem Gewissen auszumachen haben, ob er bei seinen Ueberzeugungen noch Platz hat in der oder jener Partei.
Gewiß!
Auch ich bin der Ueberzeugung, daß wir ohne den bewußten Kampf der unterdrückten Klasse gegen die unterdrückende nicht vorwärts kommen; aber ich glaube, daß es der entschlossenen Thatkraft einer Anzahl Männer u. s. w. gelingen wird.
Meine Herren, ich meine, das läßt doch klar erkennen, daß ich in keiner Weise übertrieben habe bei meinen Aeußerungen über den Geist in jener Studentenvereinigung.
Daß ich mich auch in Bezug auf die Professoren nicht geirrt habe, das beweisen die Zeitungsartikel, die massenhaft erschienen sind und den innigen Zusammenhang der Professoren mit jenen Tendenzen der Studenten nachgewiesen haben.
Ebenso wenig, meine Herren, habe ich mich in Bezug auf die Thätigkeit einzelner christlich-sozialen Hetzer, die außerhalb der akademischen Vereine liegt, geirrt.
Es ist eine Verleumdung, wenn vielfach behauptet worden ist, ich hätte gesagt, die evangelischen Arbeitervereine seien sozialdemokratisch durchseucht.
Das ist mir nicht eingefallen.
Ich habe ausdrücklich.
erklärt: wenn die evangelischen Arbeitervereine sich von der Richtung des Herrn Naumann und Konsorten durchdringen (v) lassen, dann marschiren sie direkt in das Lager der Sozialdemokratie hinein; und das ist doch eine ganz andere Sache.
Ich konstatire gern, daß seitdem eine ganze Anzahl von evangelischen Arbeitervereinen auf das entschiedenste Protest dagegen erhoben hat, daß sie mit den Naumannschen Gesinnungen koinzidiren, ganz speziell in meiner Heimat.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Jawohl, im Kreise Saarbrücken haben die evangelischen Arbeitervereine ausdrücklich jede Gemeinschaft mit der „Hilfe ''abgelehnt, und in Folge dessen habe auch ich jeden Tadel ihnen gegenüber zurückgezogen, wozu ich loyalerweise verpflichtet war.
Aber, meine Herren, eine ebenso große Anzahl von diesen Vereinen hat theils durch Zuschriften an mich, theils durch öffentlich publizirte Resolutionen ausdrücklich erklärt, daß sie auf dem Standpunkt von Naumann stehen, und daß sie ihm ihre volle Sympathie nach wie vor widmen.
Ich war daher vollauf berechtigt, auf die Gefahren aufmerksam zu machen, welche die Thätigkeit dieses Herrn für die evangelischen Arbeitervereine hat.
Eine ganze Anzahl von evangelischen Geistlichen hat freilich erklärt, sie ständen nicht ganz auf dem Standpunkt von Naumann, aber es seien doch nur nebensächliche Differenzpunkte, die sie von diesen trennen; sie gehören nach wie vor zu den Mitarbeitern der „Hilfe ''und stehen mit ihr in enger Gemeinschaft.
Und diesen Herren sage ich, nachdem Naumann ausdrücklich erklärt hat: ich bin ein Bruder der Sozialdemokraten, der Christlich-soziale ist ein Bruder des Sozialdemokraten, dann sage ich: wenn a b und b —« ist, so ist auch a o oder mit anderen Worten: wenn der Erste der Bruder des Zweiten und der Zweite der Bruder des Dritten ist, so ist auch der Erste der Bruder des Dritten (Heiterkeit); und in Folge dessen behaupte ich, daß ich vollständig berechtigt Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1895.
729 M war, diese Herren, die sich nicht offenkundig von Naumann und seiner „Hilfe ''lossagen, mit ihm in einen Topf zu werfen und zu erklären, daß sie mitschuldig an dem Unheil sind, welches Naumann mit seiner „Hilfe ''anrichtet.
Meine Herren, Herr Naumann hat, seitdem ich über die Sache gesprochen habe, und ich glaube, das steht sehr eng in Zusammenhang mit der Beurtheilung der Folgen, die aus der vorliegenden Interpellation hervorgehen können, in der That ausdrücklich erklärt, daß der christliche Sozialismus, wie er ihn verstehe, ein Bruder der Sozialdemokratie sei.
Er hat hinzugefügt: Die heutigen Christlich-sozialen sind entweder Mitglieder der bürgerlichen Parteien oder Anhänger der Sozialdemokratie.
Beide Fälle kommen zahlreich vor.
Natürlich wird ein Christlich-sozialer an seiner bisherigen Partei vielfache Kritik üben, aber er wird sie nicht ohne weiteres verlassen können, denn wohin sollte er einstweilen gehen
Von einem Sozialdemokraten, der christlich-sozial wird, ist doch nicht im Ernst zu verlangen, daß er nun als Zwischenstufe erst noch einmal Mitglied der alten Parteien werden soll.
Das wird er so wenig thun, als ein Konservativer, der sich dem christlichen Sozialismus zuwendet, geneigt sein wird, erst einmal Sozialdemokrat zu sein.
In diesem Sinne ist uns die sozialdemokratische Partei ein Aufenthaltsort künftiger Christlich-sozialer.
Ja, meine Herren, kann man denn in drastischerer Weise den Zusammenhang des christlichen Sozialismus, wie die Herren ihn verstehen, mit der Sozialdemokratie überhaupt betonen
Ich behaupte aber weiter, daß die Herren Naumann und Konsorten auch in Bezug auf die Königstreue beinahe auf dem Standpunkt der Sozialdemokraten angelangt sind.
Wenn Sie die Artikel lesen, wo in ganz theoretischer Weise die Vorzüge der Republik und des Königthums gegen ein L) ander abgewogen werden, und bedenken, daß diese kritischen Bemerkungen nun in die Arbeiterkreise eindringen, so hört eben jeder Begriff vom Königsthum von Gottes Gnaden auf.
(Oho!
rechts.
Heiterkeit links.)
Es wird einfach als eine zur Zeit nützliche Einrichtung hingestellt, an welche die Kritik, wenn man bedenkt, daß Seine Majestät der Kaiser der Urheber der Erlasse ist, in einer Weise angelegt wird, welche meiner Ansicht nach jedes Maß übersteigt.
Es heißt unter anderem: Ein Kaiser, der ein Führer der aufstrebenden Stände würde, ein Reichstag, der wirklich helfen wollte, ein Volk, das alten Zwist vergäße!
Wenn man das hätte, dann könnte man getrost etliche dumme Menschen über Eigenthum und Monarchie schwatzen lassen, was sie wollen.
Nun aber fehlt die Hauptsache.
Unsere Regierung und unsere Volksvertretung sind nicht voll von den Wünschen großer einheitlicher Reformen.
Den Mangel soll das Umsturzgesetz verdecken.
Das ist, wie wenn ein Lehrer die Kinder schlägt, weil er sie nicht ordentlich zu regieren versteht.
Meine Herren, die Anfangsworte, wo die Person des Kaisers direkt hereingezogen wird in den ganzen Zusammenhang, bestätigen Ihnen wohl die Kritik, die ich mir eben darüber auszusprechen erlaubt habe.
Dann heißt es an einer anderen Stelle: Es zeigt sich, daß der Bierboykott ohne feste Parteileitung nicht zum guten Ende gelangt wäre.
Kann man daraus nicht überhaupt einen Schluß machen auf die Nothwendigkeit einer gesicherten Volksregierung
Auch das ist wieder ein Standpunkt, der sich ganz direkt gegen die Monarchie wendet.
Ich behaupte sogar, daß die Herren Naumann und Konsorten bereits den christlichen Standpunkt verlassen haben.
Ich finde hier ein Gedicht in der neuesten (6) „Hilfe '', in der die Noth einer Arbeiterin in einer so aufhetzenden Weise geschildert wird, wie es sozialdemokratische Blätter gar nicht schlimmer machen können.
Da kommt folgender Vers vor: Wo bist du Christ
ruft die Seele empor.
Du willst ja Gebete erhören.
So komm, befrei 'die Bedrängten hier.
Und müßte darob eine Sündfluth schier Die entartete Welt zerstören.
Meine Herren, ist das noch christlich
Ich kann es nicht finden.
Also, meine Herren, alle diese Bestrebungen (Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, ihr Lachen kenne ich ja; das ist ebenso, wie der Abgeordnete Bebel mir neulich in der Umsturzkommission sagte: alles was Sie sagen, ist für uns so komisch, daß wir darüber nur lachen können; da möchte ich nur wissen, warum Sie, wenn der Herr Präsident erklärt: der Abgeordnete von Stumm hat das Wort sofort in größter Aufregung hier zusammenlaufen.
Sie hören ja das, was ich Ihnen sage, auch auf Ihren Plätzen und lachen können Sie da auch; dazu brauchen Sie mich nicht mit so wüthenden Blicken Meine Herren, ich behaupte, diese drei Formen der Bestrebungen, die unsere Staatsordnung umwälzen wollen, sind in ihren Zielen ziemlich einig und sie wollen sie durch die Arbeitermafsen erreichen.
Dasselbe Gift der Unzufriedenheit suchen sie zu verbreiten von der einen wie nach der anderen Seite, während die andere Weltanschauung, wie ich sie skizzirte, umgekehrt alles aufbietet, um die Zufriedenheit thunlichst zu befördern.
Nun sagt man uns: ja, wenn ihr nicht auf dem Wege der Reformen die nothwendigen Ziele erreichen wollt, also Vermögenskonfiskation, Kollektiveigenthum u. s. w., so kommt es im Wege der Revolution.
Damit will man uns schrecken.
Es ist da ein ganz treffendes Wort in der Umsturzkommission von einem Herrn gefallen, der sagte: wenn ich mit einem Schiffe untergehen und ertrinken soll, so ist es mir ganz einerlei, ob das Schiff durch Zusammenstoß zum Sinken kommt oder ob dies auf eine sanftere Weise geschieht, darauf kommt es nicht an.
Diejenigen Elemente, welche die heutige Staatsordnung erhalten wollen, müssen meiner Meinung nach eben so gut Front machen gegen die, die sie gewaltsam zerstören wollen, als gegen diejenigen, die sie auf gütlichem Wege zerstören wollen.
Ich komme nun zu den Herren Interpellanten, welche gewiß in keiner Weise auf dem Standpunkt stehen, den ich als die zweite Weltanschauung hingestellt habe; ich weiß, daß sie ihre Interpellation vielmehr in der Weise auffassen, daß sie die Erhaltung der bestehenden Staatsordnung mit entsprechenden Reformen anstreben.
Aber die Frage ist eben, ob sie thatsächlich nicht das Gegentheil erreichen würden.
Ich will nicht ohne weiteres die Worte des verehrten Herrn Rettich zu den meinigen machen, die Herr Abgeordneter Lieber so übelgenommen zu haben scheint; aber in der Konsequenz stimme ich mit dieser Auffassung völlig überein.
Ich glaube allerdings, daß die Herren namentlich in dem jetzigen Moment, solange die Sozialdemokratie so mächtig bleibt, wie heute, wo sie sogar im Wachsen begriffen ist, lediglich Waffen für die Sozialdemokratie schaffen.
Sie entlehnen der zweiten Weltanschauung die Waffen, um die erste zu stützen, und Sie werden damit gerade die Bestrebungen der zweiten Weltanschauung fördern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich will nicht auf das oft erörterte Thema der englischen Gewerkvereine eingehen und diesmal auf den Beweis verzichten, daß die Gewerkoereine in England den sozialen Frieden heute nicht mehr begünstigen, sondern ihn 104 730 Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1895.
() ganz erheblich gefährden; ich will nur aus unserer eigenen Entwicklung zwei Beispiele vorführen.
Als der Rechtsschutzverein in Saarbrücken zuerst auftrat, da war es Ihr Fraktionsgenosse Dasbach, der damals die Sache gründete und, wie ich annehmen muß, in guter Absicht gründete.
Kaum war der Nechtsschutzverein organisirt es haben ihm 25 000 Arbeiter angehört da kamen die Elemente an die Spitze, die am meisten verlangten und am lautesten schrien; Dasbach trat zurück, und die Sozialdemokratie bemächtigte sich, wie der Herr Minister gestern schon ausgeführt hat, der Leitung des Rechtsschutzvereins.
Ganz ähnlich ist es mit den evangelischen Arbeitervereinen gegangen.
Die evangelischen Arbeitervereine waren ursprünglich gegründet, um der Sozialdemokratie entgegenzutreten, um den Frieden zwischen den Arbeitgebern und Arbeitern zu fördern; ausnahmlos sind sie so aufgetreten, als sie gegründet wurden und wohin sind sie heute zum Theil gekommen
Nach den Zitaten, die ich vorgelesen habe, kann doch darüber kein Zweifel mehr sein.
Nun frage ich aber den Herrn Abgeordneten Lieber: wenn er bereit ist und ich bin ihm sehr dankbar dafür —, uns in Bezug auf das Zustandekommen der Umsturzvorlage zu helfen, um die Autorität des Staats, wo es nöthig ist, zu kräftigen, ja, wie kann er in diesem Moment, wo dies Ziel noch nicht erreicht ist, was auch mit dieser Umsturzvorlage kaum der Fall sein wird, was aber mit meinem Sozialistengesetz sicher erreicht werden würde (Lachen bei den Sozialdemokraten), wie kann er, der vorsichtige, patriotische Politiker, dahin kommen, Einrichtungen zu empfehlen, welche der Sozialdemokratie ein Bett graben, in das sie jeder Zeit einströmen kann, und dann diejenigen umfassenden Arbeiterorganisationen vorfindet, die sie allein nie hätte schaffen können.
Ich meine, das heißt doch drei Schritte rückwärts und zwei Schritte vorwärts springen; und dazu kann ich mich nicht hergeben.
(2) Man hört jetzt vielfach, ja, der See muß ein Opfer haben, wir leben doch im 19.
Jahrhundert, alle Professoren verlangen Arbeiterorganisationen, Me gelehrten Leute, ein großer Theil der Geheimen Räthe sind der Ansicht (Heiterkeit), also müssen wir auch auf diesen Boden treten, wenn das Opfer nicht zu groß ist, und das wird ja den Hals auch nicht kosten.
Ich gehe von vornherein von der Ansicht aus, daß der See gar kein Opfer haben will.
Ich verstehe hier unter „See ''die große Masse der Lohnarbeiter.
Ich behaupte, daß die Bewegung, wie sie heute besteht, ursprünglich von außen hereingetragen ist: Lassalle hat damit angefangen, kein Arbeiter hatte an derartiges gedacht dann kam Marx, dann kam auf der anderen Seite Naumann, der auch erklärt hat: der Arbeiter muß aufgeklärt werden, der dumme Arbeiter, der zufrieden ist, muß erst aufgeklärt werden über das, was ihm eigentlich zukommt.
Also die Sache ist künstlich hineingetragen.
Ich gebe zu, daß, wenn die Agitatoren heute das Land verließen, nicht ohne weiteres Ruhe und Frieden einträten; dazu ist das Uebel schon zu tief eingedrungen; ich bin aber fest überzeugt, daß, wenn der ruhige Arbeiter, der heute noch in großer Zahl vorhanden ist, der sogar die Majorität bildet, nicht mehr die agitatorischen Reden, die Verdrehungen, die natürlich außerhalb des Hauses (Heiterkeit) von jenen Hetzern betrieben werden, nicht mehr liest, er gegen die Verführung geschützt bleibt, und daß selbst bei einem von dem Gifte der Sozialdemokratie durchdrungenen Arbeiter, auch bei denen, die schon das Gift eingesogen haben, die Heilung eintreten würde, sobald ihnen nicht immer von neuem das Gift eingeflößt wird.
Also in dieser Beziehung wäre ich vollständig beruhigt; und als Beweis dafür, daß es so geht, führe ich einfach das Saargebiet an.
Gehen Sie dahin, hören Sie, wie es jetzt da zugeht, und vergleichen Sie das mit den Zuständen, wie sie in dem Jahre 1890 und auch beim (6) späteren Streik gewesen sind, und Sie werden finden, daß dort von der Sozialdemokratie kaum mehr die Rede ist die Herren Bebel und Liebknecht waren ja dort und können darüber sprechen.
Der Herr Abgeordnete Hitze hat insofern ein Entgegenkommen gezeigt, als er uns sagte: den A 153 der Gewerbenovelle haben wir 1890 nicht annehmen können, weil wir keine Arbeiterorganisation hatten und deshalb niemanden fanden, den wir zur Strafe heranziehen konnten; sobald Sie uns die Organisation zugeben, werden wir Ihnen auch den Strafparagraphen 153 konzediren, ja sogar eine noch größere Verantwortlichkeit für die Führer einführen.
Darauf erwidere ich dem Herrn Abgeordneten Hitze, daß, wenn wir das Ziel allgemein erreichen sollten, wieder ruhige Arbeiter zu schaffen, und vor allen Dingen Arbeiter zu schaffen, die sich von der unerträglichen, bevormundenden Tyrannei derSozialdemokratie freimachen, wir also wirklich mit Arbeitern zu thun hätten, die lediglich das Interesse ihrer Standesgenossen vertreten, so würde vielleicht auf diesen Boden zu treten sein.
Solange aber für mich feststeht, daß in jeder dieser Organisationen früher oder später die sozialdemokratischen Führer an die Spitze kommen und die Arbeiter einfach gezwungen werden, nach dem Willen der Führer zu handeln, so lange nutzen Strafen gar nichts.
Das hat das Sozialistengesetz gezeigt, daß die Herren vor derartigen Strafen nicht zurückschrecken; sie nützen sogar der Agitation.
Die Strafe ist wirksam gegenüber den Arbeitern selbst, gegenüber jenen Herren nicht.
Also, meine Herren, ich erkenne an, die Herren vom Zentrum gehen von durchaus redlichen Bestrebungen aus auf Grund der Auffassung von den Erlassen, wie sie sie verstehen, auf Grund der bisherigen Arbeiterschutzgesetzgebung, indem sie einen Schritt weiter gehen und eine allgemeine Arbeiterorganisation schaffen wollen.
Sie gehen von durchaus redlichen Absichten aus, daran zweifle ich nicht.
Aber ich wiederhole die Ueberzeugung, daß diese redlichen Absichten nicht zum (0) Guten führen, sondern nur zur Stärkung der sozialdemokratischen Propaganda dienen werden.
Und mögen die Herren vom Regierungstisch sagen, was sie wollen, alle Achtung vor der Konsequenz des Herrn Handelsministers ich zweifle keinen Augenblick daran, daß er auch seinerseits, sobald die Verhältnisse ruhiger geworden sind und er glaubt, mit der Sache vorgehen zu können, er an einen Antrag in der Richtung herantreten wird; aber ich bin ebenso überzeugt, daß selbst er, wenn er zu der näheren Ausarbeitung kommt, sich von der darin liegenden Gefahr durchdringen läßt und daß er uns nicht ich behaupte das heute schon ein Gesetz vorlegen wird, das im Sinne und Wortlaut mit dem Gesetzentwurf übereinstimmt, den die Herren vom Zentrum und Freisinn uns vorgelegt haben.
Thäte die Regierung das, dann würde sie einfach den Ast absägen, auf dem sie sitzt.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Waldenburg).
Abgeordneter Möller (Waldenburg): Meine Herren, Herr Dr. Lieber hat davon gesprochen, wir wären nicht sehr geneigt, die Organisation der Arbeiter auf gesetzlicher Grundlage zu unterstützen, weil wir solche Organisationen nur als eine Kleinigkeit zu Gunsten der Arbeiter ansähen.
Ich kann versichern, daß wir die Organisation der Arbeiter auf gesetzlicher Grundlage gern unterstützen.
Wir sind in diesem Punkte ebenso zu haben wie in allen anderen, die eine Abschlagszahlung auf unsere Forderungen darstellen.
Wenn es auch Kleinigkeiten sind, wir nehmen auch Abschlagszahlungen in dieser Richtung an.
Herr Or.
Lieber hat dann gegen die Behauptung, das Zentrum wäre bei der Verhandlung der Umsturzvorlage umgefallen, Verwahrung eingelegt.
Diese Verwahrung hat sehr wenig auf sich.
Gleichviel, ob das Zentrum umgefallen ist Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1895.
731 () oder nicht, das macht an der Thatsache, wie es sich bei der Umsturzvorlage jetzt giebt, gar nichts aus.
Ist es nicht umgefallen, dann ist es einfach so geblieben, wie es vorher war; aber bester ist es durch die Verwahrung des Herrn Dr. Lieber nicht geworden.
Wenn man nach den Reden des Herrn Abgeordneten Gröber und nach den Thatsachen, wie sie bei der Umsturzvorlage jetzt zu Tage getreten sind, der Auffassung sein konnte, daß bei der Behandlung der Umsturzvorlage in der Kommission das Zentrum umgefallen wäre, so liegt darin nur der Beweis, daß das Zentrum ich will nicht sagen: in der Sophistik, aber in der Redekunst ein Meister ist.
Bezüglich der christlichen Charitas, wie sie vom Zentrum empfohlen und glorifizirt wird, kann ich nur sagen, daß sie thatsächlich besteht, aber nur innerhalb des Rahmens, den sie sich gesteckt hat, der nur so weit geht, daß sie, die christliche Charitas, oberflächlich genommen wird, aber die Wurzel des Uebels weiter wuchern läßt.
Ferner hat I) r. Lieber davon gesprochen, daß das praktische Christenthum sich bethätige nach dem Grade des inneren Anfalls, der inneren Beseelung.
Dieser Grad ist allerdings das Moment, welches nach außen in die Erscheinung tritt.
Wenn nun nach außen in die Erscheinung kommt, daß man sich nur mit oberflächlichem Liebeswerk abgiebt, aber das Uebel in der Wurzel bestehen läßt, so ist die Christlichkeit nicht so groß, wie bei den Leuten, die das Uebel an der Wurzel anfassen und mehr nach dem christlichen Grundsatz handeln: liebe deinen Nächsten wie dich selbst!
Herr von Kardorff führte ich möchte sagen: in genialer Naivetät aus, er hätte den Arbeiterversicherungsgesetzen nicht zugestimmt, wenn er vorausgesehen, daß das Sozialistengesetz wegfallen würde.
Darnach zu urtheilen ist also seine Wohlthat für die arbeitenden Klassen ein Ausfluß der Spekulation, nicht ein Ausfluß der christlichen Liebe oder der Zuneigung zu der Arbeiterklasse.
Das Wort: liebet die Brüder!
trifft also auf Herrn von Kardorff nicht zu.
Be (U) züglich der Wohlthaten, die er den Arbeiterklassen zukommen lassen möchte, richtet er sich somit nur nach der Spekulation und, sobald er wähnt, sich verspekulirt zu haben, ist es ihm leid, daß er überhaupt für die Arbeiter etivas hat schaffen Helsen.
Nach den Ausführungen des Herrn von Berlepsch sollte man meinen, daß es mit der Fortbildung der Arbeiterversicherung, den Berufsvereinen u. s. w. sehr gut bestellt wäre; aber am Schluß seiner Rede machte er alles, was er zu Anfang Hoffnungerweckendes gesagt hatte, wieder zu nichte: Zeit und Modus für die Sozialreform müßte der freien Entschließung vorbehalten bleiben.
Gestern sagte der Herr Minister, es sei lediglich das Gebot der Vorsicht, nicht ein Gesetz zu machen, ehe es darauf geprüft wäre, ob nicht die sozialdemokratische Agitation durch ein solches Gesetz gestärkt werden könnte, und ob nicht die sozialdemokratischen Agitatoren dadurch in die Lage gesetzt würden, das Gift, welches sie in die Arbeiterschaft getragen, in stärkeren Dosen anzuwenden.
Nun besteht die Thatsache, daß die Sozialdemokratie fortgesetzt wächst; und wenn diese Vorsichtsmaßregel in Anwendung kommt, so muß man sagen, daß es dann in Zukunft noch gute Wege mit der ganzen vielgepriesenen Sozialreform hat.
Das kann man besonders auch sagen, wenn man die Aussagen des Generallieutenants von Spitz in der Umsturzkommission mit in Betracht zieht.
Dieser Herr bejahte eine Frage, wonach hervorging, daß die berechtigten Bestrebungen der Sozialdemokratie zur Besserung der Arbeiterverhältnisse sich nach seiner Ansicht nicht mehr von den Umsturzbestrebungen trennen ließen.
Darnach ist also keine Grenze zwischen den sozialdemokratischen Bestrebungen und denen der gewerkschaftlichen Arbeiter mehr zu konstruiren.
Unter dieser Politik haben sämmtliche Arbeiter zu leiden; und somit fallen auch alle Ausführungen, die der Herr Minister von Berlepsch zu Gunsten der Sozialreform gemacht hat, in sich selbst zusammen.
Sie laufen am Ende darauf hinaus, daß es mit der Sozialreform einstweilen (6) aufhören muß.
Man hätte aber auch ohne die Erklärungen des Herrn Reichskanzlers und des Herrn Ministers von Berlepsch schon wissen können, daß es mit der Ausführung des Kaiserlichen Erlasses seine guten Wge hat.
Das hätte man schon entnehmen können aus den gesetzlichen Maßnahmen der letzten Zeit, die nach dem Bekanntwerden des Kaiserlichen Erlasses verflossen ist.
Trotz des Erlasses sind in dieser Zeit Gesetze gemacht und vom Kaiser bestätigt, die gerade das Gegentheil des Erlasses zu Stande gebracht haben.
Daher ist es nicht zu verwundern, wenn vielfach die Auffassung besteht, daß mit der Bestätigung solcher Gesetze gewissermaßen eine Verleugnung des Erlasses stattgefunden hätte.
Die Erfolglosigkeit der Kaiserlichen Willenskundgebung hat in unseren Augen nur die Bedeutung eines Symptoms, nach dem abgemessen werden kann, in welchem Grade die kapitalistische Tendenz bereits alle Klassen durchdrungen hat.
Wenn man sich nun vergegenwärtigt, daß wir im Zeichen der Standesunterschiede leben, und daß, je höher der Stand, desto größer der Einfluß und die Macht ist, und wenn man sich erinnert, daß während der 5 Jahre seit dem Bestehen des Kaiserlichen Erlasses diese Willenskundgebung noch gar nicht in Wirksamkeit getreten ist, so ist unschwer vorauszusehen, daß der Zweck der vorliegenden Interpellation ein vollständiges Fiasko erfahren wird.
Ich lege daher der Interpellation nur den Werth bei, eine Debatte veranlaßt zu haben, und knüpfe keine weiteren Hoffnungen daran.
Diese Anschauung ist durch die Lage der Dinge, wie sie einmal liegen, gerechtfertigt, und sie wird durch die Erfahrung als die richtige bestätigt.
Eine besondere Erfahrung haben wir ja in dieser Richtung mit der Berggesetzgebung im preußischen Landtage gemacht.
Bei derselben ist keine einzige Forderung der Bergarbeiter berücksichtigt; im Gegentheil, die Lage der Bergarbeiter ist im Vergleich zu früher durch diese Gesetzgebung noch verschlechtert worden, trotz des Kaiserlichen Erlasses und trotzdem der Ent- (v) wurf der Bergnovelle unter den günstigsten Umständen zur Verhandlung gekommen ist.
Zunächst war der Gesetzentwurf, die Bergnovelle, das Ergebniß einer Enquete, die nicht einmal derart ausgeführt war, daß sie die Befriedigung der Bergarbeiter hätte herbeiführen können.
Die Bergnovelle war gewissermaßen das Produkt eines Streiks, sie war unter den Nachwehen dieses Streiks und unter dem Druck einer intensiven Bergarbeiterbewegung in Angriff genommen alles Momente, die eine Bürgschaft dafür hätten bieten sollen, daß für die Arbeiter etwas geschehen würde.
Trotzdem aber die Verhältnisse der Bergarbeiter sich als unhaltbar herausgestellt hatten, wodurch der große Streik im Jahre 1889 entstanden ist, sind dennoch ihre Verhältnisse durch die Bergnovelle gegen früher ganz bedeutend verschlechtert worden.
Dies könnte man auch als einen Effekt des Einflusses des Kaiserlichen Erlasses hinstellen.
1 (Zuruf.)
Jawohl, Herr Hitze!
Es ist nun durchaus geboten, gerade dieser Sache eine besondere Wichtigkeit beizulegen, weil gerade die Bergarbeiter es sind, die eine eminente Bedeutung im öffentlichen Leben und Verkehr besitzen.
Das ganze öffentliche Wesen und der ganze Verkehr ist auf die Thätigkeit der Bergarbeiter angewiesen, auf das Produkt, das sie zu Tage schaffen, eingerichtet.
Die Bedeutung der Bergarbeiter liegt dann ganz klar am Tage, wenn sie in einen Streik eingetreten sind; alsdann ist man besorgt um Militär, und der Gedanke an den Belagerungszustand ist nicht mehr fern; dann tritt so recht die Bedeutung des Bergarbeiters für das öffentliche Leben in die Erscheinung.
Wenn ich behaupte, daß die Bergarbeiter durch die Bergnovelle bedeutend schlechter gestellt wurden, so will ich dafür auch einige Beweise bringen.
Die Lohnfrage bildet neben der Frage der Arbeitszeit das bedeutendste Moment in allen Forderungen der Berg732 Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1895.
(L,) arbeiter; aber gerade in der Lohnfrage sind die Bergarbeiter nach dem Erlaß der Bergnovelle der Willkür der Besitzer mehr ausgesetzt als je.
Wenn man sich früher scheute, mit brutaler Willkür durchweg zu verfahren, wenn man sich nach der Moral und den bestehenden Gewohnheitsrechten in seinen Handlungen mitunter noch leiten und rektifiziren ließ, so ist man jetzt, nach Erlaß der Arbeitsordnung, fundirt auf die Bergnovelle, über alle diese, dem Kapitalprofit lästigen Sentimentalitäten längst hinaus: man schreibt einfach dasjenige, was man wünscht, in die Arbeitsordnung hinein und thut gerade, was man will.
Die Bergnovelle schreibt nun vor, daß über alle Verhältnisse eine Bestimmung in die Arbeitsordnung aufgenommen werden muß; welche Bestimmung, welcher Natur und wo die Grenze derselben, ist der freien Willkür der Besitzer überlassen.
Hier herrscht also die volle Willkür der Besitzer als Regel.
Wenn z.
B. bei irgend einer Arbeit keine Uebereinkunft mit dem Beamten getroffen werden kann, dann greift der Tagelohn Platz.
Aber das ist nicht das Schlimmste.
Die Beamten, z.
B. auch die Betriebsführer, vertheilen die Arbeit an die einzelnen Leute, ändern diese Vertheilung jederzeit ab und stellen auch dis Arbeit ein.
Sie können auch verlangen, daß die älteren, ausgelernten Arbeiter (Hauer) untergeordnete Arbeiten verrichten, ohne sie gegen Lohnnachtheil zu schützen; sie können auch bestimmen, daß irgend einem in der Kameradschaft ein höherer Antheil am Lohn zugemessen wird als den andern.
Die Lohnbemessung innerhalb der Kameradschaft, die Zuweisung und Veränderung der Arbeit, und ob sie hoch gelohnt wird oder nicht, die Verlegung u. s. w. das hängt alles von der Willkür dieser Beamten ab!
Gerade daß verschiedene Lohnantheile auf Kosten der Kameradschaften erhöht werden können, trägt dazu bei, neben der Lohnsklaverei auch noch eine elende Lohnkriecherei bei den Bergarbeitern einzuführen!
In der Lohnfrage hätte gerade die Bergnovelle einsetzen können, um wenigstens den Versuch zu machen, die Lohnfrage zu regeln.
Darüber will ich aber in diesem Augenblick nicht (L) sprechen, nur noch erwähnen, daß es nicht so schwer ist, wie man sich vielleicht vorstellt, die Lohnfrage gerade der Bergarbeiter gesetzlich zu regeln.
Man hat nur die Bestimmung zu treffen, daß die Sicherheit des Kapitals im Bergbau gerade so gut mit niedriger Dividende bezahlt werden muß, wie die Sicherheit anderer Kapitalien in anderer sicherer Anlegung mit einem niedrigen Zinsfuß.
Man hat ferner beim Anlagekapital im Bergbau zu unterscheiden zwischen variablem und konstantem Kapital und dem letzteren einen niedrigen Zins zuzuweisen; schließlich eine Grubenhaushaltsrechnung aufzustellen als Grundlage für die Lohnbemessung.
Das wären so die Grundlagen, auf welchen die Lohnregelung hätte vorgenommen werden können.
Das ging allerdings für die Aufgabe der Bergnovelle etwas weit.
Wohin Sie jetzt sehen auf diesem Gebiet, da ist völlige Willkür gestattet.
In Bezug auf die Arbeitszeit und die Lohnfrage sind im Vergleich zu den früheren Zuständen Verschlechterungen eingetreten.
Was man früher vom freien Willen verlangte, das ist jetzt als gesetzliches Recht formulirt worden.
So ist z.
B. eine Arbeitsordnung für ein schlesisches Bergwerk bestätigt worden, in welcher eine zehnstündige Arbeitszeit vorgesehen ist, dann noch eine volle Ueberschicht pro Woche und täglich eine zweistündige Ueberarbeit.
Die Maximalarbeitszeit, die demnach laut Arbeitsordnung von den Leuten verlangt werden kann, berechnet sich für die Woche auf 78 Stunden.
Und zwar kann diese Arbeit verlangt werden wegen vorhergegangenen Waggonmangels und bei außerordentlichem Bedarf.
In der Frage der Arbeitszeit ist die Willkür des Besitzers durch die Bergnovelle zur Regel erhoben worden.
Es muß sowohl bei Tage wie bei Nacht, sowohl über als unter Tage an jeder zugewiesenen Stelle von jedem, wenn es verlangt wird, gearbeitet werden; und damit kein Zweifel sei an der vollkommenen Willkür, heißt es: „daß allen Anordnungen Folge zu leisten ist ''.
Allerdings ist die Rede davon: „soweit es gesetzlich zugelassen sei ''.
Es ist aber das alles gesetzlich zugelassen, weil diese Arbeitsordnung die (0) oberbergamtliche Bestätigung gefunden hat.
Die Bergarbeiter forderten bekanntlich die Aichung der Förderwagen, um von vornherein gegen die Benachtheiligung seitens der Besitzer bezüglich der Fördergefäße gesichert zu sein.
Ueberall in Handel und Wandel existiren Vorschriften über Aichung der Maße und Gewichte; gleichwohl ist den Bergarbeitern ihre diesbezügliche Forderung nach Anwendung des allgemeinen Rechts abgeschlagen.
Das ist auch ein absonderliches Zeichen der Gleichberechtigung für die Bergarbeiter, wie sie in den Kaiserlichen Erlassen verheißen ist.
Bezüglich des Wagennullens besteht ebenfalls eine willkürliche Benachtheiligung der Arbeiter seitens der Besitzer.
Es war daher der Wunsch nach Kontrolbeamten laut geworden.
Allerdings soll nunmehr auch gestattet sein, daß ein Kontrolbeamter von den Bergarbeitern das Wagennullen beaufsichtigt.
Aber diese Bestimmung für die Thätigkeit eines solchen Kontroleurs leidet an dem Mangel, daß sie nicht zur Ausführung kommt; d. h., die gesetzlichen Bestimmungen sind nicht derart beschaffen, daß sie ein genügendes Fundament zu einer Organi-, sation, wodurch die Existenz solcher Kontrolbeamten gesichert wäre, herbeizuführen im Stande sind.
Ferner verlangen die Bergleute die Mitverwaltung an den Unterstützungskassen, also dasjenige, rvas man von der Betheiligung an der Regelung gemeinsamer Angelegenheiten in den Kaiserlichen Erlassen liest.
Diese Mitverwaltung an den Unterstützungskassen ist aber abgelehnt worden.
Ebenso ist abgelehnt worden die Rechnungslegung über die Unterstützungskassen an die Oberbergämter.
Es ist also die Betheiligung an der Regelung gemeinsamer Angelegenheiten den Bergleuten auch hier abgeschlagen, trotzdem sie in den Erlassen des Kaisers gefordert wurde.
Und damit ist auch die Fühlung, welche die Bergbehörden mit den Arbeitern nehmen sollten, auf diesem dazu geeigneten Gebiete unterbunden.
Hätte nämlich die Rechnungslegung über die Unterstützungskassen an die Oberbergämter zu erfolgen, dann wäre es leicht zu ermöglichen gewesen, daß die Bergbehörden einen Einfluß auf das Strafwesen erlangt hätten.
Gerade in dem Strafwesen existiren ganz absonderliche Zustände.
Hier fällen die Beamten, welche doch das Interesse der Besitzer wahrzunehmen haben, die Urtheile in Strafsachen; sie sind Ankläger, Richter und auch Exekutor in einer Person und zugleich die Sachverwalter der wirthschaftlichen Gegner der Arbeiter.
Es fehlt ihnen also für das Strafwesen die nothwendige Eigenschaft der Objektivität.
Hier eine Entscheidungsinstanz zu bilden, ist aber abgelehnt worden.
Somit fehlt hier ebenfalls die Betheiligung an der Regelung gemeinsamer Angelegenheiten.
Und was wird nicht alles bestraft!
Davon hat einer, der sich mit den Verhältnissen nicht bekannt gemacht hat, keine Ahnung.
Es wird sogar dasjenige unter Strafe gestellt, was man als unentgeltliche Dienstleistung von den Bergarbeitern verlangt.
Auch wird irgend einer von denjenigen bestraft, in deren Nähe irgend einer seine Nothdurft verrichtet hat und nicht ausfindig gemacht werden kann.
(Zuruf rechts.)
—Gewiß!
den man aber nicht ausfindig machen kann.
Hier handelt es sich nicht mehr um die Feststellung des Schuldigen, sondern es wird irgend einer bestraft, gleichviel, ob es der Schuldige ist oder nicht.
—Ihr Staunen zeigt mir gerade die Ungeheuerlichkeit, die hier im Strafverfahren auf den Gruben existirt.
Unter dem Eindruck der stetig sich mehrenden Unglücksfälle hätte man erwarten sollen, daß den Bergwerksbesitzern eine Beschränkung auferlegt wäre in der Anlegung gänzlich bergfremder Arbeiter, um so viel, wie hiermit möglich, den Unglücken vorzubeugen.
Aber dies ist nicht erfolgt, und die Abkehrscheine, die unter den solcherweise bestehenden Verhältnissen keine Garantie mehr bieten, daß unfähige Arbeiter in Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1895.
733 (L) den Gruben angelegt werden, sind ebenfalls nicht abgeschafft.
Es ist also in beiden Fällen den Wünschen und Beschwerden der Bergarbeiter keine Folge gegeben.
Die Kaiserlichen Erlaffe sind für sie auch in diesen Punkten ohne Wirkung geblieben, und gerade auf dem Gebiete der Unglücksverhütung sieht es sehr böse aus.
Da ist zu konstatiren, daß beispielsweise im Jahre 1886 bei der Bochumer Sektion täglich 26 Unglücksfälle gemeldet wurden, 1892 schon 44, 32, 1893 gar 52, 51.
Es war in dieser erschreckenden Steigerung ein durchschlagendes Moment der Dringlichkeit gegeben, um hier einzugreifen.
Aber trotz der Kaiserlichen Erlasse, und trotzdem daß der Entwurf der Bergnovelle sonst Manches verlangte, ist man doch auf die Verhütung der Unglücksfälle gar nicht eingegangen.
Man hat die alten verderblichen Mängel des Kontrolwesens ruhig weiter bestehen lassen.
(Hört!
hört!
links.)
Die Wünsche der Arbeiter gehen dahin, Kontrolbeamte aus ihren eigenen Reihen zu bestellen, um so die Sicherheit zu haben, daß auch die Vorschriften und Vorsichtsmaßregeln wirklich ausgeführt werden.
Aber dies ist bisher ein frommer Wunsch geblieben.
Da nun bezüglich der Unglücksverhütung keinerlei Remedur geschaffen ist, so hätte man erwarten dürfen, daß nun wenigstens im Knappschaftswesen eine wohlthätige Ausgestaltung platzgegriffen hätte.
Aber auch hier ist alles beim Alten geblieben; eine Wandlung zum Besseren ist auch hier in keiner Weise eingetreten.
Und gerade im Knappschaftswesen war es so leicht!
Darum kann man gerade hier einen besonderen Vorwurf formuliren, daß trotzdem nichts für die Bergarbeiter geschehen ist.
Der Hauptfehler in dem Knappschaftswesen und zugleich der Hinderungsgrund gegen die wohlthätige Ausgestaltung der knappschaftlichen Verhältnisse liegt in der Grundbestimmung, wonach die Besitzer in hervorragender Weise bei dem Knappschaftswesen betheiligt sind.
Das preußische Berggesetz vom (6) 24.
Juni 1865 bestimmt, daß der Knappschaftsvorstand zur einen Hälfte aus Arbeitervertretern, zur anderen Hälfte aus Vertretern der Unternehmer zu bestehen hat; das heißt aber in der Praxis nichts anderes, als daß ohne den Willen der Unternehmer gar nichts zu Gunsten der Arbeiter geschaffen werden kann.
Es ist diese Bestimmung um so begreiflicher, wenn man sich erinnert, daß die Unternehmer nur deshalb am Bergbau sich betheiligen, um Profit zu machen, die Arbeiter aber, um ihr Leben zu fristen, ihre Familie zu ernähren, und am Knappschaftswesen betheiligt sind, um die Fürsorge für sich zu pflegen, damit sie im Unglücksfall, im Alter und in Krankheitsfällen gegen Noth und Mangel gesichert sind.
Daß hier nun die Profitjägerei der Bergwerksbesitzer mit dem Prinzip der Fürsorge verquickt ist, das heißt nichts anderes als: man hat hier den Bock zum Gärtner gesetzt.
In allen Beziehungen seines Arbeitsverhältnisies ist der Bergarbeiter durch die Bergnovelle nicht allein so gelassen, wie er vorher war, sondern vollständig rechtlos gemacht; er ist nicht viel besser dran, als der Landarbeiter, der heutzutage noch unter der Gesindeordnung elendiglich vegetirt.
Ein klassisches Beispiel, in welcher Rechtslage die Bergarbeiter zu den Bergwerksbesitzern respektive zu den Beamten stehen, giebt eine einzige Bestimmung des Berggesetzes vom Jahre 1« 65, welche Bestimmung in der Bergnovelle keine Abänderung erfahren hat.
Ich habe sogar die Vermuthung, daß diese Bestimmung aus dem preußischen Berggesetz vom 24.
Juni 1865 übernommen ist in die Gewerbeordnung, denn da findet sich dieselbe auch.
Es heißt da sinngemäß so: wenn ein Bergarbeiter einen Beamten schmäht oder beschimpft, so kann der Arbeiter zur Strafe dafür sofort entlassen (Zuruf rechts); wenn umgekehrt der Beamte den Arbeiter schmäht oder beschimpft, so kann dann nicht etwa der Beamte, den in diesem Falle die Strafe rechtlicherweise zu treffen hätte, entlassen werden.
sondern hier hat wieder nur der Arbeiter das „Vergnügen '', (6) sich selbst auf die Straße zu setzen.
(Hört!
hört!
links.)
Was im ersten Falle eine Strafe für den Arbeiter war, wird im zweiten Falle als Wohlthat für ihn ausgelegt.
Hier zeigt sich so recht die Korruption in der Gleichstellung der Arbeiter mit den Beamten und Besitzern; meine Herren, so sieht die bisherige Wahrnehmung der Interessen der Arbeiter unter dem Einflüsse des Kaiserlichen Erlasses aus.
Der Abschnitt aus dem Kaiserlichen Erlasse, der von Dr. Lieber und I r.
Hitze ihrer Interpellation zu Grunde gelegt ist, hat meines Erachtens nicht eine solche Bedeutung, wie verschiedentlich interpretirt worden ist.
Es heißt da: Für die Pflege des Friedens zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern sind gesetzliche Bestimmungen über die Formen in Aussicht zu nehmen, in denen die Arbeiter durch Vertreter, welche ihr Vertrauen besitzen, an der Regelung gemeinsamer Angelegenheiten betheiligt und zur Wahrnehmung ihrer Interessen bei Verhandlungen mit den Arbeitgebern und mit den Organen Meiner Regierung befähigt werden.
Bis dahin, kann man sagen, ist die Sache ziemlich positiv, und man könnte meinen, es sollte irgend etwas gemacht werden; aber der Nachsatz hebt den eventuellen Werth des Vordersatzes vollständig auf.
Es heißt da in näherer Präzisirung: Durch eine solche Einrichtung ist den Arbeitern der freie und friedliche Ausdruck ihrer Wünsche und Beschwerden zu ermöglichen und den Staatsbehörden Gelegenheit zu geben, sich über die Verhältnisse der Arbeiter fortlaufend zu unterrichten und mit den letzteren Fühlung zu behalten.
Nun, meine Herren, der freie und friedliche Ausdruck ihrer Wünsche steht den Arbeitern auch heutzutage zu Gebote, ihre Wünsche und Beschwerden können sie auch heute frei und V) friedlich äußern und so veranlassen, daß die Behörden Kenntniß von den Zuständen der Arbeiterverhältnisse erlangen.
Bei den Bergarbeitern ist das aber schon geschehen.
Diese Kenntniß haben Behörden und Regierung durch die Enquete bereits erlangt und ebenso der preußische Landtag.
Die Behandlung der Wünsche und Beschwerden zeigt nun ganz genau, was man von den Kaiserlichen Erlassen zu erwarten hat.
Sie bildet auch den Maßstab für die Beurtheilung desjenigen Geistes, der heutzutage die Regierung und Gesetzgebung beherrscht, und dieser Geist ist auch durch die Ausführungen des Reichstags und des Herrn Ministers von Berlepsch dargelegt worden.
Die Interpellation ist demnach umsonst eingebracht; einen Zweck hat sie nicht, und einen Erfolg in ihrem Sinne kann sie nicht haben; die Erlaffe sind nach dem, was wir gehört haben, und nach dem, was in der Gesetzgebung bei der Existenz der Erlasse festgesetzt ist, ebenfalls umsonst.
Man könnte m vulgärer Ausdrucksweise sagen: die Interpellation ist für die Katze und ebenso der Ertaß des Kaisers.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Unruhe.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete hat seine Rede mit einem Satz geschlossen, wegen dessen ich ihn zur Ordnung rufen muß.
Er hat von dem Katserlichen Erlaß gesprochen und hat gesagt, er wäre für dte Katze.
(Bewegung).
Es haben die Vertagung beantragt die Herren Abgeordneten von Maffow, Dr. Lieber sMontabaur), Dr. von Marquardsen und Dr. Meyer (Halle).
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, ausstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
734 Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1895.
(L) Diejenigen, welche die Vertagung beschließen wollen, bitte ich, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rettich.
Abgeordneter Rettich: Herr Dr. Lieber hat mir das Zitat aus dem Goetheschen Faust übelgenommen.
Ich meine, in liebenswürdigerer Weise, als ich von diesem Satze aus Faust Gebrauch gemacht habe, konnte man das nicht thun.
Ich mache den Herrn Dr. Lieber darauf aufmerksam, daß es im Faust heißt: „Die Kraft, die stets das Böse will und stets das Gute schafft.
Ich habe das variirt und gesagt: „1 die stets das Gute will und oft das Böse schafft.
Ich meine, einen liebenswürdigeren Gebrauch von diesem Zitat konnte ich absolut nicht machen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Das grausame Zitatenspiel zwischen Herrn Kollegen Rettich und mir fortzusetzen habe ich keine Veranlassung.
Der Herr Minister Freiherr von Berlepsch hat mich in zwei Beziehungen mißverstanden.
Ich habe nicht gesagt: der Herr Fürst Reichskanzler habe das, was er über die preußische Regierung erklärt hat, über die verbündeten Regierungen erklärt, sondern ich habe gesagt: die Erklärung des Herrn Fürsten Reichskanzlers im ganzen sei im Namen der verbündeten Regierungen abgegeben.
Sodann habe ich auch nicht gesagt: der Herr Freiherr von Berlepsch sei der Vater der Februarerlaffe, sondern ich habe gesagt: ich will nicht weiter an die Angriffe einer gewissen Presse erinnern, die ihn eben deswegen befehdet, weil sie ihn für den Vater des Erlasses ansieht.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Roesicke.
Abgeordneter Roeficke: Meine Herren, wenn der Herr Freiherr von Stumm gesagt hat, daß ich vor Herrn Singer kapitulirt hätte, so hat er damit nur bewiesen, daß er über Dinge gesprochen hat, die er nicht versteht (sehr richtig!
links), was ja bei einem so vielseitigen Redner häufiger 'vorkommt.
Wenn dann Herr Freiherr von Stumm weiter in der ihm eigenen höflichen Art erklärt hat, er müsse es ablehnen, mit jemand in dieser Frage zu diskutiren, der so die Interessen st, n.« G-w-rb°s (z-ruflmks) seines Standes verletzt hätte, wie ich, so erwidere ich, daß darüber nicht die rheinischen Eisenindustriellen, sondern meine Berufsgenossen zu entscheiden haben.
Im übrigen werde ich den Boykott, den der Herr Freiherr von Stumm über mich verhängt hat, um so leichter ertragen können, als ich der Meinung bin, niemand macht in diesem Hause die Geschäfte der Sozialdemokratie besser als gerade der Herr Freiherr von Stumm.
(Sehr gut!
links.
Glocke des Präsidenten.)
meiner gestrigen Ausführungen muß ich Protest erheben, da (6) ich mit keiner Silbe und mit keiner Redewendung einen Gedanken ausgedrückt habe, den Herr Lieber als eine Herabwürdigung des Christenthums ansehen könnte.
Ich habe gestern einfach meiner sozialpolitischen Ueberzeugung Ausdruck gegeben, daß das Christenthum als solches gegenüber den sozialen Konflikten der Gegenwart weder berufen noch befähigt sei, deren Lösung zu bewirken, eine Auffassung, die eine ganze Reihe von sozialpolitischen Theoretikern, die nicht Anhänger der sozialdemokratischen Anschauungen sind, theilen.
Ich kann mir diese Mißdeutung seitens des Herrn Lieber nur erklären, wenn ich annehme, daß er meinen gestrigen Ausführungen nur mit halbem Ohr gefolgt ist, oder daß er sie aus parteitaktischen Rücksichten nach außen hin „mißverstanden ''hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Möller (Dortmund).
Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Roesicke hat ausgeführt, daß ich der erste gewesen sei, von dem er gehört habe, daß die englischen trucio unions in das Lager der Sozialdemokraten übergegangen seien.
Dem gegenüber muß ich zur Begründung meiner Behauptung auf den letzten 27.
Kongreß der Iracko unions in Norwich zurückgreifen, wo eine große Zahl von Resolutionen gefaßt worden ist, von denen die Nr.
19 ich weiß nicht, ob der Herr Präsident erlaubt, daß ich die 5 Zeilen verlese, es gehört zu meiner Rechtfertigung lautet: Nach Ansicht des Kongresses wäre es für die Erhaltung der britischen Industrie wichtig, daß aller Grund und Boden und die Bergwerke jeder Art, weiters die Abgaben des Bergwerkunternehmers an den Grundeigenthümer, sowie alle Produktionsver- theilungs- und Tauschmittel Eigenthum der Nation würden.
Meine Herren, es scheint mir doch danach berechtigt zu sein, zu sagen, daß der Kongreß der traäe unions in das sozialdemokratische Lager übergegangen sei.
Ich meine, das ist deutlich.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, wenn der Abgeordnete Roesicke nicht wünscht, von mir kritisirt zu werden, so mag er mich nicht angreifen.
Ich habe ihm gar keinen Anlaß zu persönlichen Angriffen auf mich gegeben; und wenn er trotzdem glaubt, mich hier angreifen zu müssen; so bin ich auch vollständig berechtigt, das zurückzuweisen.
Wenn der Abgeordnete Roesicke sich dabei beklagt, daß ich zu höflich gewesen sei, so werde ich mich das nächste Mal zu bessern suchen, rkeit.)
Mir ist es vollständig gleichgiltig, ob Herr Roesicke mich für wissend oder unwissend hält; ich glaube, das Haus dürfte darüber vielleicht eine andere Meinung haben.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das Letzte war keine persönliche Bemerkung.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fischer.
Abgeordneter Fischer: Meine Herren, Herr Lieber hat in seinen heutigen Ausführungen auch die Hoffnung ausgesprochen, daß, wenigstens außerhalb des Hauses, künftig es nicht mehr möglich sein werde, das Christenthum in der Weise herabzuwürdigen, wie es gestern von meiner Person geschehen sei.
Gegen diese Mißdeutung und Unterstellung Präsident: 1 Das Letzte war keine persönliche Bemerkung.
Abgeordneter Freiherr von Stnmm Halberg: 1 Aber das ist vielleicht eine persönliche Bemerkung, daß ich sage: wer von uns beiden der Sozialdemokratie mehr in die Hände arbeitet, das beweist, meine ich, das schallende Bravo, welches den Worten des Herrn Roesicke von Seiten der Sozialdemokratie folgte.
(Bravo!
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1895.
735 Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Fischer hat geglaubt, ich habe ihm Unrecht gethan, wenn ich seine gestrigen Ausführungen über das Christenthum und dessen Stellung zur sozialen Frage als eine Herabwürdigung des Christenthums bezeichnete.
Ich sehe je länger, um so mehr, daß die Worte für die Herren Sozialdemokraten und uns verschiedene Bedeutung haben.
Wir, die wir auf dem Standpunkt des Christenthums stehen, die wir der Ueberzeugung sind, daß das Christenthum die Grundlage unserer gesammten staatlichen und gesellschaftlichen Ordnung und Gesittung sei, empfinden und betrachten es als eine schwere Herabwürdigung des Christenthums, wenn von demselben behauptet wird, dasselbe habe gegenüber der Lösung der sozialen Frage gar keinen Beruf.
Die geehrten Herren fühlen und betrachten das nicht als eine Herabwürdigung.
Ich registrire auch das, ohne dadurch in ein „parteitaktisches Mißverständniß ''zu verfallen.
(Bravo!
aus der Mitte und rechts.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, morgen den 8.
Februar, Mittags 1 Uhr, eine Sitzung zu halten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Interpellation der Abgeordneten Freiherr von Stumm und Freiherr von Manteuffel, betreffend Verhütung des Verlustes von Menschenleben bei Seeunfällen (Nr.
132 der Drucksachen), 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung der Berichte der Wahlprüfüngskommission über die (L) Wahlen der folgenden Abgeordneten: von Puttkamer-Plauth im 1.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Danzig Nr.
123 der Drucksachen —, Referent Abgeordneter Auer; von Schöning im 5.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Stettin Nr.
124 der Drucksachen —, Referent Abgeordneter Schmieden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, die Interpellation, die ich mit Herrn Freiherrn von Manteuffel gestellt habe, morgen nicht auf die Tagesordnung zu bringen, sondern erst am Samstag, weil ich wahrscheinlich verhindert sein werde, der morgigen Sitzung beizuwohnen.
Präsident: Unter diesen Umständen stelle ich die Interpellation zurück.
Es würde demnach für unsere Tagesordnung nur das bleiben, was ich unter Nr.
2 verlesen habe.
Das Haus ist mit meinen Vorschlägen einverstanden.
Ich habe nur noch mitzutheilen, daß die Herren Abgeordneten Dr. von Buchka, Dieben, Boltz, Graf von Kanitz, Tutzauer und Fürst Radziwill aus der IV.
VI.
VII.
VIII.
und IX.
Kommission zu scheiden wünschen, und daß, da ein Widerspruch sich nicht erhebt, die 4., 7. und 5.
Abtheilung heute unmittelbar nach der Plenarsitzung zu den erforderlichen Ersatzwahlen zusammentreten wollen.
Ich schließe die Sitzung.