Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der VII.
beziehungsweise XI.
und XII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Reindl, 244 1742 Reichstag.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1895.
M Schmidt (Sachsen), Geyer, vr.
von Wolszlegier (Gilgenburg), Hauffe-Dahlen und Lotze sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten und zwar: in die VII.
Kommission Lerno, von Vollmar, Metzger (Hamburg), Fürst Radziwill; in die XI.
Kommission von Sperber; in die XII.
Kommission Werner.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Zimmermann für 2 Tage, Steppuhn, Rimpau, Engels für 3 Tage, Klemm (Dresden) für 4 Tage, Klees für 5 Tage, Hüpeden für 6 Tage, Freiherr von Wangenheim, Jacobskötter, Pflüger (Baden) für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Mayer (Landshut), Dr. von Frege, Graf von Bernstorff (Lauenburg) und Walter.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste und eventuell zweite Berathung des von den Abgeordneten Möller (Dortmund), Dr. Hitze eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gesetzes, betreffend die Einführung einer einheitlichen Zeitbestimmung, vom 12.
März 1893 (Nr.
198 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Antragsteller, Abgeordneten Möller (Dortmund).
Antragsteller Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, bei dem am 12.
März 1893 verabschiedeten Gesetze über die Einführung einer einheitlichen Zeitbestimmung ist bereits in den Kommissionsberathungen darauf aufmerksam gemacht, daß durch diese Zeitbestimmung leicht Kollisionen vorkommen könnten mit denjenigen Zeitbestimmungen, die in (L) der Gewerbeordnung enthalten sind.
Damals hat die Kommission auch mit allen gegen 2 Stimmen folgende Resolution angenommen: die verbündeten Regierungen zu- ersuchen, dem Reichstag baldigst die Vorlage eines Gesetzes zu unterbreiten, welches denjenigen Uebelständen abzuhelfen geeignet ist, die daraus entstehen, daß mit Einführung der Einheitszeit im Osten und Westen des Reichs vielfach erhebliche Verschiebungen gegenüber den auf Ortszeit berechneten Zeitbestimmungen der Novelle zur Gewerbeordnung vom 1.
Juni 1891 hervortreten.
Im Plenum wurden aber gegen diese mit großer Mehrheit angenommene Resolution verschiedene Bedenken geltend gemacht, insbesondere das Bedenken, daß dadurch eine Benachteiligung der Arbeiter eintreten könnte.
Nichtsdestoweniger sind die Bedürfnisse, die damals von mehreren Seiten als nicht besonders dringend bezeichnet wurden, verschiedentlich hervorgetreten, insbesondere wiederum aus demjenigen Landestheil, der überhaupt Anlaß zu der damaligen Resolution gab.
Es war mein Kollege, der Herr Abgeordnete Adt, der im fernsten Westen lebt, der den Anstoß zu jener Resolution gab, und jetzt ist es auch wieder vorwiegend das Saarrevier, aus dem die Klagen gekommen sind.
Ich selbst kann auch aus meiner Erfahrung ein drastisches Beispiel anführen, daß es nützlich gewesen wäre, wenn wir jene Resolution damals angenommen, und die Regierung damals Unserem Ersuchen nachgegeben hätte.
Es handelte sich in diesem Winter darum, in denjenigen Landestheilen, in denen die Zeit des Schulbeginns verschoben war, weil der späte Eintritt der Helligkeit morgens früh im dunklen Vierteljahr, etwa von Anfang November bis Mitte Februar, zwingt, die Schulen eine halbe Stunde später anfangen zu lasten, in diesen Landestheilen erschien es dringend erwünscht und durchaus human, daß die Fabriken freiwillig ihre Arbeitszeit auch dahin verschoben, daß die Kinder, die aus der Schule kamen, um (6) izl Uhr auch mit ihren Eltern gemeinsam essen konnten.
(Sehr richtig!)
Es hat sich aber an mehreren Orten die Schwierigkeit herausgestellt, daß zum mindesten an jedem Sonnabendnachmittag diejenigen Arbeitgeber, die diesem durchaus humamen Gedanken nachzugeben gewillt waren, gewissermaßen gestraft wurden dadurch, daß der Arbeitsschluß, der für weibliche Arbeiter auf 512 Uhr nach der Gewerbeordnung bestimmt ist, nun um eine halbe Stunde verschoben wurde, daß also ihr humanes Bestreben mit einer halben Stunde Zeitverlust an der Arbeitszeit in der Fabrik bestraft wurde.
Es ist dies an mehreren Orten Veranlassung gewesen, daß die genannte, wie Sie alle anerkennen werden, durchaus humane Vorkehrung nach kurzer Zeit wieder aufgehoben werden mußte, weil einzelne Fabriken sich weigerten, die Zeitverschiebung ferner aufrecht zu erhalten.
Worum es sich aber gegenwärtig handelt, und warum es dringend gewesen ist.
Sie zu bitten, diesen kleinen Gesetzentwurf jetzt noch vor dem 1.
April thunlichst verabschieden zu wollen, das war das, daß am 1.
April die industrielle Sonntagsruhe eingeführt werden soll.
Bei dieser Gelegenheit wird sich noch in viel zahlreicheren Fällen eine Verschiebung Herausstellen für alle diejenigen Arbeiter, die in Tag- und Nachtbetrieben arbeiten; dort wird der Beginn der Sonntagsarbeit entsprechend verschoben.
Und von einem großen Eisenwerk wurde uns, die wir uns für die Frage interessirt haben, der Nachweis geführt, daß es sich für dasselbe um einen Verlust von etwa 8000 Stunden handeln würde.
Also, meine Herren, es ist dringend erschienen, daß jetzt mit der Einführung der neuen Sonntagsruhebstimmungen für die Industrie auch dieses Gesetz zur Verabschiedung kommt.
Das Gesetz als solches hat auch Vorkehrungen dafür getroffen, daß diejenigen Befürchtungen, die früher zur Ablehnung der Resolution geführt haben, nicht mehr erhoben werden können, (0) indem der letzte Satz des Gesetzes lautet: Die gesetzlichen Bestimmungen über die zulässige Dauer der Beschäftigung von Arbeitern bleiben unberührt.
Also es ist Sicherheit geschaffen, daß ein Mißbrauch mit dem Gesetz nicht getrieben werden kann.
Nun, meine Herren, habe ich die Hoffnung, daß ein Widerspruch gegen dieses Gesetz nicht erhoben wird, weil ich mich mit allen Parteien in Verbindung gesetzt und sie gefragt habe, ob sie damit einverstanden sind, einmal, daß wir die Verabschiedung des Gesetzes thunlichst vor dem 1.
April stattfinden lassen, und zweitens, daß sie überhaupt keinen Einspruch erheben.
Ich habe aber noch ein paar kleine Korrekturen im Entwürfe vorzunehmen.
Die eine ist die, daß in der fünften Zeile das Wort „der ''umgewandelt werde in „in den ''.
Es ist das eine stilistisch nothwendige Korrektur, mit der Sie einverstanden sein werden.
Dann aber möchte ich weiterhin bitten, vor den beiden letzten Sätzen noch einen Satz einzuschieben, der besagt: Welche Behörde unter der Bezeichnung höhere Verwaltungsbehörde zu verstehen ist, bestimmt die Landeszentralbehörde.
Meine Herren, bei Entwerfung dieses kleinen Gesetzentwurfs bin ich geleitet gewesen von dem Gedanken, daß die höhere Verwaltungsbehörde in der Gewerbeordnung denn auf die Gewerbeordnung bezieht sich die Sache ja wesentlich derartig festgelegt sei, daß es überflüssig wäre, noch Vorkehrungen nach dieser Richtung zu treffen.
Da dieses Gesetz aber keine Aenderung zur Gewerbeordnung ist, so bin ich darauf aufmerksam gemacht worden, daß Zweifel darüber erhoben werden könnten, was unter „höherer Verwaltungsbehörde ''zu verstehen sei, und darum halte ich es der Vorsicht wegen für angemessen, daß dieser Satz noch eingeschaltet wird.
Reichstag.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1895.
1743 Im übrigen möchte ich Sie dringend bitten, nicht nur die erste, sondern auch die zweite Lesung heute noch stattfinden zu lassen, damit die dritte Lesung noch vor dem 1.
April absolvirt werden kann.
Meine Herren, ich bitte Sie nochmals, nehmen Sie das kleine Gesetz, welches eine Korrektur eines früheren unter irrtümlichen Voraussetzungen gefaßten Beschlusses des Reichstags darstellt, an.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Ein Antrag ist nicht gestellt, ich konstatire nur, daß eine Aenderung stattgefunden hat in der Redaktion des Entwurfs es werden sofort die Druckexemplare in Ihre Hände gelangen —: es soll vor den beiden letzten Sätzen der Satz eingeschoben werden: Welche Behörde unter der Bezeichnung höhere Verwaltungsbehörde zu verstehen ist, bestimmt die Landeszentralbehörde.
Ich nehme an, daß die Herren damit einverstanden sind, sofort in die zweite Lesung einzutreten.
Ich eröffne deshalb die Diskussion über Art.
I; ich schließe sie.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
II; ich schließe sie.
Sodann über Einleitung und Ueberschrift; ich schließe auch diese.
Ich konstatire Ihre Zustimmung zu dem beantragten Gesetzentwurf in zweiter Lesung.
Damit verlassen wir diesen Gegenstand der Tagesordnung.
Wir gehen zum zweiten Gegenstand derselben über, nämlich: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 189596 (Nr.
4 der Drucksachen), in Verbindung mit a) der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
5 der Drucksachen), l ) der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Hanshaltsetats für die Schutzgebiete auf das Etatsjahr 189596 (Nr.
6 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
246 der Drucksachen).
Anträge Nr.
247, 248, 249.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe dieselbe deshalb.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Bevor wir dieselbe beginnen, habe ich den Verhandlungsmodus der dritten Berathung auf Grund langjähriger Praxis des Reichstags zu verkünden.
Ich werde an der Hand der Zusammenstellung auf Nr.
246 der Drucksachen die einzelnen Kapitel und Titel ausrufen, und, wenn das Wort nicht verlangt wird, Anträge nicht gestellt sind, auch eine besondere Abstimmuug nicht gefordert wird, feststellen, daß die aufgerufenen Kapitel und Titel die Annahme des Reichstags nach Maßgabe der Beschlüsse zweiter Lesung gefunden haben.
Hiermit ist das Haus einverstanden, was ich konstatire.
Dann will ich noch bemerken, daß die Bewilligung eines jeden Kapitels und Titels des Etats auch die dazu gehörigen Bemerkungen innerhalb des Dispositivs im Etat umfaßt, und daß die aufgerufenen Kapitel und Titel des preußischen Militäretats in Anlage V zugleich die entsprechenden Kapitel und Titel des sächsischen und Württembergischen Militäretats mit enthalten, sodaß die einzelnen Kapitel und Titel des Etats der Verwaltung des Reichsheers nur einmal aufgerufen werden.
Auch hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich (0) werde hiernach die Etatsberathung leiten.
Wir beginnen mit dem Reichstag, und zwar fortdauernde Ausgaben: Kap.
2 Tit.
1, Tit.
2 bis 14.
Einnahme: Kap.
6 Tit.
1.
Sind bewilligt.
Wir kommen zum Reichskanzler und zur Reichskanzlei mit der Resolution, verzeichnet auf Nr.
247 der Drucksachen: Antrag des Herrn Abgeordneten Graf von Bernstorff (Uelzen), der Ihnen gedruckt vorliegt, und dessen Verlesung ich nicht vorzunehmen brauche.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Uelzen).
Abgeordneter Graf von Bernstorff (Uelzen): 1 Meine Herren, der Antrag, den wir Ihnen vorlegen mit der Bitte, an die verbündeten Regierungen dieses Ersuchen zu richten, bezweckt eine etwas veränderte Art des Bezuges der Bedürfnisse besonders an landwirthschaftlichen Produkten für die Verwaltungen der verbündeten Regierungen: Armee, Flotte, Post u. s. w. Der erste Theil dieses Antrags hat schon ziemlich allgemeine Anerkennung gefunden.
Der Bezug direkt von den Produzenten ist von vielen Seiten befürwortet und ohne Widerspruch geblieben, er ist theilweise auch schon vorgeschrieben.
Die Aenderung, die unser Antrag bezweckt, geht dahin, diesen Bezug durch mehrjährige vertragsmäßige Lieferungen sicher zu stellen und diesen Lieferungen diejenigen Durchschnittspreise zu Grunde zu legen, die für die einzelnen Bezirke von den betreffenden Regierungen festgestellt worden sind.
Der Zweck dieses Vorschlags geht dahin, dem Absatz unserer inländischen Getreideproduktion in zwei Richtungen eine gewisse Verbesserung angedeihen zu lassen, einmal dahin, die großen Preisschwankungen in etwas abzuschwächen, die heutigen Tages für unser landwirthschaftliches Gewerbe eine große Erschwerung bilden und die ganz wesentlich dazu beitragen, daß die Produktionskosten so maßlos gestiegen sind, und die eine stetige, zielbewußte Wirthschaftsfüh- (v) rung fast unmöglich machen.
Ich brauche wohl kaum weiter auszuführen, daß die Produktionskosten sich im wesentlichen nach den höchsten Preisen richten; wenn die Preise fallen, gehen die Produktionskosten kaum herunter; jedenfalls stellen sie sich sehr viel näher den höchsten als den Durchschnittspreisen.
Wenn es nun gelingt, einen erheblichen Theil unseres Konsums nach diesen Richtungen hin unserer inländischen Produktion von vornherein zuzuweisen und festzulegen und dadurch eine Minderung dieser Schwankungen anzubahnen, so würde schon davon ein Vortheil zu erwarten sein.
Es würde ein weiterer und direkter Vortheil für den Produzenten aber darin liegen, daß, während jetzt der Konsument an das Ausland einen erheblich höheren Durchschnittspreis als an das Inland bezahlt, dann der Produzent wirklich den vom Konsumenten bezahlten Durchschnitspreis bekäme.
Wenn Sie sich es durch Zahlen vergegenwärtigen wollen und annehmen, daß wir z.
B. im Jahre 189192 einen Fehlbedarf von zirka 20 Prozent des Konsums vielleicht zu 200 Mark im Durchschnitt, dagegen im Jahre 189394 nur einen sehr geringen Ausfall von etwa 5 Prozent zum Preis von 120 Mark vom Ausland haben decken müssen, so werden Sie zu dem Resultat kommen, daß der Konsument allerdings den Durchschnittspreis von 160 Mark bezahlt hat, daß der Produzent aber im Inland erheblich unter diesem Durchschnittspreis geblieben ist und nur 100 und einige 50 Mark bekommen hat, das Ausland aber respektive der Handel 184 Mark.
Darum können wir absolut kein Interesse daran haben, daß der Konsum unserer großen Verwaltungen zu viel höheren Preisen aus dem Ausland, als aus dem Inland gedeckt wird.
Nun könnte man einwenden, daß formelle Schwierigkeiten und Bedenken einer derartigen Aenderung im Wege ständen.
Es liegt in einer derartigen mehrjährigen Lieferung gewisier244 1744 Reichstag.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1895. maßen eine mehrjährige Verpflichtung, also eine Abweichung von dem einjährigen Budget.
Aber, meine Herren, das haben wir in allen Verwaltungen.
Wir haben Wohnungsmiethen auf längere Jahre, Baukontrakte auf längere Jahre unter anderem.
Also ich glaube, dieses Bedenken kann nicht als so schwerwiegend angesehen werden.
Man könnte ferner sagen, daß die Bestimmungen, die jetzt für die Preisberechnungen in der Budgetkommission für den Bezug dieser Produkte getroffen sind, einer derartigen Einrichtung entgegenstünden.
Jawohl, ich anerkenne das im vollsten Maße.
Aber es ist doch nicht ausgeschlossen, daß, wenn eine derartige Bestimmung für eine einjährige Lieferung jetzt besteht, und die Regierung und das hohe Haus beschließt mehrjährige Lieferungen, dann nicht dementsprechende Aenderungen getroffen werden können.
Man kann mit Recht auch sagen, die praktischen Schwierigkeiten für eine derartige Einrichtung sind recht bedeutend.
Sie sind gewiß auch jetzt schon vielfach hervorgetreten, und darum hat der Bezug vom Produzenten nicht den Umfang gewonnen, der dafür gewünscht wird.
Es wird von Seiten der Verwaltungsbehörden die größte Bereitwilligkeit gezeigt, trotzdem ist das Resultat gering.
Ich anerkenne das, aber unzweifelhaft wird für die mehrjährige Lieferung eine derartige Schwierigkeit sich leichter beseitigen lassen als für eine einjährige.
Die Verwaltungen können ganz anders entgegenkommen, wenn sie wissen: wir bekommen alle Jahre von den und den Leuten das und das Quantum —, als wenn beliebige Offerten an sie herantreten, die gewissermaßen unerwartet und unvorhergesehen kommen; dann könnte man auch noch einwenden, es würde durch eine derartige mehrjährige kontraktmäßige Lieferung der Großproduzent und Lieferant gegenüber dem Kleinproduzenten begünstigt.
Ich gebe zu, daß eine Uebertragung einerseits der Ernte aus einem Jahr ins andere vielleicht in einer größeren Wirthschaft leichter zu machen ist als in einer kleinen; aber das ist doch ebenso und noch mehr der Fall bei der ein (L) jährigen Lieferung.
Es werden sich viel leichter Einrichtungen, wie z.
B. Genossenschaften, bilden lassen, wenn man mehrjährige Lieferungen eintreten läßt.
Es wird sehr viel leichter sein für Gemeinden, sich zusammenzuthun, wenn sie wissen, daß sie alle Jahre ein gewisses Quantum abliefern können, als wenn dies alle paar Jahre einmal vorkommt.
Sodann könnte man sagen, der Bedarf wäre zu gering, es würde nicht die Mühe lohnen, für ein so geringes Quantum solche Einrichtung zu treffen; es handle sich nur um einen Betrag von 3 Prozent des Gesammtkonsums.
Ja, diese Zahl ist aber nicht maßgebend; denn es handelt sich hierbei durchaus nicht um das Verhältniß des Bedarfs der Verwaltungen gegenüber dem ganzen Konsum, sondern gegenüber dem Konsum, der durch den Handel gedeckt wird, der im Wege des Verkaufs in den Konsum übergeht.
Bekanntlich bleibt der größte Theil der Getreideproduktion in der Hand des ersten Produzenten, und nur das, was in den Handel geht, hat überhaupt eine Bedeutung.
Dann stellt sich das Verhältniß ganz anders.
Die 3 Prozent bedeuten im Verhältniß zum Gesammtkonsum wohl 3 Prozent, aber gegenüber dem in den Handel gehenden Theil bedeuten sie eine ganz andere Ziffer; und ich glaube, wenn es auch nur ein kleiner Gewinn ist, so ist auch der nicht zu verachten und wird sich auch schon fühlbar machen in einer etwas größeren Stabilität der Preise.
Meine Herren, wir haben wiederholt von allen Seiten die schwierige Lage anerkennen hören, in der sich die Landwirthschaft befindet und die Krisis, unter der sie leidet, und alle haben sich bereit erklärt, thunlichst Abhilfe zu schaffen.
Je mehr man nun nicht geneigt ist, die Landwirthschaft aus den Taschen der Konsumenten zu unterstützen, und je mehr man abgeneigt ist, die Landwirthe zu Staatspensionären zu machen, desto mehr, meine ich, sollte man derartigen Maßregeln zustimmen, die dazu dienen, allen Theilen des Volkes gleichmäßig zu nützen.
Und darüber kann doch kein Zweifel sein, daß es sowohl im Interesse des Konsumenten, wie des Produzenten liegt, stabile Durchschnittspreise anzubahnen und durch- (0) zuführen.
Meine Herren, weil unser Antrag sich in dieser Richtung bewegt, bitte ich Sie, unserer Resolution zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Ich möchte zunächst mittheilen, daß meine politischen Freunde bereits unter dem 16.
März d. I. im Hause der Abgeordneten folgende Resolution einzubringen beschlossen haben: Das Haus der Abgeordneten wolle beschließen: die Königliche Staatsregierung zu ersuchen, Anordnungen zu treffen, daß die Staatsbetriebe beim Ankauf insbesondere von land- und forstwirthschaftlichen Erzeugnissen die inländischen Erzeugnisse bevorzugen bezw.
soweit es angängig ist, die Lieferung inländischer Erzeugnisse vorschreiben.
Der verehrte Herr Antragsteller wolle daraus entnehmen, daß wir in der Beziehung seiner Resolution wohlwollend gegenüberstehen, daß auch wir die Begünstigung der inländischen Produktion bei Ankäufen der Staats- und Reichsbetriebe für geboten erachten.
Wir wollen diese Begünstigung aber nicht bloß für das Getreide und für die landwirthschaftlichen Erzeugnisse, sondern wir wollen sie namentlich auch für die forstwirthschaftlichen, bei denen meines Erachtens ein ebenso dringendes Bedürfniß vorliegt, und wir wollen sie im allgemeinen auch für die Industrie.
Mir scheint also dem Antrag zunächst entgegengehalten werden zu können, daß er sich auf einem viel zu einseitigen Boden bewegt.
Ich sehe nicht ein, weshalb man die forstwirthschaftlichen und die industriellen Erzeugnisse prinzipiell anders als die landwirthschaftlichen hehandeln soll; ich sehe aber ferner auch nicht ein, weshalb man diese Resolution nur beschränken soll auf die Marine und die Reichspost und die Heereskontingente.
Die Reichseisenbahnverwaltung kommt auch in die Lage, erhebliche Quantitäten (D) namentlich forstwirthschaftlicher Erzeugnisse zu brauchen, während meines Wissens die Reichspost Getreide wohl gar nicht ankaust.
Also schon die Fassung der ersten Hälfte der Resolution läßt es bedenklich erscheinen, sie hier ohne weiteres anzunehmen.
Ich bedaure, daß eine so wichtige Angelegenheit ohne weitere Vorbereitung in der dritten Lesung hier zur Berathung gestellt ist.
Ich glaube, der verehrte Herr Antragsteller hat der Sache damit keinen guten Dienst erwiesen; die Sache ist so wichtig, daß sie meines Erachtens entweder in der Kommission oder bei anderer Gelegenheit ex xrotunäo hätte erörtert werden müssen.
Wie der verehrte Herr Antragsteller ausführte, liegt aber der Schwerpunkt seiner Resolution in dem letzten Theile derselben, in dem ausgesprochen ist, daß die Militärverwaltung um bei dieser zu bleiben, da sie ja die hauptbetheiligte ist für eine Reihe von Jahren Kontrakte abschließen möchte mit Grundbesitzern wegen Lieferung des Getreides zu Durchschnittspreisen.
Dem gegenüber muß ich zunächst der verehrte Herr ist ja auch Landwirth und wird mir darin wohl Recht geben bemerken, daß es für einen Grundbesitzer außerordentlich schwierig ist, sich für eine Reihe von Jahren der Militärverwaltung gegenüber zu verpflichten, einen bestimmten Standard des Getreides zu liefern.
In diesem Jahre z.
B. ist in weiten Theilen unseres Vaterlands die Ernte an Roggen und Hafer so verregnet, daß es in diesen Gegenden sehr schwierig, wenn nicht unmöglich ist, diese Getreidearten in einer den Anforderungen der Militärverwaltung genügenden Qualität zu liefern.
Was wäre denn nun die Folge
Der Besitzer wäre genöthigt, sich entweder an den Händler zu wenden, um sich die erforderliche Qualität zu verschaffen, oder er würde die Militärverwaltung mit der unberechtigten Forderung bestürmen, daß sie eine Qualität abnimmt, die ihren Anforderungen nicht genügt.
Also das ist schon ein wesentliches praktisches Bedenken.
Reichstag.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1895.
1745 4) Dann hat der Herr Antragsteller selbst zugegeben, daß diese Maßregel ganz überwiegend dem Großgrundbesitz zu gute kommen würde, vielleicht sogar ausschließlich; und das halte ich nicht für gerechtfertigt.
Im Westen, wo verhältnißmäßig wenig Großgrundbesitzer vorhanden sind, würde sein Vorschlag sich zu einer Privilegirung einiger Großgrundbesitzer gestalten.
Im Osten, wo sehr viele Großgrundbesitzer sind, würde ein Wettlauf um die verhältnißmäßig kleinen Quantitäten, die die Militärverwaltung zu vergeben in der Lage ist, stattfinden, und es würden entweder nur sehr wenige Grundbesitzer berücksichtigt werden können, oder wenn die benöthigten Quantitäten auf die Gesammtheit der zum Abschluß solcher Verträge bereiten Großgrundbesitzer vertheilt würden, käme auf jeden so wenig, daß die Sache wirklich für keinen eine erhebliche finanzielle Bedeutung haben kann.
Wenn, meine Herren, der Herr Antragsteller ferner sagt, je weniger man die Landwirthe zu Staatspensionären machen wolle, desto mehr wäre es geboten, Maßregeln zu unterstützen, die allen Landwirthen gleichmäßig zu gute kämen, so wird wohl der verehrte Herr Antragsteller diese Illusion nicht haben können, daß die von ihm vorgeschlagene Maßregel allen deutschen Landwirthen gleichmäßig nütze.
Es ist, wie gesagt, nur eine beschränkte Anzahl von Großgrundbesitzern, die derartige Verträge abschließen können.
Und wenn der Herr Antragsteller sagt, es würden sich auch die Bauern zum Abschluß derartiger Verträge assoziiren, so bezweifle ich das sehr.
Wie sollen 20 oder 30 Bauern sich zusammenthun, um einen solchen Vertrag mit der Militärverwaltuug abzuschließen
Ein derartiges Gemeinschaftsverhältniß würde zweifellos unter den Betheiligten wegen Lieferung und der speziellen Bedingungen derselben zu Streitigkeiten führen.
Dem muß ich aber auch entschieden widersprechen, daß eine derartige Maßregel irgendwie einen Einfluß haben könnte auf die Hebung des Preisniveaus des einheimischen Getreides im allgemeinen.
In dieser Beziehung scheint mir die von L) uns im Abgeordnetenhause geplante Resolution sehr viel wirksamer zu sein, die verlangt, daß so weit als möglich nur die Lieferung von inländischen Erzeugnissen zulässig sein soll.
Wird eine derartige Bedingung von der Militärverwaltung bei ihren Verträgen vorgeschrieben, so muß das Preisniveau des inländischen Getreides im allgemeinen gehoben werden, weil dann die Verwerthbarkeit des inländischen Getreides gegenüber dem ausländischen Getreide eine vortheilhaftere wird, indem dem ausländischen Getreide die Magazine der Militärverwaltung im allgemeinen verschlossen werden, während das inländisch Getreive in erster Linie bevorzugt wird.
Ich glaube also, der Herr Antragsteller würde der Sache den größten Dienst erweisen, wenn er geneigt wäre, im gegenwärtigen Stadium der Behandlung die Resolution zurückzuziehen und sich vielleicht mit anderen Mitgliedern des Hauses über eine diese Bedenken beseitigende Fassung zu verständigen.
Ich bringe der Sache ein zu großes Wohlwollen entgegen, als daß ich mich nicht für verpflichtet hielte, ihm diesen Rath zu geben.
Andernfalls müssen wir gegen die Resolution stimmen, da der von ihm vorgeschlagene Weg kein!
°chg°m°ß°r Ist.
1 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Podbielski.
Abgeordneter von Podbielski: Meine Herren, wir stehen diesem Antrag an und für sich, was die Durchschnittspreisberechnung des Getreides betrifft, gewiß sympathisch gegenüber.
Aber auf der anderen Seite glauben wir doch erhebliche Bedenken gegen die vorliegende Resolution äußern zu müssen, die ja auch der Herr Vorredner schon hervorgehoben hat, und diese Bedenken hier zur Sprache bringen.
Es ist ja zweifellos eine sehr wichtige und einschneidende Maßregel, die hier vorgeschlagen wird, und, wie schon hervorgehoben, müßten die gleichen Prinzipien zweifellos auch für die Industrie zur Geltung gebracht werden.
Ich erinnere nur an die Ver- D) Handlungen der Budgetkommission, betreffend die Papierlieferungen, wo dies ebenfalls zur Sprache gekommen ist.
Mein Herren, nach unserer Auffassung liegen auch erhebliche budgetäre Bedenken dagegen vor; es läßt sich nach der jetzigen Praxis unmöglich durchführen, und ich glaube auch, daß es unendliche Schwierigkeiten bei der Militärverwaltung wie anderen Verwaltungen finden würde, die Magazinverwaltung.
entsprechend mit Instruktionen zu versehen und entsprechende Einstellungen in den Etat vorzunehmen.
Aber noch eine schwerer wiegende Erwägung liegt für uns vor.
Wir glauben, wie heute die Sache liegt, daß ein solcher Antrag nur dem Großgrundbesitz zu gute kommen könnte; dem Bauern können wir unmöglich mit der Billigung der Resolution nützen.
Wir erachten es gerade für unsere vornehmste Aufgabe, für die Bauern mit einzutreten und dafür zu sorgen, daß diese auch in der Lage sind, ihr Getreide gut zu verwerthen.
Ein Mann, der wenige Zentner zu verkaufen hat, der die Chance hat, daß in einem Jahre sein Getreide verregnet und es in Folge dessen nicht mehr magazinmäßig ist, kann keinen derartigen Kontrakt eingehen.
Aus diesem Grunde können wir auch, weil wir glauben, daß der Nutzen nicht im Interesse der Bauern, sondern nur für den größeren Grundbesitz ist, so sympathisch wir sonst der Resolution gegenüberstehen, bei Gelegenheit der dritten Berathung des Etats dieselbe nicht annehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Barth.
Abgeordneter vr.
Varth: Meine Herren, ich hätte nie geglaubt, daß die Herren Antragsteller so begeisterte Anhänger des Termingeschäfts wären, wie sie das durch ihre Resolution zu erkennen gegeben haben.
(Sehr gut!
links.)
Ich werde Ihnen von den Termingeschäften nachher noch einiges vortragen, einstweilen möchte ich zu dem ersten Theil (l)) der Resolution, der an sich viel harmloser ist, ein paar Bemerkungen machen.
In dem ersten Theil der Resolution wird gewünscht, daß die Reichsverwaltungen direkt ihre Bedürfnisse, speziell an Getreide, decken bei den inländischen Produzenten.
Nun, meine Herren, solange man diese Deckung der Bedürfnisse direkt bei den inländischen Produzenten vornehmen kann, ohne daß dabei die Interessen der Reichsverwaltung irgendwie benachtheiligt werden, wird selbstverständlich kein Mensch etwas dagegen einzuwenden haben.
So weit aber, als dies der Fall ist, bedarf es meines Erachtens auch keiner besonderen Aufforderung; das thun die Reichsverwaltungen ganz von selbst, sie haben gar keinen Grund, anders zu verfahren.
Wenn dahingegen der eigentliche Inhalt dieses Theils der Resolution dahin gehen soll, daß die Reichsregierung aufgefordert wird, auch in solchen Fällen, wo es nicht im Interesse der Reichsverwaltung liegt, direkte Abschlüsse mit den inländischen Produzenten zu machen, so würde ich mich vom Standpunkte der allgemeinen Interessen aus dagegen auf das entschiedenste verwahren.
Kommt man einmal auf diese schiefe Ebene, daß man auch in solchen Fällen, wo das Interesse der betreffenden Verwaltung ein entgegengesetztes ist, diese direkten Abschlüsse macht, so ist gar kein Halten mehr, so ist die erste Voraussetzung einer gefährlichen Korruption gegeben, die sich nur zu leicht da einstellt, wo man nicht ausschließlich das Interesse der Allgemeinheit, das Interesse der Steuerzahler und der Verwaltung geltend macht, sondern irgend welche besonderen Produzentenintereffen.
Das heißt Protektionspolitik treiben zu Gunsten einzelner Klassen und, was sich sehr leicht daraus entwickelt, zu Gunsten einzelner Produzenten.
So viel über den ersten Theil der Resolution, der aber vergleichsweise harmlos ist gegenüber dem zweiten Theil.
In dem zweiten Theil der Resolution wird nichts anderes verlangt, als daß die Reichsverwaltungen die deutschen Land1746 Reichstag.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1895.
M wirthe zu den allergewagtesten Termingeschäften verleiten sollen, die es nur giebt.
v (Sehr gut!
lrnks.)
Man vergegenwärtige sich doch nur in oouorsto, was hier gefordert wird.
Es sollen inländische Getreideproduzenten um bei diesem Beispiel zu bleiben auf Jahre hinaus Lieferungsgeschäfte abschließen, Lieferungsgeschäfte über Getreide, welches sie noch gar nicht besitzen, Lieferungsgeschäfte über Getreide, von dem der Abschließende noch gar nicht weiß, ob es jemals auf seinen Feldern wachsen wird, Lieferungsgeschäfte über Qualitäten, von denen er gar nicht weiß, ob er sie jemals aus eigenem Gewächs liefern kann.
Kurz und gut, man verleitet ihn hier zu einem Spekulationsgeschäft, und zwar zu einem der leichsinnigsten, das sich denken läßt.
Diejenigen Herren, welche uns so viel erzählen von dem schlimmen Treiben an der Börse, von der Leichtfertigkeit der Spekulation an der Börse, kommen bei dieser Resolution in eine eigenthümliche Lage.
Im Vergleich zu dem, was hier verlangt wird, ist das, was an der Börse getrieben wird, eigentlich harmlos.
An der Börse werden derartige Geschäfte auf ein paar Monate im voraus abgeschlossen, hier in dieser Resolution handelt es sich um Lieferungsgeschäfte auf Jahre im voraus.
Die ganze Existenz des Betreffenden wird unter Umständen auf diese Weise aufs Spiel gesetzt.
Ich muß offen gestehen, solchen Anreiz zur Spekulation geben zu wollen, einen so gefährlichen Spekulationsbazillus hineintragen zu wollen in das landwirthschaftliche Gewerbe, das ist mir zu gefährlich.
Wir, die wir jeder leichtfertigen Spekulation entgegen sind, verwahren uns dagegen, daß in dieser Form die Landwirthe geradezu zum Spekuliren aufgereizt werden.
Nun vergegenwärtigen Sie sich auch die Lage, in die die Reichsverwaltung käme, wenn sie dieser Resolution entsprechend handeln wollte.
Es soll zunächst ein Durchschnittspreis für eine Reihe vergangener Jahre ermittelt werden, und für einen (U) einzelnen Bezirk.
Nehmen wir einmal an, man käme in einem Bezirk auf einen Preis von 140 Mark pro Tonne Roggen.
Wenn jetzt also die Verwaltung ein Angebot ausschreibt, ob sich Leute finden, die die Tonne zu 140 Mark für die nächsten 3 Jahre der Verwaltung in den und den Quantitäten und an den sind den Terminen liefern wollen, was würde dann geschehen
Entweder ist der Preis von Roggen in dem Moment, wo solche Abschlüsse gemacht werden sollen, ein niedriger, also beispielsweise wie er heute ist: 115 Mark, das ergäbe also eine Differenz zwischen dem Lieferungspreise von 140 und dem Lieferungspreise von 115 Mark in Höhe von 25 Mark für die Tonne Roggen.
Was für ein glänzendes Geschäft für jenen, der dieses Lieferungsgeschäst macht!
denn er würde natürlich diesen Roggen erwerben zu dem heutigen Preis von 115 Mark und im nächsten Jahre liefern, oder er würde sich, was er auf ein Jahr oder ein halbes Jahr hinaus immerhin kann, an der Börse decken; er würde die Lieferung, die er demnächst vorzunehmen hat, einstweilen durch Kauf an der Börse für sich ohne Risiko sicherstellen und nachher den sehr leichten Gewinn ohne weiteres einziehen.
Wenn er selbst zu unschuldig wäre, dies Geschäft zu machen, so würde er sich mit irgend einem Geschäftsfreund, der an der Börse Bescheid weiß, zusammenfinden, und die beiden würden gemeinsam ohne Schwierigkeit der Reichsverwaltung das Fell über die Ohren ziehen.
So steht es in dem einen Fall, wenn der Durchschnittspreis, zu dem die Lieferung ausgeschrieben wird, über dem gegenwärtigen Terminbörsenpreis steht.
Nun der andere Fall, wenn dieser Lieferungspreis nicht höher, sondern niedriger ist als die jeweiligen Terminbörsenpreise.
Dann würde von keinem irgendwie vorsichtigen und verständigen Landwirth die betreffende Reichsverwaltung ein Angebot bekommen.
Dieser Vorschlag läuft also darauf hinaus, die Reichsverwaltung zu veranlaffen, in solchen Fällen, wo sie das Getreide billiger bekommen könnte, einen viel höheren Preis für Getreide anzulegen.
Wenn aber doch in den Maschen dieser Resolution sich (6) einmal ein harmloser Landwirth fangen sollte, wenn er leichtsinnig genug ist, auf lange Zeit hinaus zu einem bestimmten Lieferungspreis Abschlüsse mit der Reichsverwaltung zu machen, dann läuft er für die ganze Dauer dieses Vertrags jenes außerordentliche Risiko, das mit allen solchen Geschäften verknüpft ist; und ich zweifle nicht, daß, wenn nachher der Preis des Getreides wesentlich über den Lieferungspreis steigt, die Betreffenden kommen würden und sagen: wie kann man uns zumuthen, daß wir jetzt, wo das Getreide 30, 40, 50 Mark höher pro Tonne steht als der Lieferungspreis, das Getreide auch liefern, das wäre doch eine große Unbilligkeit!
Und wenn man zum Prozeß überginge, so wäre es doch sehr leicht möglich, daß der unglückliche Lieferant den Einwand von Spiel und Wette erheben würde, wie das heutzutage die ''1 (Heüerkert.)
Man mag die Resolution besehen, wie und wo man will, es ist ein schlechthin unausführbares Verlangen, und ich kann mir nicht vorstellen, daß die verbündeten Regierungen beziehungsweise die Reichsregierung auch nur die mindeste Neigung haben sollten, auf einen derartigen Vorschlag, auf eine derartige Manipulation zur Verbreitung der Spekulation und Mr Entwicklung der Termingeschäfte in solchen Kreisen, die im allgemeinen besser thun, keine Termingeschäfte zu machen, irgendwie einzugehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Die Resolution ist schon so todt, daß sie todter nicht gemacht werden kann; deshalb verzichte ich.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Ich hätte wirklich nicht geglaubt, daß dem Herrn Abgeordneten Barth der Unterschied zwischen börsenmäßigem Termingeschäft und dem berechtigten Zeitgeschäft in effektiver Waare so vollständig unbekannt wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth sollte doch wirklich wissen, daß seine ganze Darlegung gegenüber den von dem Herrn Antragsteller befürworteten Zeitgeschäften nicht die Spur von einer Berechtigung hat.
(Heiterkeit links.)
Wo handelt es sich bei diesen Geschäften um Terminspekulationen, um Geschäfte, denen der Einwand von Spiel und Wette entgegengestellt werden könnte
(Heiterkeit links.)
Wo handelt es sich hier um spekulative Fixgeschäfte, wie sie an den Börsen abgeschlossen werden
Nein, Herr Barth, Sie haben sich in Ihrer Phantasie die Sache ganz anders dargestellt, als sie wirklich liegt.
Wie können Sie behaupten,, daß diese Geschäfte viel ruinöser, viel riskanter seien als das Spiel an der Börse
1, 1 ''(Zuruf lmks.)
Nein, Herr Barth, gewiß nicht!
Soweit die Einwände gegen den Antrag berechtigt sind, habe ich sie selbst hervorgehoben; aber gegen derartige extravagante Darstellungen muß ich doch entschiedenen Widerspruch erheben.
Wenn ein Grundbesitzer einen Vertrag, wie ihn der Herr Antragsteller im Auge hat, abschließt, so handelt es sich, wenn es ein sehr großer Grundbesitzer ist, vielleicht um den Verkauf von 2000 Zentner Roggen oder Hafer; ist nun das ein Risiko, welches den Besitzer wirthschaftlich zu ruiniren geeignet ist, wenn vielleicht in einem Jahre die Qualität, die er zu liefern verpflichtet ist, nicht gewachsen ist, und er sich die verkauften Quantitäten anderweit, vielleicht von einem Nachbar, beschaffen muß
Das wäre ein Schade, der sich vielleicht auf 50 Pfennig pro Zentner stellen würde; der Besitzer würde also in diesem einen Jahr einen Reichstag.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1895.
1747 Nachtheil von vielleicht 1000 Mark haben.
Durch diese Geschäfte werden keine wirthschaftlichen Existenzen vernichtet.
Wenn Sie wirthschaftliche Existenzen retten wollen, dann gehen Sie an die Börse und suchen diejenigen Personen, unter denen sich auch leider Landwirthe befinden, welche Börsenspekulationen machen, von denselben fernzuhalten; durch diese Börsenspekulationen werden zahlreiche Kreise ruinirt.
Uebrigens wird sonst immer es ist dies auch bei der Börsenenquete geschehen, wogegen ich stets entschieden Widerspruch erhoben habe, von allen sogenannten Börsensachverständigen der Landwirthschaft der Rath gegeben, sie sollte die Form des Börsentermingeschäfts benutzen, um sich gegen die Preisschwankungen in Getreide zu versichern.
Es wird stets und in gewisser Einschränkung mit Recht als die vortheilhafteste Seite des börsenmäßigen Termingeschäfts hingestellt, daß durch dasselbe eine Versicherung gegen das Schwanken der Preise gewährt wird.
Ich bin aber stets sehr energisch gegen diesen der Landwirthschaft ertheilten Rath aufgetreten und halte es in der That für den schlechtesten Rath, den man dem Landwirth geben kann, sich an der Börse für das von ihm geemtete Getreide zu decken und durch Terminverkäufe sich gegen diese Preisschwankungen zu versichern, weil dadurch die Landwirthschaft in diese Spekulationen hineingezogen wird, bei denen sie stets den Kürzeren zieht und mehr oder minder ausgebeutet wird.
Nun kommt aber der Herr Abgeordnete Barth und macht den Herren Antragstellern, welche ja den erwähnten Rath in gewisser Beziehung befolgen und sich gegen die Preisfluktuationen durch Lieferungsverträge zu festen Preisen versichern wollen auch von den Parteigenossen des Herrn Barth ist hier im Reichstag wiederholt ich erinnere ihn nur an die Ausführungen der Herren Goldschmidt und Woermann betont worden, daß der Hauptvortheil des börsenmäßigen Termingeschäfts in der Sicherung der Produzenten gegen Preisschwankungen sei, dieserhalb heftige 0) Vorwürfe.
Der Herr Abgeordnete Barth müßte sich aber doch bester über die Natur dieser Lieferungsgeschäfte in effektiver Waare im Gegensatz zu Börsenspekulationsgeschäften in« HM«, l ».
Wir werden ja übrigens wohl noch Gelegenheit haben, uns aus Anlaß der Börsenreform eingehend über diese Verhältnisse auszusprechen.
Was mich aber veranlaßt, noch das Wort zu ergreifen, war eine Bemerkung des Herm Abgeordneten Barth, gegen die ich allerdings Widerspruch zu erheben mich verpflichtet halte.
Er sagte, die Staats- und Reichsbetriebe wären nur insoweit berechtigt, die einheimische Produktion und namentlich auch die landwirthschaftliche Produktion zu begünstigen, als sie das thun könnten, ohne Opfer in Bezug auf die Preise zu bringen.
Diese Auffassung theile ich allerdings nicht.
Ich bin der Ansicht, daß die Staats- und Reichsbetriebe verpflichtet sind, auch dann die einheimischen Produkte bei ihren Einkäufen zu begünstigen, wenn sie dieselben natürlich nur innerhalb gewisser Grenzen theurer bezahlen müssen als die ausländischen.
Ich kann mich darauf berufen, daß bei der preußischen Staatseisenbahnverwaltung, wenigstens soweit industrielle Erzeugnisse in Frage kommen.
Schienen, Kohlen u. s. w., dieser Grundsatz bisher unangefochten beobachtet ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir können und müssen verlangen, daß dieselben Grundsätze auch bezüglich der landwirthschaftlichen Produkte zur Anwendung kommen.
Wir haben zu dieser Forderung um so größere Veranlassung, als durch die staatliche Politik die Produktion der landwirthschaftlichen Erzeugnisse außerordentlich vertheuert und in der Konkurrenz gegen die ausländischen Erzeugnisse schwerer benachteiligt ist.
Die Gründe, die die Staatsregierung nöthigen sollten, jetzt zu dieser Frage in unserem Sinne Stellung zu nehmen, liegen einerseits in der Herabsetzung der Zölle und zweitens in der Vertheurung der landwirthschaftlichen Produktion L) durch die Kranken-, Alters- und Jnvaliditätsfürsorge.
Meines Erachtens ist es die Pflicht des Reichs und des Staats, wenn sie die einheimische Produktion durch Akte ihrer Gesetzgebung vertheuern, während die ausländische Produktion unter diesen Lasten nicht zu leiden hat, auch die inländische Produktion zu begünstigen und auch selbst höhere Preise zu zahlen für inländische Erzeugnisse als für ausländische.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Barth.
Abgeordneter Dr. Varth: Meine Herren, Herr Gamp hat mir vorgeschlagen, ich sollte mich über die Gegenstände, die ich vorhin berührt habe, etwas bester informiren.
Ich hätte nun erwartet, daß er die Freundlichkeit gehabt hätte, uns einmal darüber zu informiren, was er denn eigentlich W s°, ° »«.
« Im.
1 b-t, UM.
»Das, was er uns mitgetheilt hat, hat, obgleich ich sehr aufmerksam zugehört habe, auf mich nur den Eindruck ganz allgemeiner Redewendungen gemacht, aus denen ein wirklicher Inhalt gar nicht zu entnehmen war.
(Sehr wahr!
links.)
Aber ich begreife das.
Herr Gamp ist von derselben Idiosynkrasie gegen die Börse befallen, wie so viele agrarische Kollegen, und deswegen hat er immer nur einen Blick für diejenigen Geschäfte, die an der Börse abgeschlossen werden, und er kennt nur das börsenmäßige Termingeschäft.
Wenn er etwas mehr über die Börse hinaus wirklich die wirthschaftliche Natur derartiger Geschäfte studirt hätte, dann würde er wissen, daß ein wesentlicher volkswirthschaftlicher Unterschied zwischen dem, was man die börsenmäßigen Termingeschäfte nennt, und zwischen denjenigen Lieferungsgeschäften, die hier vorgeschlagen werden, gar nicht besteht; das geschäftliche Risiko in diesem Falle ist genau so schlimm wie das Risiko, was der- jenige läuft, der an der Börse Getreide fixt, und darauf kommt es an ich behaupte sogar: es ist schlimmer.
Es sollen die Landwirthe veranlaßt werden, durch diese Resolution Geschäfte abzuschließen über Waaren, speziell über Getreide, die sie selbst noch nicht besitzen, von denen sie gar nicht misten, ob sie sie jemals besitzen, ob sie sie überhaupt produziren werden, und sie sollen das thun auf Jahre hinaus.
Jeder, der auch nur die geringste Kenntniß von der volkswirthschaftlichen Bedeutung von Lieferungsgeschästen hat, weiß, daß damit alle charakteristischen Merkmale jenes Geschäfts erfüllt sind, das Herr Gamp börsenmäßiges Termingeschäft nennt.
Da er nun so freundlich gewesen ist, mich aufzufordern, ich solle mich informiren, so möchte ich ihm diese Freundlichkeit zurückgeben, indem ich ihn auf ein spezielles Werk aufmerksam mache, aus dem er alle seine Irrthümer mit Leichtigkeit berichtigen kann; das scheint mir ein positiver Gefallen zu sein.
Ich verweise ihn auf den bekannten Essay über den Spekulationshandel von Otto Michaelis, des früheren Präsidenten des Reichsinvalidenfonds, aus dem über Börsen und Börsengeschäfte Herr Gamp außerordentlich viel lernen kann.
(Sehr gut!
links.)
Er wird mir deswegen hoffentlich dankbar sein, daß ich ihn auf dieses vortreffliche Werk aufmerksam gemacht habe.
Mn noch etwas weiteres: Herr Gamp hat einen Grundsatz hier vertreten, der, wenn er konsequent durchgeführt wird, die ganze Reichsverwaltung den Gefahren der Korruption ernstlich näher führen würde.
Er hat hier die Meinung vertreten: auch in solchen Fällen, wo es nicht das Interesse der Reichsverwaltung, sondern der Schaden derselben ist, soll trotzdem die Reichsverwaltung direkte Lieferungsabschlüffe mit inländischen Produzenten machen.
Ja, meine Herren, wenn man ein solches Prinzip aufstellt, wo ist denn da noch 1748 Reichstag.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1895.
M eine Grenze zu finden
Das hieße doch die Protektionswirthschaft ins äußerste treiben!
Wohin soll es kommen, wenn der erste Grundsatz jeder verständigen Verwaltung, daß die Bedürfnisse der betreffenden Verwaltung so zweckmäßig, so gut und so billig gedeckt werden, wie es überhaupt möglich ist, wenn dieser Grundsatz von einem Mitglied einer preußischen Verwaltung, der hier als Mitglied im Reichstag fitzt, gewissermaßen als antiquirt dargestellt wird
Mit diesem Grundsatz steht und fällt die ganze preußische langjährige Finanzgebahrung, die Preußen auf diesem Gebiet groß gemacht hat.
Wenn man nach dieser Richtung hin in so, wie mir scheint, unverantwortlicher Weise den ersten Grundsatz der Sparsamkeit und Besonnenheit in der Verwaltung aufgiebt, dann darf man sich allerdings nicht wundern, wenn auf dieser schiefen Ebene die Verwaltung schließlich immer tiefer hinabgleitet, bis eine gefährliche Protektions- und Korruptionswirthschaft eintritt, und deshalb muß ich sagen: dieses Verlangen des Herrn Gamp scheint mir gegen die wesentlichsten Interessen des Reichs zu sein.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schoenlank.
Abgeordneter Dr. Schoenlank: Meine Herren, nach den vortrefflichen Ausführungen des Herrn Dr. Barth will ich mich ganz kurz fassen und bloß Herrn Gamp zeigen als Kritiker und Kenner der Börse im Lichte seiner eigenen Parteigenossen.
In der Sitzung des deutschen Landwirthschaftsraths vom 6.
März 1894 referirte Herr von Röder-Oberellguth über die Börsenreform und sagte folgendes: Leider muß ich sagen, —der Herr Präsident wird gestatten, daß ich die paar Worte verlese daß unter den Vertretern der hohen Büreaukratie in der Kommission eigentlich nur ein Mann war, der zugleich ein warmes Herz für die Reform und ein außerordentliches Verständniß für die Sache an den Tag legte.
—Das ist der Honig, Herr Gamp; warten Sie, jetzt kommt gleich der Wermuth.
(Heiterkeit links.)
Das war der Geheime Ober-Regierungsrath Gamp.
Ich will dabei nicht unterlassen, zu bemerken, daß sein Einfluß er war auch stellvertretender Vorsitzender etwas abgeschwächt wurde durch die außerordentliche Beweglichkeit seines Geistes, daß er z.
B. einen Antrag, den er kurz vorher mit großer Lebhaftigkeit vertheidigt hatte, eine Viertelstunde später mit großer Bereitwilligkeit unter den Tisch fallen ließ.
Der Bericht verzeichnet hier „Heiterkeit '', und ich schließe hiermit.
1 (Heiterkeit links.)
Präsident: Die Diskussion über Tit.
1 ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: 1 Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Barth meine Ausführungen als allgemeine Redensarten bezeichnet hat, so beweist das eben sein mangelndes Verständniß, das ich ihm zum Vorwurf gemacht hatte.
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Abgeordneter Gamp: Im übrigen kann ich darauf hin weisen, daß auch nach dem Zugeständniß seiner Presse di Vortheile und Nachtheile des Terminhandels völlig vollständig und objektiv 1 (Zuruf lmks) im Bericht der Börsenenquete zusammengestellt sind, und da (6) ich diesen Theil des Berichts verfaßt habe, so wird das wohl genügen, um den mir ertheilten Rath der weiteren Belehrung entbehrlich zu machen.
Präsident: Das letztere war aber auch keine persönliche Bemerkung.
1 (Heiterkeit.)
Tit.
1 bis 10 erkläre ich für bewilligt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution des Herrn Abgeordneten Grafen von Bernstorff.
Ich ersuche diejenigen Herren, die dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf Kap.
n Tit.
1 der Einnahme.
Ist bewilligt.
Wir kommen zum Auswärtigen Amt (Anlage III).
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
4 Tit.
1 bis 11.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: 1 Meine Herren, ich bin genöthigt, bei diesem Titel eine Angelegenheit zur Sprache zu bringen, die eigentlich zur zweiten Lesung gehörte; als ich aber die Sache in Verbindung mit der Kolonialdebatte vorbringen wollte, fand sich, daß kein Titel vorhanden war, wo ich sie anbringen konnte, sodaß der damalige Herr Präsident nicht in der Lage war, mir das Wort zu gestatten.
Ich muß die Sache daher jetzt bei dem Gehalt des Staatssekretärs des Auswärtigen Amts vorbringen.
Es handelt sich um Verhältnisse in unserem Schutzgebiet auf den Marschallinseln und um die Lage der dortigen katholischen Missionen.
Auf den Marschallinseln, die, wie bekannt, auf Grund des Kaiserlichen Schutzbriefs vom Jahre 1885 unter der Landeshoheit einer Erwerbsgenossenschaft, der Neuguineakompagnie, stehen, waren, ehe diese Kompagnie hinkam, schon katholische Missionen in Thätigkeit.
Außer ihnen waren auch andere Missionäre, und zwar australische, hingekommen.
Als nun die Neuguineakompagnie die Oberhoheit übernommen, ergaben sich alsbald erhebliche Mißhelligkeiten zwischen dem Landeshauptmann, also dem Beamten der Neuguineakompagnie, und diesen Missionen.
Ich will »die Einzelheiten nicht vortragen; sie sind zum großen Theil sehr ärgerlicher Art.
Ich bin überzeugt, wenn Sie die nöthige Zeit hätten, mich eine Stunde anzuhören, so würden Sie mit mir sagen, daß die Art, wie dort die Missionen behandelt werden, in keiner Weise zugelassen werden kann.
Ich will der Neuguineakompagnie nicht ohne weiteres einen Vorwurf machen; sie ist eine Erwerbskompagnie und richtet ihre Haltung gegenüber den Missionen ein nach ihren Erwerbsrücksichten; sie hat nicht das Interesse der dortigen Eingeborenen und nicht das Interesse des Deutschen Reichs in erster Linie im Auge, sondern ausschließlich das Herauswirthschaften von Dividenden.
Dadurch ist ihr Verhalten ohne allen Zweifel mit veranlaßt.
Aber selbst wenn ich auch diese Verhältnisse berücksichtige, so muß ich doch sagen, daß es schwer verständlich ist, daß man die katholische Mission, obschon dieselbe, wie ich wiederhole, früher da war als diese Kompagnie, nicht in einer solchen Weise behandelt, wie sie von Seiten des Deutschen Reichs in unseren eigentlichen Kolonien behandelt werden.
In allen Kolonien, die unter der Verwaltung des Reichs stehen, in Südost- und Südwestafrika, in Togo u. s. w-, hat sich ein nach allen Richtungen hin befriedigendes Verhältniß zwischen Kolonialverwaltung und Missionen herausgestellt, (sehr richtig!)
und nur hier auf den Marschallinseln, speziell auf Neupommern, hat sich ein nach vielen Richtungen hin unbefriedigendes Verhältniß ergeben.
Da frägt es sich, ob es noch angemessen ist, daß eine derartige Erwerbskompagnie Hoheitsrechte ausübt.
Reichstag.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1895.
1749 Der Schutzbrief, auf Grund dessen die Neuguineakompagnie die Hoheitsrechte auf den Marschallinseln ausübt, ist aus dem Jahre 1885.
Er ist ertheilt worden in einer Zeit, wo unsere Kolonialpolitik erst in den Anfängen war, wo man sich klare Gesichtspunkte über dieselbe wohl noch nicht gemacht hatte.
Inzwischen hat sich aber gezeigt, was, wenn man damals Erfahrungen gehabt hätte, man wohl vorausgesehen haben würde, daß eine derartige Ausübung von Landeshoheitsrechten durch eine Erwerbskompagnie einfach heute nicht mehr geht.
Die Zeit der Erwerbsgesellschasten als Inhaber von Landeshoheitsrechten ist vorbei, schon lange vorbei, und wir sind ganz gewiß nicht gesonnen, diejenigen Erfahrungen mit der Neuguineakompagnie zu machen, die man anderswo mit der holländischindischen, mit der englisch-ostindischen u. s. w. Gesellschaft gemacht hat.
Eine Aenderung kann nur erzielt werden, wenn das Deutsche Reich in den dortigen Ländern ebenso die Landeshoheit in die Hände bekommt, wie es in den anderen Kolonien dieselbe hat.
Es unterliegt gar keinem Zweifel, daß die Neuguineakompagnie einen großen Vortheil davon haben wird, wenn das Deutsche Reich die Verwaltung dort übernimmt.
Nun kommt allerdings auf der anderen Seite in Erwägung die finanzielle Frage.
Es frägt sich, ob die Uebernahme der Verwaltung auf den Marschallinseln unseren Etat nicht noch mehr belasten würde.
Da muß ich allerdings sagen, daß ich nicht der Ansicht bin, daß man mit Rücksicht auf die Neuguineakompagnie unseren Etat in einer weitgehenden Weise belasten soll.
Die Neuguineakompagnie, die ja bisher immer behauptet, in keiner Weise besonderes florirt zu haben, wird einen Vortheil davon haben, und man kann wohl dem Gedanken näher treten, ob es nicht richtig ist, daß sie die eventuellen Kosten oder das Defizit der Kosten, die entstehen, wenn das Reich die Einnahmen und Ausgaben übernimmt, auf ihr eigenes Budget nimmt.
Ich will zunächst die Frage hier sehr vorsichtig anregen, ohne nach irgend einer Richtung hin für die Regelung meiner politischen Freunde und mich zu vinkuliren.
Ich meine L) aber, es ist die Zeit gekommen, wo man im Interesse unseres Ansehens in jenen Gegenden der Frage näher treten soll, ob wir weiterhin die Ausübung eines Landeshoheitsrechts, die Reglementirung katholischer Missionen in ihrer hohen Kulturmission, einer Erwerbsgesellschaft überlaffen will, die weit entfernt davon ist, ein richtiges Verständniß für die Art und Weise zu haben, in welcher diese Missionen in jenen Gegenden ihre Aufgabe erfüllen.
Präsident: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath Dr. Kayser.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, Wirklicher Geheimer Legationsrath Dr. Kayser: Mit dem Herrn Vorredner kann auch ich nur dem Bedauern Ausdruck geben, daß in dem Schutzgebiete der Neuguineakompagnie die Verhältnisse zwischen der Bundesverwaltung und der katholischen Mission nicht so befriedigend sind, wie wir es wünschen müssen und glücklicherweise in den anderen Schutzgebieten (Bravo!
rechts.)
Die Gründe mögen verschiedener Natur sein.
Einerseits möchte ich nicht ganz außer Betracht lassen, daß der frühere Landeshauptmann der Kompagnie, der leider jetzt mitten in seiner Thätigkeit und auf der Heimreise nach Europa einem frühzeitigen Tode unterlegen ist, daß dieser sonst so treue und pflichtvolle Beamte in seinem persönlichen Verhalten vielleicht nicht immer die Formen beobachtet hat, die er hätte beobachten müssen, wie ich auch andererseits nicht ganz unterdrücken kann, daß vielleicht der Vorstand der Mission etwas empfindlicher ist, als es wünschenswerth wäre.
Auch mag die Schuld an diesem Verhältniß sein, daß die Mission im wesentlichen Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
noch aus französischen Patres zusammengesetzt ist und (6) es ihr erst nach längerer Zeit wird gelingen können, deutsche Väter nach dem Schutzgebiete zu bringen, ein Bestreben, das sie mit vollem Ernst in Aussicht genommen hat.
Ich nehme auch an, daß diese Gründe nicht allein die maßgebenden waren, sondern daß die Wurzel des Uebels tiefer liegt; und ich bin auch der Ansicht, daß nicht zum wenigsten zu dem Uebel der Umstand beiträgt, daß hier eine Privatgesellschaft oder, wie der Herr Vorredner sich ausgedrückt hat, Beamte einer Erwerbsgesellschaft staatliche Hoheitsrechte ausüben, und zwar auf einem Gebiete ausüben, wo selbst im Inland sehr große Vorsicht, sehr großer Takt und ein weiter und vorurtheilsloser Blick erforderlich ist.
Diese Umstände erschweren es zweifellos, ein gutes Verhältniß zwischen den Landesbeamten und der Mission herbeizuführen.
Nun hat der Herr Vorredner schon mit Recht hervorgehoben, daß die „Neuguineakompagnie ''auf Grund eines im Jahre 1885 erhaltenen Schutzbriefs diese Hoheitsrechte ausübt; und ebenso zutreffend ist es, daß wir nicht in der Lage sind, ihr ohne weiteres diejenigen Rechte wieder zu entziehen, die ihr damals im Jahre 1885 gewährt worden sind.
Wir haben auch die Erfahrung gemacht, meine Herren, daß die Zeit der privilegirten Kompagnien eigentlich vorüber ist; und wir dürfen es heute wohl auch aussprechen, daß wir uns beim Beginn unserer Kolonialpolitik in einem gewissen Irrthum befunden haben, wenn wir annahmen, daß eine Kompagnie, eine Privatgesellschaft in der Lage sein könnte, staatliche Hoheitsrechte auszuüben.
Heutzutage verlangen wir ja in den unzivilisirtesten Ländern und auch in unseren Schutzgebieten schon eine Art von staatlicher Organisation mit einem gewissen Rechtsschutz, der unmöglich von einer Privatgesellschaft in vollem Umfang gewährt werden kann.
Die Kaiserliche Regierung ist hinsichtlich der Beziehungen zwischen den Landesbeamten, der Kompagnie und der Mission nicht in einer sehr erfreulichen Lage.
Da die Kompagnie die Hoheitsrechte ausübt, so werden zunächst die Verhandlungen U ) zwischen der Kompagnie und der Mission unmittelbar geführt, und an uns treten die Dinge erst heran, wenn es zu einer Beschwerde kommt.
Nun, meine Herren, das ist sicherlich ein unerquicklicher Zustand; denn für uns ist es ein Prinzip, gerade in diesen Verhältnissen es nicht erst zur Beschwerde kommen zu lassen, sondern schon von vornherein den Keim zu jeder Unzufriedenheit zu ersticken.
Unter diesen Umständen muß ich sagen: ich weiß ebenfalls keinen besseren Weg, als denjenigen, den der Herr Vorredner angeführt hat, nämlich zu versuchen, ob sich die Kompagnie nicht bewegen lassen wird, die Landeshoheit auf das Reich zu übertragen.
Zu diesem Behuf würden ja unbedingt Verhandlungen nöthig werden, und ich glaube das schon jetzt aussprechen zu können, daß wir einmal den Versuch machen wollen, ohne selbstverständlich wichtige finanzielle Rechte des Reichs irgendwie preisgeben zu wollen; denn auch wir haben das größte Interesse daran, daß die Zustände im Schutzgebiet der Neuguineakompagnie bessere werden; denn wir sind nach allen Mittheilungen und Berichten, die wir erhalten haben, von der Ueberzeugung voll durchdrungen, daß dort die Thätigkeit der katholischen Missionare eine außerordentlich segensreiche rst.
1 (Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: 1 Meine Herren, ich möchte die Anregung des Herrn Dr. Bachem mit einigen Worten unterstützen.
Zunächst muß ich aber einen Irrthum berichtigen.
Herr Kollege I) r. Bachem sprach von den „Marschallinseln ''als demjenigen Theil unserer Schutzgebiete, auf dem die vorhandenen katholischen Missionen Veranlassung hätten, sich über die Verwaltungsbeamten zu beklagen.
Das ist ein Irrthum; es handelt sich um den Bismarckarchipel, 245 1750 Reichstag.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1895.
(4) speziell Neupommern, das bekanntlich einen Theil des sogenannten Bismarckarchipels bildet.
Die Grundlagen, auf welche Herr Kollege Dr. Bachem seine Beschwerde stützt, sind mir aus außerhalb des Hauses liegenden Gründen wohl bekannt, und ich muß sagen, daß auch nach meiner Ueberzeugung die betreffenden Verwaltungsbeamten der Neuguineakompagnie sich zum Theil nicht so maßvoll und so rücksichtsvoll gegen die katholischen Missionare benommen haben, wie dies ein für unsere Kultur so hochwichtiges Institut verdient.
Nun, meine Herren, wenn es sich schon aus diesem Grunde empfiehlt, daß an die Stelle einer Privatgesellschaft das Reich tritt, um die öffentlichen Interessen in dem Schutzgebiete wahrzunehmen, so ist es auch aus anderen Rücksichten dringend geboten.
Versetzen Sie sich in die Lage, meine Herren!
Es handelt sich beispielsweise um die Entscheidung von Rechtsstreitigkeiten, in der Regel ist die Neuguineakompagnie eine der Parteien, es sucht jemand gegen die Neuguineakompagnie Schutz, oder die Neuguineakompagnie gegen ihn.
Welches sind nun die Personen, welche den Gerichtshof bilden
Zum bei weitem größten Theile, in vielen Fällen ausschließlich, Beamte der Neuguineakompagnie.
Also die von einem der Interessenten, von einem der streitenden Theile abhängigen Personen sollen über Rechtsstreitigkeiten entscheiden, bei welchen es sich um die Interessen des Prinzipals handelt!
Daß das nicht geht, daß das mindestens zu berechtigtem Mißtrauen Anlaß giebt, darüber kann nicht der mindeste Zweifel sein.
Ich theile überdies die Ansicht des Herrn Ministerialdirektors Dr. Kayser, daß wir, indem wir vor 10 Jahren bei Jnaugurirung der Kolonialpolitik der Ansicht waren, es sei noch möglich, nach dem Vorgang und Vorbild der indischen und ähnlichen Kolonialgesellschaften bei uns in Deutschland Kolonialpolitik zu treiben, wir uns in einem Irrthum befanden.
Die Aufgaben, welche eine Privatgesellschaft auf wirthschastlichem (8) Gebiete zu lösen hat, sind so bedeutsam und schwierig, daß sie alle ihre Kräfte in Anspruch nehmen; und es liegt in der Natur der Menschen und Dinge, daß, wenn derselben Gesellschaft auch die Aufgabe der Lösung der religiösen und Rechtsaufgaben zufällt, sie der letzteren eine viel zu geringe Aufmerksamkeit zu Theil werden läßt.
Sie müßte behufs Ausübung ihrer Hoheitsrechte auf die Anstellung besonders geeigneter Beamten Rücksicht nehmen.
Die Personen werden von ihr aber ausgewählt mit Rücksicht auf ihre Tüchtigkeit bei der Lösung der wirthschaftlichen und kaufmännischen Aufgaben.
In den bei weitem meisten Fällen handelt es sich um tüchtige Stationsvorsteher, um Leute, die sich auf den Tabackbau, Kakaobau, Baumwollenkultur, auf Buchführung u. s. w. verstehen.
Meine Herren, wenn die betreffende Gesellschaft in die Nothwendigkeit versetzt wird, bei der Auswahl dieser Beamten nicht allein Rücksicht auf deren technische und allgemein moralische Tüchtigkeit, sondern auch darauf zu nehmen, daß die Anzustellenden die nöthige Kenntniß besitzen, den nöthigen Takt, die nöthige Humanität, die nöthige Vorurtheilsfreiheit, wie sie speziell die Behandlung der Missionen und die Wahrnehmung der Gerichtsbarkeit erfordert, dann stellt man die Gesellschaft vor eine geradezu unlösbare Aufgabe.
Ich begrüße deshalb die Anregung des Herrn Kollegen Dr. Bachem mit Freude und spreche auch meinestheils den Wunsch aus, daß der Herr Direktor Dr. Kayser alle seine Aufmerksamkeit dahin richten möge, daß im nächstjährigen Etat Ausgaben erscheinen, welche die Ausübung der Hoheit im Schutzgebiete der Neuguineakompagnie durch das Reich bedingt.
Ob diese Ausgaben ganz oder zum Theil der Neuguineakompagnie vor wie nach zur Last fallen sollen, darüber werde ich mich meinestheils jeder Aeußerung enthalten, weil ich durch meine Stellung zu dieser Kompagnie außerhalb des Hauses daran verhindert bin.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Vachem: Die Bemerkung des Herrn Vorredners, daß es sich nicht um die Marschallinseln handelt, ist richtig.
Es handelt sich um den der Neuguineakompagnie unterstellten Archipel der Bismarckinseln, Neupommern, Neulauenburg, Neumecklenburg u. s. w. Ich bitte wegen des Irrthums um Entschuldigung, es ist mir da ein laxsns linKuas passirt.
Ich bin veranlaßt, noch eine Bemerkung zu machen zu den Ausführungen des Herrn Vertreters des Kolonialamts, daß es sich dort bei der Mission um eine französische Gesellschaft handelt.
Das war richtig, als die Neuguineakompagnie hinkam.
Inzwischen ist aber die Verdeutschung der Mission schon in einem ganz erheblichen Maße vorangeschritten.
In den sämmtlichen Schulen dieser Mission, die wohlorganisirt unter einem Bischof ist, wird ausschließlich deutsch gelehrt, deutsch gesprochen und deutsch gesungen.
Es sind die weitaus größte Anzahl der dort verwendeten Missionare geborene Deutsche, und diejenigen, die französischer Abkunft sind, verstehen deutsch oder sind im Begriff, das Deutsche sich in vollkommenem Maß anzueignen.
Ich glaube aber nicht, daß die Schwierigkeit von der Nationalität herkommt, und zwar aus dem Grunde, weil die anderen Missionen, die auf dieser Insel ansässig sind, die Wesleyaner, englisch sprechende Australier sind, die in der Schule nur englisch sprechen, die die Kinder nur englisch singen lehren u. s. w., die kein deutsch verstehen und kein Wort deutsch selbst lernen.
Ich meine, wenn man mit dieser Mission, die aus Australiern besteht, auskommt, so kann man Mißhelligkeiten mit der katholischen Mission nur sehr schwer darauf zurückführen, daß einige wenige Patres in dieser Mission nicht deutscher Abstammung sind.
Die Mission würde auch schon längst ganz deutsch sein, wenn sie ein Rekrutirungshaus in Deutschland hätte.
Einstweilen ist sie auf ihre RekrutirungsHäuser in Antwerpen, Limburg und Salzburg angewiesen, und diese liefern ihr noch nicht das nöthige Material.
Es unterliegt aber keinem Zweifel, daß in absehbarer Zeit die ganze Mission ebenso deutsch sein wird, wie in absehbarer Zeit sämmtliche Missionen in Ostafrika.
Ich will das fällt mir eben ein noch einen Irrthum vorbringen, der begangen werden könnte.
Die Mission heißt wission äu saors oosur, Mission vom heiligen Herzen; es handelt sich aber nicht um die im Jesuitengesetz erwähnte oollKrsAation äu saorä eosur, die nur weibliche Mitglieder hat, sondern es handelt sich um eine Mission von nur männlichen Mitgliedern, die zur Zeit der Entstehung des Jesuitengesetzes noch in ihren allerersten Anfängen lag und in Deutschland nicht bekannt war, also ohne allen Zweifel von diesem Gesetz nicht gemeint sein kann.
Juristische Schwierigkeiten liegen demnach nicht vor, und so hoffe ich, daß es in absehbarer Zeit dazu kommt, daß auch innerhalb des deutschen Reichsgebiets ein Rekrutirungshaus für diese Mission im Bismarckarchipel sich wird ermöglichen lassen.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; die Titel 1 bis 11 sind bewilligt.
Kap.
5 Tit.
1 bis 33, Tit.
33a, 34 bis 128.
Diese Titel sind bewilligt.
Kap.
6 Tit.
1 bis 7; einmalige Ausgaben, Kap.
2 Tit.
1 bis 3, 4, 5 bis 11.
Bewilligt.
Einnahme, Kap.
7, Tit.
1 bis 6.
Bewilligt.
Wir fahren auf Seite 3 fort: Etat für das ostafrikanische Schutzgebiet.
Einnahme, Tit.
1, 2, 3.
Die Einnahmen sind bewilligt.
Ausgabe, und zwar I, fortdauernde Ausgaben, Tit.
a bis k, Tit.
1§, Tit.
b, Tit.
2.
Bewilligt.
Reichstag.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1895.
1751 v Tit.
3, 4, 5, 6, -7, -8 bis 13.
Ebenfalls bewilligt.
II.
Einmalige Ausgaben.
III.
Reservefonds.
Bewilligt.
Wir kommen zum Etat für das Schutzgebiet von Kamerun.
Ich eröffne die Diskussion zu Tit.
1 bis 3, Einnahme.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Vollmar.
Abgeordneter von Vollmar: Meine Herren, ich bedaure, daß ich den eiligen Gang der Verhandlung für einen Augenblick unterbrechen muß.
Es handelt sich aber um eine Sache, die nach meiner Anficht von Bedeutung ist und eine Verschiebung um ein weiteres Jahr nicht verträgt.
Sie werden sich erinnern, daß im Vorjahr, als die bekannten Fälle Leist und Wehlan hier des ausführlichen verhandelt wurden, von Seiten der Regierung das Versprechen abgegeben worden ist, daß gegen die genannten Beamten Untersuchung eingeleitet werden und seiner Zeit dem Reichstag von deren Ergebniß Mittheilung gemacht werden solle.
Seitdem ist über die Angelegenheit Wehlan vollständiges Stillschweigen gebreitet worden.
Vor kurzem hat nun mein Parteigenosse Bebel bei der zweiten Lesung die Anfrage an den Herrn Kolonialdirektor gerichtet, wie es mit der Angelegenheit stehe.
Die Antwort, welche er darauf erhalten hat, ging dahin: daß die Untersuchung im Gange sei, daß aber Assessor Wehlan, obgleich er die Qualität als deutscher Reichsbeamter habe, zugleich noch preußischer Beamter sei d. h. wohl, dem preußischen Disziplinargericht unterstehe —, und daß deshalb die Akten erst dem preußischen Herrn Justizminister hätten übergeben werden müssen, von welchem wiederum eine Antwort noch nicht gekommen sei.
Das ist das Ganze, was wir über diese peinliche Angelegenheit seit einem Jahr erfahren haben, und ich bin der Meinung, daß das zu wenig ist.
Ich bin damals, als jene Antwort erfolgte, leider außer Stande gewesen, im 3) Augenblick zu antworten, weshalb ich es heute nachholen muß.
Die Regierung wird vielleicht einwenden, daß eine weitere Erörterung der Angelegenheit „mit dem Interesse einer unbeeinflußten Rechtsprechung nicht vereinbar sei ''.
Aber ich habe doch eine etwas andere Auffassung.
Zunächst nimmt das Disziplinarverfahren welchem Herr Wehlan anscheinend gleichwie Herr Leist unterstellt werden soll, während ich meine, daß die beiden einfach vor die ordentlichen Gerichte gehörten in keiner Weise auch nur entfernt die Stelle ein, wie die ordentliche Rechtspflege.
Die Disziplinargerichtshöfe sind Standesgerichte; ihre Zusammensetzung und das Verfahren vor ihnen entbehren einer Reihe von wichtigsten Garantien, welche für eine unparteiische Rechtsprechung nothwendig sind, und Zweckmäßigkeitsgründe, welche in der Justiz gar keinen Raum finden sollten, spielen dort eine nicht geringe Rolle.
Das Disziplinarverfahren kann deshalb von uns nicht dieselben Rücksichten beanspruchen, wie die ordentliche Rechtspflege.
Und wenn wir trotzdem in der Angelegenheit Leist eine solche beobachtet haben, weil dort das Verfahren bereits zu sichtbaren Ergebnissen geführt hat, so kommt auch diese Rücksicht im vorliegenden Fall, wo die ganze Angelegenheit trotz der langen inzwischen verstrichenen Zeit noch im Aktendunkel begraben liegt, in Wegfall.
Sodann kann ich der Reichsregierung, welche ja besonders in den Fällen Leist und Wehlan wesentlich von außen her unterrichtet worden ist und erst auf diese Weise zu ihrer Aktion kam, vielleicht einige Mittheilungen von Interesse für die Untersuchung machen, welche der Regierung doch nur angenehm sein können.
Deshalb, meine Herren, und außerdem, weil das, was ich vorzubringen habe, auch auf die gesammte Verwaltung in Kamerun ein Streiflicht wirft, erbitte ich mir für eine kurze Zeit Ihre Aufmerksamkeit.
Die Untersuchung in Sachen des kameruner Aufstandes ist bekanntlich von dem Herrn Legationsrath Rose geführt worden.
Ich weiß nun nicht, von wem die Untersuchung im (0) Falle Wehlan in Kamerun geführt worden ist.
Vielleicht vom Herrn Gouverneur von Zimmerer selbst
Wenn das der Fall wäre, so hätte man allerdings einen größeren Mißgriff nicht machen können.
Denn erstlich, Herr von Zimmerer ist in der Angelegenheit der kameruner Mißwirthschaft, auch der Wehlanund Leist-Angelegenheit, selbst keineswegs unkompromitirt geblieben; und weiter kommt hinzu, daß wie in der ganzen Kolonie bekannt war Assessor Wehlan der ausgemachte Liebling des Herrn von Zimmerer gewesen ist.
Zum Beweise für das, was ich über das Verhältniß des Herm von Zimmerer zu Herrn Wehlan gesagt habe, gestatten Sie mir nur ein Beispiel anzuführen.
Herr Wehlan ist seinerzeit nach Kamerun geschickt worden, soviel ich weiß, um dort das Grundbuch zu führen.
In Wirklichkeit hat er aber zumeist ganz andere Funktionen ausgeübt, er hat sich größtentheils auf Reisen befunden und schließlich war er eine Zeitlang selbst Kommandeur der Polizeitruppe.
Allerdings ist die letztere unter seinem Befehl vollständig zerrüttet und depravirt worden; dafür liegen amtliche Belege vor.
Herr von Stetten, welcher nach Wehlau das Kommando der Polizeitruppen übernommen hatte, hat sich veranlaßt gesehen, einen Bericht an das Gouvernement einzureichen, in welchem ausgesprochen war, daß er die Leute vollständig verwildert und zu jeder militärischen Aktion unfähig übernommen habe.
Und nun beachten Sie wohl: dieser Bericht, welcher wesentlich Anschuldigungen gegen Herrn Wehlan enthielt, wurde vom Gouverneur Herm von Zimmerer demselben Herrn Wehlan zum Referat überwiesen!
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, einige Zeit, nachdem Herr Wehlan dieses Schriftstück zum Referate größtentheils in eigener Sache bekommen hatte, als Herr von Zimmerer in Urlaub gegangen, und Herr Leist bekannten Namens seine Stellvertretung übernommen hatte, kam vom Auswärtigen Amt in Berlin an das Gouvemement in Kamerun die dringende Aufforderung, endlich den Bericht des Herrn von Stetten einzusenden.
Es ist mir die Vermuthung ausgedrückt worden, daß Herr von Stetten gleichzeitig mit der Einreichung seines Berichts eine Abschrift desselben direkt an das Auswärtige Amt geschickt habe.
Ob sich das nun in der That so verhalte, oder ob sonstwie eine Notifikation nach Berlin gegeben worden sein mag, jedenfalls hat sich gezeigt, daß Herr von Stetten zu seiner Vorsicht alle Veranlassung hatte.
Denn als in Folge der Auffordemng des Auswärtigen Amts nach dem fraglichen Bericht gefahndet wurde, fand sich derselbe, trotzdem man drei Tage lang das Gouvernement von oben bis unten durchsuchte, nicht vor.
Endlich wurde in den Journalen eine Notiz ausfindig gemacht des Inhalts, daß am so und so vielten Tage des und des Monats das bewußte Schriftstück dem Herrn Assessor Wehlan übergeben worden sei.
Mittlerweile aber war Wehlan nicht mehr am Gouvernementssitze, sondern zum Bezirksamtmann in Viktoria ernannt worden.
Und auf dieser Reise hatte der Herr auch den Bericht mitgehen lassen!
(Hört!
hört!
links.)
Als man dies entdeckt hatte, wurde schleunigst ein Kanoe ausgerüstet und mit einer Botschaft nach Viktoria geschickt.
Herr Wehlan stellte zunächst in Abrede, den Bericht in Händen zu haben, und bequemte sich erst zuletzt zur Herausgabe.
Für diese interessante Geschichte werden Zeugen angegeben, welche der Regierung wohl bekannt sind: Herr von Stetten und Herr Hauptmann Häring.
Meine Herren, ich habe schon gleich zum Anfang gesagt, daß ich die Forderung hätte und ich glaube, daß ich damit im Reichstag nicht allein stehe —, daß ein Beamter, dem so ungeheuerliche Vorwürfe gemacht werden, nicht dem Disziplinargerichtshof, sondern direkt dem Strafrichter übergeben werde.
Es handelt sich im vorliegenden Falle um schlimmere Dinge 24b 1752 Reichstag.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1895. als im Falle Leist, und zwar vor allem darum, daß sich Assessor Wehlan des gröbsten Mißbrauchs in Ausübung der richterlichen Gewalt schuldig gemacht haben soll.
Denn es ist ihm in den bekannten „Tagebuchblättern eines Deutschen in Kamerun ''vom April des vorigen Jahres vorgeworfen worden, daß er durch massenhafte Anwendung von Prügeln Geständnisse von den Angeklagten zu erpressen pflegte.
Sollte die Regierung etwa über diesen Punkt nicht informirt sein, so würde sie die Bestätigung in den kameruner Gerichtsakten finden können nötigenfalls könnten ihr unter Umständen auch die betreffenden Journalnummern angegeben werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was die behaupteten Schandthaten betrifft, wesche Herr Wehlan auf seinen Expeditionen im Wakokoaufstand, in Viktoria u. s. w. begangen haben soll, es handelt sich dabei, wie Sie sich erinnern werden, um tagelanges Festschnüren von gefangenen Negern an den Reelingen in der glühendsten Hitze, um das Niederschießen Halbverschmachteter, um das Verhungern von Gefangenen und ähnliche Dinge mehr, so ist in der offiziösen Presse gelegentlich behauptet worden, daß sich diese ungeheuerlichen Anschuldigungen als „übertrieben ''herausgestellt hätten.
Dieser Behauptung gegenüber wäre es sehr interessant, erfahren zu können, ob denn die Regierung in dieser Angelegenheit auch wirklich alle Zeugen hat vernehmen lassen, welche über Herrn Wehlans Thun und Treiben Auskunft geben konnten.
Da ich dies nicht wissen kann, so erlaube ich mir für alle Fälle folgende Zeugen anzugeben: Zolldirektor Scheffler, Hauptmann Häring von der Polizeitruppe, Kassenverwalter Hering, die Offiziere und Mannschaften der Schiffe „Nachtigal ''und „Soden ''.
Sodann könnte man auch noch einige Duallaleute vernehmen lassen, z.
B. den in England erzogenen Manga Bell, der genau über die Dinge unterrichtet sein soll.
Meine Herren, wenn die Regierung die Genannten ver (L) nehmen läßt, und ich sollte denken, daß die Regierung wahrlich allen Anlaß Hätte, alle Mittel anzuwenden, um die Wahrheit über diese Dinge an den Tag zu bringen, dann kann es der Regierung wohl auch nicht schwer fallen, die Etikettenfrage, ob Herr Wehlan als preußischer oder Reichsbeamter zu behandeln sei, aus dem Wege zu schaffen und dem öffentlichen Rechtsbewußtsein endlich die Sühne zu verschaffen, die im Interesse Deutschlands und seines Ansehens schon längst hätte gegeben werden müssen!
(Sehr richtig!)
Schließlich nur noch eine kurze Anfrage an die Reichsregierung.
Verschiedene von Ihnen werden sich noch erinnern, daß Herr Leist in einem Interview, welches er nach seiner Rückkehr in Deutschland hatte, gewissermaßen, um sich wegen ihm nachgewiesener und nicht mehr zu leugnenden Thaten Entschuldigungsgründe zu schaffen, die Behauptung aufgestellt hat, daß andere Repräsentanten des Reichs in den Kolonien es auch nicht anders gemacht hätten.
Insbesondere hat er die bestimmte Anklage ausgesprochen, daß ein Offizier, in der Hängematte liegend, auf alle Schwarzen, die in seinen Gesichtskreis kamen, zu seinem Vergnügen mit dem Revolver geschossen habe.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn das wahr sein sollte und ich wiederhole, daß die Angabe von Herrn Leist, dem ehemaligen Kanzler und stellvertretenden Gouverneur, stammt ich wiederhole, wenn das wahr sein sollte, dann würden zweifellos die schlimmsten Anklagen, welche über das Vorgehen in den Kolonien seit Jahren in diesem Hause berichtet werden, und welche die Regierung so gerne mit einer gewissen Entrüstung als unbegründet zurückzuweisen pflegt, eine traurige Bestätigung erfahren.
Ich erlaube mir deshalb die Anfrage: hat die Reichsregierung Herrn Leist zur Nennung des Namens des betreffenden Offiziers aufgefordert
und ist gegen denselben (0) bereits die Untersuchung eingeleitet worden
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr Marschall von Bieberstein: Die Frage, die der Herr Vorredner am Schluß seiner Ausführungen an mich gerichtet hat, ob wir an den Kanzler Leist eine bestimmte Frage gerichtet hätten, beantworte ich mit Nein; es wird sich bei der demnächstigen Hauptverhandlung vor dem Reichsgericht in Leipzig ja Gelegenheit geben, die Frage ihm vorzulegen.
Was dann den Fall Wehlan betrifft, so sind wir genau über alles dasjenige unterrichtet, was der Herr Assessor gethan und was er nicht gethan hat.
Es ist eine Disziplinaruntersuchung gegen ihn geführt worden.
Daß dieselbe nicht in kurzer Frist erledigt werden konnte, liegt auf der Hand, wenn man erwägt, daß dieselbe in Kamerun geführt werden mußte, und daß eine Reihe von Zeugen zu vernehmen waren, deren Rückkehr aus dem Innern erst abgewartet werden mußte.
Wir haben diese Untersuchung nicht durch Herrn Gouverneur von Zimmerer führen lassen, aber nicht etwa deshalb, weil Herr von Zimmerer durch die Untersuchung gegen Leist kompromittirt worden wäre das ist in gar keiner Weise der Fall, es hat sich in der Untersuchung nicht das Geringste gegen Herrn von Zimmerer herausgestellt.
Wir haben, um den vollen Schein der Unparteilichkeit zu wahren, den Legationsrath Rose aus dem Auswärtigen Amt nach Kamerun geschickt, und der hat dort die Disziplinaruntersuchung geführt.
Das Verfahren ist in diesem Augenblick noch nicht abgeschlossen, und das hohe Haus wird begreifen, daß ich unter diesen Umständen auf die Anklagen des Herrn (v) Vorredners gegen Herrn Wehlan nicht eingehe.
Ich möchte doch dem hohen Hause zur Erwägung anheimgeben, ob es richtig ist, von einem noch nicht verurtheilten Angeklagten in der Weise zu sprechen, wie der Herr Vorredner gethan hat.
Wie kann man bei einem solchen Manne von Schandthaten reden angesichts der Thatsache, daß ein Urtheil, welches seine Schuld ausspricht, noch nicht vorliegt.
Das ist meines Erachtens doch etwas, was auch vom politischen Standpunkte des Herrn Vorredners kaum zu rechtfertigen ist.
Sowie die Disziplinaruntersuchung gegen Herrn Assessor Wehlan abgeschlossen war, sind die Akten dem Königlich preußischen Justizminister mitgetheilt worden.
Es hat sich da zunächst um die Frage gehandelt, ob das Disziplinarverfahren vor preußischen oder Reichsbehörden stattzufinden habe, mit Rücksicht darauf, daß Herr Wehlan preußischer Gerichtsaffessor war, aber die Handlungen, deren er beschuldigt ist, im Reichsdienst vorgenommen hat.
Das ist nicht, wie der Herr Vorredner sagt, eine Etikettenfrage, sondern eine Kompetenzfrage, die naturgemäß zunächst entschieden werden muß.
Außerdem wird allerdings der preußische Herr Justizminister auch die Frage zu prüfen haben, ob nach dem Ergebniß der Disziplinaruntersuchung das weitere Verfahren vor dem Disziplinargericht oder vor anderen Gerichten stattzufinden hat.
Eine Entscheidung des Herrn Justizministers ist mir nicht zugegangen.
Es erforderten diese beiden Fragen eine sehr eingehende Prüfung; ich glaube aber, in den nächsten Tagen eine Antwort von dem Herrn Justizminister erwarten zu können.
Wenn der Herr Vorredner davon gesprochen hat, daß wir am Regierungstische so leicht geneigt seien, derartige Beschuldigungen als unwahr zurückzuweisen, so möchte ich glauben, daß dieser Vorwurf gerade bezüglich der Fälle Leist und Wehlan vollkommen unbegründet ist.
Die Zusage, die ich im vorigen Jahre bezüglich dieser beiden Herren gegeben, habe ich vollständig erfüllt; es ist die Untersuchung geführt worden Reichstag.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1895.
1753 1) in der gründlichsten, unparteiischsten Weise, und ich kann auch bezüglich der Untersuchung gegen Wehlan mit aller Bestimmtheit hier erklären: wir werden in dieser Sache nichts beschönigen, nichts verheimlichen, sondern einfach der Gerechtigkeit ihren Lauf lassen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Vollmar.
Abgeordneter von Vollmar: Meine Herren, ich habe dem Herrn Staatssekretär erstlich zu erwidern, daß ich nicht von „Schandthaten ''des Herrn Assessors Wehlan in dem Sinne gesprochen habe, daß ich dadurch mein Urtheil gegeben hätte, sondern ich habe ausdrücklich gesagt: „die dem Herrn Wehlan vorgeworfenen Schandthaten ''.
Denn wenn sich auch nur der zehnte Theil der Herrn Wehlan vorgeworfenen Dinge als wahr herausstellte, so handelt es sich allerdings um Schandthaten.
ehr richtig!
links.)
Meine Anführung enthält also kein Eingreifen in die Justiz.
Sodann hat der Herr Staatssekretär in Bezug auf meine gelegentliche Bemerkung, daß die Regierung so gerne in Kolonialdingen erhobene Anklagen einfach zurückweise, gemeint, daß gerade in den Fällen Leist und Wehlan ihr ein derartiger Vorwurf nicht gemacht werden könne; habe doch die Regierung eine Untersuchung angestrengt und werde die Sache bis1ans1Ende1verfolgen.
Das gebe ich vollkommen zu.
Aber eins möchte ich bemerken.
Der Herr Staatssekretär hat jüngst erklärt: wenn ein Mann Anklagen aus den Kolonien erhebe, so müsse er auch den Muth haben, offen mit seinem Namen herauszutreten und für den Fall, daß seine Anklagen sich als leichtsinniger- oder böswilligerweise unwahr erhoben erweisen, die Konsequenzen zu tragen.
In Bezug auf Kamerun haben wir1den1Fall, 1 daß der Ankläger seinen Namen genannt hat, daß1sich1seine1Angaben auch in allem wesentlichen als richtig erwiesen haben, daß er aber gleichwohl dieselben „Konsequenzen ''zu tragen hatte.
Ich meine Herrn I) r. Valentin, der gegen seinen Wunsch nicht länger im Reichsdienst verbleiben konnte.
(Hört!
hört!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr Marschall von Bieberstein: Der Herr Dr. Valentin ist nicht deshalb aus dem Reichsdienst ausgeschieden, weil er der Wahrheit gemäß Anzeigen gegen Herrn Leist und gegen Herrn Wehlan gemacht hat, sondern weil er diese Anklagen, obgleich er noch im Reichsdienst war, öffentlich in der Presse erhoben hat, seiner vorgesetzten Dienstbehörde aber nichts davon gemeldet hat.
Das kann aber die vorgesetzte Dienstbehörde verlangen, daß ihr Untergebener, wenn er gegen andere Beamten derartige Beschwerden hat, sich zunächst an die betreffende Behörde wendet.
(Sehr richtig!
rechts und aus der Mitte.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 bis 3 der Einnahme sind bewilligt.
Ausgabe, Tit.
1 bis 6.
Sind bewilligt.
II.
Einmalige Ausgaben.
III.
Reservefonds.
—Ebenfalls.
Wir kommen zum Etat für das Schutzgebiet von Togo« Einnahme, Tit.
1 und 2.
Sind bewilligt.
Ausgabe, Tit.
1 bis 5.
Sind bewilligt.
II.
Einmalige Ausgaben.
III.
Reservefonds.
—Bewilligt.
Wir kommen zum Etat für das südwestafrikanische (0) Schutzgebiet.
Einnahme, Tit.
1 und 2.
Ich ertheile in der Diskussion das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, ich hatte bereits in der zweiten Lesung die Absicht, die Aufmerksamkeit auf die Besiedlung des Gebiets durch die Reichsorgane zu richten.
Da ich das versäumte, so gestatte ich mir, es heute kurz nachzuholen.
Bekanntlich besitzt das Reich im südwestafrikanischen Schutzgebiet sehr ausgedehnte freie, sogenannte Kronländereien, die sich zur Niederlassung für Deutsche eignen.
Der jetzige Gouverneur, Herr Major Leutwein, dessen Verdienste um die Herstellung von Ruhe und Ordnung in dem Lande wir auf allen Seiten des Reichstags dankbar anerkennen, steht nun auf dem Standpunkt, daß es Sache des Reichs sei, die Besiedlung dieser Kronländereien mit Deutschen in die Hand zu nehmen.
Es ist das Gegenstand einer Erörterung gewesen mit einer privaten Siedlungsgesellschaft, die unter der Mitwirkung und dem Schutz der Reichsverwaltung sich seit zwei Jahren bemüht, deutsche Auswanderer unter möglichst günstigen Verhältnissen in Deutsch-Südwestafrika niederzulassen.
Ich persönlich bin der Meinung, daß sich das Reich wie überhaupt eine Regierung am allerwenigsten dazu eignet, Siedelungen und diejenigen Geschäfte, die mit der Ansiedlung von Auswanderern verbunden sind, vorzunehmen.
Es gehörte dazu ein umfangreicher Betrieb, insbesondere die Anstellung von Beamten, welche Erkundigungen einziehen über die Personen, welche auswandern wollen, über deren Verhältnisse, die Anstellung von Beamten, welche Auskunft ertheilen.
Im Anschluß daran würde eine Regierung, die in dieser Beziehung für die Auswanderung thätig ist, ein hohes Maß von Verantwortlichkeit übernehmen, eine Verantwortlichkeit, welche der Regierung berechtigte Klagen zuziehen könnte.
Wesentlich aus diesem Grunde bin ich der Meinung, daß die von Herrn Major Leutwein vertretene Politik bezüglich der Besiedelung der Reichsländereien nicht gebilligt werden kann, und daß es sich vielmehr empfiehlt, auch die Besiedelung der Kronländereien in die Hände von Siedelungsgesellschaften zu verlegen, die sich selbstverständlich den Anordnungen der Reichsregierung und deren Aufsicht zu unterwerfen haben.
Es liegt mir daran, in öffentlicher Sitzung des Reichstags festzustellen, wie die Kolonialverwaltung über diese Frage denkt, und ich möchte ihr dazu durch diese wenigen Worte Veranlassung geben.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath I) r. Kayser.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts, Wirklicher Geheimer Legationsrath Or.
Kayser: Meine Herren, ich stimme im wesentlichen nach den von dem Herrn Reichskanzler mir ertheilten Instruktionen mit der Auffassung des Herrn Vorredners überein.
Auch wir sind der Meinung, daß der Regierung einerseits die technischen Kräfte fehlen, um in sachgemäßer Weise ordentliches Besiedelungsmaterial beschaffen zu können, und sind andererseits der Ansicht, daß eine Regierung, insbesondere auch die Kaiserliche Regierung, die Verantwortlichkeit nicht auf sich nehmen kann, die erforderlich sein würde, wenn sie selbst das Siedelungswesen in die Hand nähme.
Aus diesen Gründen sind dem Major Leutwein die Weisungen ertheilt worden, daß er sich künftighin eigener Siedlungen enthalten, dagegen die Siedelungsgesellschaften, die sich diese Aufgaben gestellt haben, nach Kräften unterstützen solle.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 und 2 sind bewilligt.
I. Fortdauernde Ausgaben, Tit.
1 bis 5.
II.
Einmalige Ausgaben.
III.
Reservefonds.
Sind ebenfalls genehmigt.
1754 Reichstag.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1895.
Wir kommen zu dem Etatsgesetz für die Schutzgebiete.
Ich eröffne die Diskussion über den Inhalt des Gesetzes.
Die Diskussion ist geschlossen.
Ueber Einleitung und Ueberschrift; desgleichen.
Wir haben nun über das ganze Gesetz, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Etatsjahr 189596, abzustimmen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Gesetz ihre Zustimmung ertheilen wollen, sich von ihren Plätzen zu erDas ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem Reichsamt des Innern auf Seite 4 der Zusammenstellung.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
7 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Roeren.
Abgeordneter Roeren: Meine Herren, in der vorigen Session hatte ich mir erlaubt, bei Berathung des Gesetzes über den Schutz der Waarenzeichen einen Antrag zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs im Handel und Gewerbe hier einzubringen, der auch in zweiter Lesung mit erheblicher Majorität angenommen ist.
Mit Rücksicht auf die damals von dem Staatssekretär im Reichsamt des Innern Herrn Dr. von Boetticher abgegebene Erklärung, daß dem Reichstag in dieser Session ein Gesetzentwurf unterbreitet werden sollte, der den unlauteren Wettbewerb in umfassendem Maße treffen soll, ist der Antrag in der dritten Lesung nicht weiter vertreten und statt desselben eine Resolution, und zwar, wie mir vorsteht, einstimmig, hier im Hause angenommen, dahin gehend, daß der Reichstag die Erwartung hege, daß der in Aussicht gestellte Gesetzentwurf sofort in der nächsten, also in der gegenwärtigen Session vorgelegt würde.
Es sind darauf im Reichsamt des Innern die Grundzüge für diesen Gesetzentwurf zusammengestellt und in einer (8) Konferenz von Sachverständigen, an der namentlich gewerbliche Fachmänner Theil genommen haben, in mehrtägiger Verhandlung im Reichsamt des Innern hier zu Berlin im Oktober vorigen Jahres durchberathen.
In Berücksichtigung des Ergebnisses dieser Berathungen ist dann im Reichsamt des Innern ein Gesetzentwurf mit Motiven ausgearbeitet und im Januar d. I. durch den Reichsanzeiger publizirt worden, um die betheiligten gewerblichen Kreise nochmals zu einer Kritik des Entwurfs zu veranlassen.
Man hätte danach erwarten können, daß der Entwurf vielleicht doch wohl im Laufe des Monats Februar hier zur Vorlage gelangen werde.
Das ist jedoch nicht geschehen, vielmehr ist bis zur Stunde die Vorlage an uns noch nicht gekommen.
Vor einigen Tagen hat der Herr Staatssekretär im Reichsjustizamt auf Anregung meines Kollegen Gröber erklärt, daß es auch überhaupt noch zweifelhaft sei, ob der Entwurf in dieser Session zur Vorlage gelange.
Ich würde das im höchsten Grade bedauern, da sich in Wirklichkeit das kleinere redliche Gewerbe gegenüber der schwindelhaften Konkurrenz in einer Nothlage befindet, und da es sich bei diesem Gesetz um die Erhaltung von Hunderten, ja, man kann sagen, von Tausenden von Existenzen des gewerblichen Mittelstandes handelt, die jährlich durch die immer dreister auftretenden Machenschaften des unlauteren Wettbewerbs ruinirt werden.
Ich möchte deshalb an den Herrn Staatssekretär die Bitte richten, uns bestimmt zu erklären, wie es denn nun eigentlich mit dieser Sache steht, ob wir noch in dieser Session eine Vorlage zu erwarten haben oder nicht, und wenn nicht, aus welchen Gründen die Zusage nicht erfüllt wird.
Wenn in diesem Jahre nicht eine Menge von Klagen und Petitionen aus den gewerblichen Kreisen über den unlauteren Wettbewerb an uns gelangt sind, so hat das lediglich seinen Grund darin, daß man eben mit Rücksicht auf die Zusicherung des Herrn Staatssekretärs mit Bestimmtheit angenommen hat, daß der Entwurf in dieser Session dem Reichs- (G tag vorgelegt und zur Verabschiedung gelangen werde.
Sicherlich hat es nicht seinen Grund darin, daß etwa die Verhältnisse bessere geworden wären; im Gegentheil, man hat in den betreffenden gewerblichen Kreisen übereinstimmend beobachtet, daß seit der Zusicherung in der vorigen Session die Schwindeleien noch viel dreister und intensiver betrieben werden als früher, weil man in der sicheren Voraussicht des kommenden Gesetzes die Zeit, die noch gelassen wird, möglichst lukrativ ausnutzen will.
Ich möchte gewiß nicht die Bedeutung des Gesetzes verkennen, das sich zur Aufgabe stellt, die Schwindeleien in Handel und Gewerbe in allen ihren tausendfachen Erscheinungsformen wirksam zu bekämpfen, und ich halte deshalb gewiß eine gründliche Durchberathung für durchaus nothwendig;, allein die Vorbereitungen, die nun schon von lange her gemacht sind, müssen im Vergleich zu dem Laufe so mancher anderer Vorlagen für mehr als ausreichend erachtet werden.
Ich glaube deshalb im Sinne des gesammten betheiligten Gewerbestandes zu sprechen, wenn ich den Herrn Staatssekretär hierdurch dringend ersuche, dafür zu sorgen, daß der Entwurf der Zusage gemäß noch in dieser Session so zeitig an uns gelangt, daß er noch zur Verabschiedung gelangt.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Der Herr Vorredner hat die Entwicklung dieses Gesetzentwurfs bis zum Januar dieses Jahres durchaus zutreffend geschildert.
Im Januar ist der im Reichsamt des (v) Innern fertiggestellte Entwurf eines Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs veröffentlicht und er ist gleichzeitig den Bundesregierungen zur gutachtlichen Aeußerung mitgetheilt worden.
Die gutachtlichen Aeußerungen liegen jetzt zum größten Theile vor; im Rückstände sind zu meinem lebhaften Bedauern noch zwei der größten Bundesregierungen, die sich bisher noch nicht geäußert haben.
In der Presse ist ein reichhaltiges Material an kritischen Bemerkungen über den Gesetzentwurf enthalten gewesen, und dieses Material, sowie die bis jetzt eingegangenen Aeußerungen der Bundesregierungen haben im Interesse der Beschleunigung der Sache Veranlassung gegeben, schon in diesem Stadium und ohne die noch rückständigen Aeußerungen abzuwarten, gewisse Aenderungen am Gesetzentwurf vorzunehmen.
Der geänderte Entwurf ist der Königlich preußischen Regierung, in deren Schoß jetzt noch ein Notenwechsel über den Gesetzentwurf stattfindet, mitgetheilt worden.
Hiernach wird die Aufgabe, welche der preußischen Regierung obliegt, nämlich sich über die Stellung zu dem Gesetzentwurf zu äußern, sich in verhältnißmäßig sehr kurzer Zeit erledigen lassen.
Ich bemerke in Parenthese, daß der Entwurf und denselben Eindruck werden die Herren, welche sich für den Gegenstand interessiren und welche die Ausführungen in den verschiedenen Preßorganen über den Entwurf gelesen haben, nun gewonnen haben eine ganze Reihe nicht unerheblicher Schwierigkeiten bietet.
Einer sehr lebhaften Anfechtung sind namentlich die Vorschriften begegnet, die im Z 7 über die Verfolgung des Verraths an Geschäfts- und Betriebsgeheimnissen sich vorfinden.
In dieser Beziehung bin ich zur Ueberzeugung gekommen, daß der H 7 eine Korrektur erfordert; er ist einer solchen im neuesten Entwurf unterzogen worden, und ich glaube, daß diese Korrektur wesentlich dazu beitragen wird, diejenigen zu beruhigen, welche bisher in dem ersten Entwurf einen Grund zur Sorge für die Verwerthung derjenigen Kenntnisse, welche Reichstag.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1895.
1755 r) sie in einem bestimmten Betrieb oder Geschäft gewonnen haben, finden wollten.
Ich nehme an, daß der Gesetzentwurf noch in dieser Session den Reichstag beschäftigen wird (hört!
hört!
links), weil ich meine, daß die Berathungen des Bundesraths nicht mehr allzu lange Zeit in Anspruch nehmen werden.
Auf das „hört!
hört!
bemerke ich: es kommt natürlich darauf an, wie lang- d°r R-ich-Iag sitzt aber ich hoffe, daß wir uns noch nicht so bald trennen werden.
(Hört!
hört!
links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Kruse.
Abgeordneter vr.
Kruse: Meine Herren, ich möchte den Herrn Staatssekretär des Innern fragen, ob er bereit ist, uns eine Auskunft darüber zu ertheilen, aus welchen Gründen in dieser Session eine Einbringung des Entwurfs zu einem Gesetze über die Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten nicht erfolgt ist, oder ob die verbündeten Regierungen beabsichtigen, überhaupt von der Einbringung einer solchen Vorlage abzusehen.
Vor zwei Jahren ist uns ein Gesetzentwurf über den erwähnten Gegenstand vorgelegt, der aber wegen der Auflösung des Reichstags nicht über die erste Berathung hinausgekommen ist.
Auch im vergangenen Jahr haben wir einen Gesetzentwurf gehabt, über den überhaupt nicht verhandelt worden ist.
Nun gebe ich zu, daß die Verhältnisse im Augenblick nicht so dringend sind.
Veranlaßt war auf jeden Fall der erste Entwurf durch die Choleraepidemie mit ihren Schrecken.
Die Epidemie ist erloschen, und im vorigen Jahre sind Erkrankungs- und Todesfälle an der Cholera im ganzen nur selten vorgekommen.
Wir haben eine Zusammenstellung ö) bekommen, die beweisen soll, daß die Maßnahmen, welche von Seiten der Verwaltungsbehörden gegen die Cholera getroffen worden sind, von großem Erfolge gekrönt sind.
Nun erkenne ich vollständig an, daß diese Maßnahmen zweckmäßig und berechtigt waren.
Aber ich möchte mich doch nicht dem Glauben hingeben, als ob sie ausreichen würden, bei einem späteren Ausbrechen der Seuche eine epidemische Ausbreitung zu verhindern.
Auch in den Ländern, in denen man diese Maßnahmen nicht angewendet hat, wie z.
B. in Holland und Belgien, sind die Cholerafälle nur sehr vereinzelt in dem letzten Jahre vorgekommen.
Aber wenn ich auch zugeben wollte, daß diese Maßregeln im Stande wären, beim Ausbruch einer neuen Epidemie die Ausdehnung der Krankheit zu beschränken, so halte ich es doch für ebenso wichtig, dem Krankheits- und Seuchenausbruch vorzubeugen.
Dazu war das Reichsseuchengesetz im wesentlichen bestimmt, die Handhabe dazu zu bieten, daß die außerordentlich schlechten sanitären Zustände, wie sie in unzähligen Orten des Reichs vorhanden sind, und die Uebelstände, wie sie auch in den Orten, die bemüht gewesen sind, ihre hygienischen Verhältnisse zu verbessern, auch jetzt noch vorhanden sind, besser zu gestalten.
Ich würde es darum für sehr bedauerlich halten, wenn die Reichsregierung ganz und gar darauf verzichten wollte, ein Reichsseüchengesetz einzubringen, wenn ich auch vollständig damit einverstanden bin, daß die Kritik, die man an diesem Gesetz geübt hat, in mancher Beziehung eine berechtigte war.
Aber dafür würden die Verhandlungen im Reichstag ein Mittel bieten, um ein Gesetz zu Stande zu bringen, was den verschiedenen Ansprüchen genügte.
Ich würde diesen Gegenstand bei der dritten Lesung nicht mehr zur Sprache gebracht haben, wenn ich nicht außerdem noch zwei andere Gründe hätte, die mich dazu veranlassen.
Der eine ist, daß beim Reichstag eine ganz große Anzahl von Petitionen eingegangen sind, welche sich auf das Reichsseuchengesetz beziehen und welche beweisen, daß in großen (6) Kreisen der Bevölkerung ein lebhaftes Interesse an dem Erscheinen oder Nichterscheinen dieses Gesetzes vorhanden ist.
(Sehr richtig!)
Wenn der Herr Staatssekretär mir eine Auskunft ertheilen wollte, so würde sie wesentlich dazu beitragen, diese Kreise, die an dem Reichsseuchengesetz ein Interesse haben, aufzuklären, eventuell zu beruhigen.
Mein zweiter Grund ist der, daß bei einer Verhandlung im preußischen Abgeordnetenhause der Vertreter des Kultusministeriums vor einiger Zeit erklärt hat, daß die in Preußen schon lange Zeit geplante und von allen Seiten als durchaus nothwendig anerkannte Medizinalreform nicht abgeschlossen werden könnte, bevor das Reichsseuchengesetz erledigt sei.
Es ist im Interesse der ganzen preußischen Bevölkerung, daß die Medizinalreform, die wesentlich eine Grundlage für die Verbesserung der sanitären Verhältnisse sein muß, nicht immer wieder auf die lange Bank geschoben werde, und daß auch dieser neue Grund wegfallen möge, der die preußische Verwaltung behindert, mit der Medizinalreform weiter vorzuschreiten.
Also auch in dieser Hinsicht würde eine aufklärende Mittheilung des Herrn Staatssekretärs von Wichtigkeit sein.
Der zweite Punkt, den ich der Einfachheit wegen gleich hier besprechen möchte, ist die Anfrage an den Herrn Staatssekretär, wie weit die gesetzliche Regelung des Apothekenwesens im Reiche gediehen ist.
Seit einer ganzen Reihe von Jahren ist das ein Gegenstand, der von den verschiedensten Seiten mit dem größten Interesse betrachtet wird.
Es sind unzählige Vorschläge gemacht, die Sache zu regeln; aber bis jetzt ist, wie es scheint, kein ernster Anlauf genommen, die Sache durch das Reich, wohin sie gehört, zum Abschluß zu bringen.
Leider hat diese beständige Verzögerung der Angelegenheit dazu geführt, die Mißstände, die schon vor 20 und 25 Jahren vorhanden waren, von Jahr zu Jahr zu verschlimmern.
(Sehr richtig!)
1 Insbesondere ist die fast unbeschränkte Verkäuflichkeit der Konzessionen der Grund gewesen, daß ein im höchsten Grade verwerflicher Apothekenschacher sich herausgebildet hat, daß durch diesen Apothekerschacher eine große Anzahl Apotheken zu einem Preise verkauft sind, der eine Rentabilität des Kaufpreises fast unm°gl!
ch m-ch,.
und daß dadurch der Grundsatz vollständig hinfällig geworden ist, welcher die gewerbliche Ausnahmestellung für Apotheken als berechtigt erscheinen lassen sollte, daß nämlich den Apothekern ein hinlängliches Einkommen gesichert sein müsse, damit sie durch Nahrungssorgen nicht in Versuchung geführt werden, schlechte oder verfälschte Waaren zu geben und ungenügend zu arbeiten, noch daran gehindert werden, das Erforderliche stets vorräthig zu halten und ihrem Geschäfte die nöthige Aufmerksamkeit zu widmen.
Nun hat man ja allerdings erkannt, daß diesen Uebelständen gesteuert werden müsse; aber ich muß sagen: die Maßregeln sind in keiner Weise ausreichend.
Man hat im Jahre 1887 in Preußen eine Verordnung erlassen, daß die neu verliehenen Konzessionen erst nach Verlauf von 10 Jahren verkäuflich sein sollen.
Als man eingesehen hat, daß diese Bestimmung nicht ausreichend war, ist eine Verordnung erlassen worden, daß die neu geschaffenen Konzessionen überhaupt nicht verkäuflich sein und daß sie nach dem Tode des Inhabers unter gewissen Bedingungen dem Staate wieder anheimfallen sollen.
Ich gebe vollständig zu, daß diese Bestimmung im wesentlichen dem allgemeinen Rechtsbewußtsein entspricht; dagegen muß ich bemerken, daß eine spätere Verordnung des preußischen Kultusministers, die den Verwaltungsbehörden einschärft, darauf zu sehen, daß die Jdealwerthe der Apotheken auf keine Weise vermehrt werden dürfen, und daß, sobald sich eine Wahrscheinlichkeit dafür herausstellt, neue Apotheken in der Nähe angelegt 1756 Reichstag.
71.
Sitzung.
Donnerstag dm 28.
März 1895.
M werden sollen, meiner Meinung nach ernste Bedenken hat.
Auf jeden Fall zeigen diese wechselnden Verordnungen deutlich, daß es nothwendig ist, die Apotheken von dem Belieben, von den wechselnden Ansichten und Meinungen der Verwaltungsbehörden unabhängig zu machen, (sehr richtig!)
daß es dringend nothwendig ist, auch diesen Gegenstand durch Gesetz zu regeln, damit jedermann, der mit Apotheken zu thun hat, weiß, woran er ist.
Meine Herren, diese letzte Verordnung des preußischen Kultusministers hat eine außerordentliche Beunruhigung und Besorgniß unter den Betheiligten hervorgerufen und mit Recht.
Denn wenn man in dieser Weise über den Werth der Apotheken verfügt, dann sind sowohl die Besitzer, die in gutem Glauben und in voller Zustimmung der Verwaltungsbehörden ihre Apotheken erworben haben, wie auch ihre zahlreichen Hypothekengläubiger der Gefahr ausgesetzt, ihr Vermögen zu verlieren oder doch erheblich geschädigt zu werden.
Ich kann also nur dringend wünschen, daß der Herr Staatssekretär Veranlassung nehmen möge, diesem Gegenstand näher zu treten und so bald als möglich eine reichsgesetzliche Regelung der Apothekenfrage unter Schonung wohlerworbener Interessen zu veranlassen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister, Stellvertreter1des1Reichskanzlers, 1 Vizepräsident1des1Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister, Stellvertreter1des1Reichskanzlers, 1 Vizepräsident1des1Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Beiden Gegenständen, die der Herr Vorredner zur Sprache gebracht hat, wendet die Reichsverwaltung nicht (b) allein ihr lebhaftes Interesse, sondern auch ihre besondere Thätigkeit zu.
Wenn das Seuchengesetz, um mit diesem anzufangen, in der gegenwärtigen Session nicht von neuem vorgelegt ist, so wollen Sie den Grund in der sonstigen Belastung des Reichstags mit wichtigen Aufgaben erblicken.
Es ist nicht zu leugnen, daß im allgemeinen das Interesse für den Erlaß eines Reichsseuchengesetzes abgenommen hat.
So lebhaft die Forderung im Jahre 1892 gelegentlich des Ausbruchs der Cholera in Hamburg aufgestellt wurde, so wenig hält man gegenwärtig diese Forderung fest, und heute giebt es eine ganze Reihe von Elementen im Lande, die sich auf den Standpunkt stellen: es geht auch so, ohne ein Reichsseuchengesetz.
Ich bin nicht der Meinung, daß man darauf verzichten sollte, ein solches Gesetz zu machen; ich glaube auch nicht ich habe wenigstens kein Anzeichen dafür —, daß dieser Frage gegenüber die verbündeten Regierungen in Zukunft einen anderen Standpunkt einnehmen werden, als den, welchen sie bisher eingenommen haben.
Ich nehme deshalb an, daß, sobald man nur den Zeitpunkt für die Wiedereinbringung des Gesetzes mit Rücksicht auf die sonstigen Geschäfte des Reichstags für gekommen ansieht, man auch nicht unterlassen wird, das Gesetz von neuem dem Reichstag vorzulegen.
Was die Apothekenreform anlangt, von der der Herr Vorredner gesprochen hat, so sind seit dem Jahre 1892 unausgesetzte Verhandlungen zwischen dem Reichsamt des Innern und zwischen dem preußischen Medizinalministerium über die Gestaltung des Gesetzes gepflogen worden.
Die Grundzüge zum Erlaß eines Apothekengesetzes, die im preußischen Medizinalministerium entworfen worden sind, sind zunächst einer Revision im Reichsamt des Innern unterzogen worden, und man hat sich schließlich über diese Grundzüge zwischen beiden Behörden geeinigt.
Darauf sind diese Grundzüge den größeren deutschen Regierungen mitgetheilt worden.
Ich bin aber noch nicht im Besitz der Aeußerungen dieser Regierungen, aus denen ich zu entnehmen wünsche, welche Haltung sie der Frage gegenüber (6) einnehmen.
Die Sache ist also in Bearbeitung und wird hoffentlich und voraussichtlich im Laufe dieses Jahres so weit gefördert werden, daß der nächste Reichstag mit dem Gesetz wird befaßt werden können.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke.
Abgeordneter Roesicke: Meine Herren, bei Gelegenheit der Berathung über die Fortführung der Sozialreform, welche hier im Februar d. I. stattfand, und bei Besprechung der Aufgaben, die in dieser Beziehung dem Reichsamt des Innern gestellt sind, wurde auch die Frage einer Erörterung unterzogen, ob die Bildung von Arbeitervertretungen beziehungsweise Berufsvereinen nothwendigerweise zu einer Stärkung der sozialdemokratischen Partei führen müssen.
Der Herr Kollege Möller, welcher diese Ansicht vertrat, berief sich zum Beweis hierfür auf die Entwicklung der truäs nnloim in England, die gleichfalls in das sozialdemokratische Lager übergetreten seien.
Wenn ich auch nicht der Meinung bin, daß dies irgend etwas gegen die Berechtigung der Forderung der Arbeiter, eine gesetzliche Grundlage für ihre Organisationen zu erhalten, beweisen würde, so habe ich doch geglaubt, die Thatsache selbst als nicht erwiesen bezeichnen zu dürfen.
Herr Kollege Möller verwies dem gegenüber in einer persönlichen Bemerkung auf den Kongreß, der im vorigen Jahr in Norwich stattgefunden hat, und auf welchem sowohl die Verstaatlichung des Grund und Bodens wie der übrigen Produktionsmittel von den Gewerkvereinen beschlossen worden sei.
Da die Verhältnisse in England unzweifelhaft auch von Bedeutung sind für die Fortentwicklung unserer sozialen Verhältnisse, 1 so komme ich mit wenigen Worten auf diese Frage hiermit zurück.
Jener Kongreßbeschluß, von dem Herr Kollege Möller sprach, war natürlich auch mir bekannt.
Doch habe ich ihm nicht die Bedeutung beigelegt, die Herr Kollege V) Möller ihm zuerkennt.
Ich war und bin der Meinung, daß die Beschlüsse der tracks-nnions-Kongresse mehr theoretischer Art sind, daß dieselben aber keine Einwirkung haben auf die Stellungnahme und auf die Haltung der liuäs unioiis im allgemeinen.
Ich bin ferner der Meinung, daß nur die neueren tracke unions, die sich gebildet haben auf Grund des großen Streiks der Londoner Dockarbeiter, und zwar aus „ungelernten ''Arbeitern, sozialistisch gesinnt sind, und daß.
daher nur für diese das zutreffen könnte, was Herr Kollege Möller hier behauptet hat.
Im übrigen meine ich auch, daß die sozialen Bestrebungen dieser sozialistisch gesinnten neuen traäs union doch nicht identisch sind mit den Zielen, welche unsere deutsche Sozialdemokratie verfolgt.
Sie sind meiner Ansicht nach eher als staatssozialistisch zu bezeichnen; und, meine Herren, etwas mehr oder weniger staatssozialistisch gesinnt sind wir doch alle in diesem hohen Hause, oder wenigstens in der Mehrheit desselben, ja, ich glaube, selbst der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern wird sich von einem solchen Vorwurf, wenn er ein solcher ist, auch nicht ganz freisprechen können.
Ich beabsichtige nun nicht, meine Ansichten über diese Frage in der dritten Lesung des Etats des näheren auseinanderzusetzen.
Ich will dem Herrn Kollegen Möller gegenüber mich auch nicht auf meine eigenen Kenntnisse der englischen Verhältnisse berufen, wie ich dies damals schon sagte, sondern ich will lediglich ihm einige Urtheile von Sachverständigen entgegenhalten, die mir inzwischen zugegangen sind.
So hat unser früherer Kollege Herr vr.
Max Hirsch mir ein Schreiben zur Verfügung gestellt von dem Sekretär der Iubour ssooiation in England, des Mr. Vivian, welcher selbst als Delegirter auf dem Kongreß in Norwich anwesend gewesen ist.
In diesem Schreiben heißt es: Wenn die Führer des Dockstreiks und der Agitation unter den Arbeitern (nicht Handwerkern) „TradeReichstag.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1895.
1757 01unionisten ''gewesen wären statt Staatssozialisten, so würde der Staatssozialismus heute nicht von so großer Bedeutung sein.
Wir glauben aber nicht, heißt es weiter daß die trucks union« ihre Politik mit Bezug auf die Resolution von Norwich verändern werden.
Schon haben einige führende Beamte begonnen, gegen die neue Politik zu protestiren, und es fehlt nicht an Anzeichen, daß dieses Empfinden überall wächst.
Ganz ähnlich, meine Herren, spricht sich der Vizepräsident dieser Vereinigung, Mr. Blandford, aus, indem er besonders hervorhebt, daß die Achtstundenbewegung den sozialistischen Führern sehr günstig gewesen sei und ihnen die Unterstützung auch derjenigen verschafft habe, welche nur in diesem einen Punkte mit ihnen zusammenzugehen bereit sind.
Herr Dr. Max Hirsch selbst hat neulich in einem Vortrag „Ueber die Entwicklung der Arbeiterverbände in den modernen Staaten ''auf Grund dieser Thatsachen nach meiner Meinung vollkommen mit Recht ausgeführt: Dadurch —nämlich durch die gewandte und erfolgreiche Führung, durch die große Arbeitslosigkeit in England und den populär gewordenen Achtstundentag wird jene Resolution —von der der Herr Kollege Möller gesprochen hat erklärt, aber zugleich auch in ihrer wirklichen Tragweite begrenzt.
Wie von allen Seiten versichert und selbst von den Sozialdemokraten zugestanden wird, sind die truäo Union« nach dem Norwicher Beschluß in ihren praktischen Bestrebungen und Einrichtungen wesentlich dieselben geblieben.
Meine Herren, zum Schluß möchte ich nun noch darauf zurückkommen, daß der Herr Kollege Möller die englischen Iruäs Union« an einer anderen Stelle seiner Rede lediglich 6) als „Streikvereine ''bezeichnet hat.
Er berief sich auch dafür auf ein englisches Urtheil, nämlich auf das Urtheil des Mr. Drage, des Schriftführers der Uoal Iubour Ooininission vom Jahre 1894, zweifellos eines sozialpolitischen Sachverständigen ersten Ranges.
Auf mein Ersuchen hat sich der Herr Magistratsassessor vr.
Freund, der mit ihm in Verbindung steht, an ihn gewendet und ihn um eine Erklärung über seine Ansicht in dieser Frage gebeten.
Die Antwort, die er hierauf gegeben hat, gestatte ich mir mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten vorzulesen; es handelt sich nur um wenige Zeilen.
Ich kann mich —schreibt dieser Herr der genauen Verbindung, in welcher die Worte in Mailand, welche Herr Möller mir zuschreibt, gebraucht wurden, nicht genau erinnern; aber das steht fest, daß sie in dem Sinne, in welchem er sie zitirt, meine Anschauungen über die englischen truäk Union« nicht richtig wiedergeben.
Es ist möglich, daß, wenn ich diese Worte gebraucht habe, ich vielleicht einen Unterschied feststellen wollte zwischen den englischen I'risnäl Looistis«, welche das Werk der Versicherung gegen Krankheit, Unfall und Todesfall so erfolgreich durchführen, und den truäs union«, deren erste Aufgabe darin besteht, die Gewerkschaft zu schützen, sei es auch mit Hilfe von Streiks, und welch letztere daher nicht in der Lage sind, die Zahlungsfähigkeit ihrer Wohlthätigkeits- und Versicherungsfonds zu garantiren; oder ich kann damit haben andeuten wollen, daß die Tendenz der sogenannten Nsiv Union« einen lediglich defensiven oder Streikcharakter haben soll im Gegensatz zu den älteren Union«, welche ihrem Wesen nach hauptsächlich Unterstützungsgesellschaften sind.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
Jedenfalls habe ich häufig die Aufmerksamkeit auf (6) den großen Werth der alten traäs union« gelenkt, sowohl in der Unterstützung ihrer Mitglieder als in ihrer erziehlichen Thätigkeit für die Kunst der Selbstregierung; und ich glaube, daß sie für die Erhaltung des industriellen Friedens eher mehr gethan haben als das Gegentheil.
Meine Herren, dieselbe Ansicht findet man auch klar und deutlich zum Ausdruck gebracht in dem Bericht über die Uozml kHiour OoiunusÄou vom vorigen Jahre, und ich glaube, daß die dort ausgesprochenen Ansichten auch die richtigen sind.
Wenn es auch Zeiten giebt, wo alle Arbeiterorganisationen durch die Verhältnisse gezwungen sind, in einen gewissen Kriegszustand einzutreten, so kann man doch nicht behaupten, daß die englischen Gewerkvereine nur Kampfgenossenschaften sind.
Noch weniger ist dies aber der Fall bei den deutschen, sogenannten Hirsch Dunckerschen Gewerkvereinen, während ich von den sozialdemokratischen Gewerkschaften das Gleiche allerdings nicht sagen kann, weil diese es bisher nicht verstanden haben, die Politik von den Interessen des Gewerbes zu trennen.
Meine Herren, ich glaube also, daß die Vorgänge in England durchaus nicht geeignet sind, unsere Regierung abzuschrecken von der Durchführung derjenigen Aufgaben, die durch den Erlaß Seiner Majestät des Kaisers vom 4.
Februar 1890 gestellt worden sind.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Dortmund).
Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, der Herr Vorredner ist auf eine Diskussion zurückgekommen, die wir bei Gelegenheit der Interpellation des Kollegen Hitze gehabt haben.
Daß der Herr Vorredner und mit ihm eine große Zahl von theoretischen Sozialpolitikern der Meinung sind, daß die Resolutionen des trucks union Kongreffes in Norwich (O, keine praktische Bedeutung hätten, weiß ich sehr wohl.
Auch ein Artikel des Herrn Professors Brentano in der „Zukunft ''führt das aus.
Ich bin nun nicht der Ansicht, daß es eine wissenschaftliche Behandlung ist, wenn man, wie Herr Professor Brentano, derartige Kongreßbeschlüsse für eitel Theorie erklärt, wenn man durch seinen eigenen und gleichgesinnter Freunde felsenfesten Glauben an eine Theorie klar ausgesprochene Lehrsätze einer Kongreßmehrheit wegdisputiren will.
Er sagt hier auf Seite 407 und damit werden die Herren Kollegen des Herrn Abgeordneten Hitze auch nicht einverstanden sein —: Und wenn auch auf Gewerksvereinskongressen Resolutionen zu Gunsten der Verstaatlichung aller Produktionsmittel angenommen wurden, so haben solche theoretische Glaubensbekenntnisse keine größere Bedeutung, als die Resolutionen von Katholiken-Kongressen, welche die Vereinigung der ganzen Menschheit als eine Heerde unter einem Hirten verlangen.
Meine Herren, ich setze dem gegenüber einen Satz zu Anfang desselben Absatzes auf der Seite vorher: Wiederholt haben im Laufe der Reichstagsdebatten die verschiedensten Redner sich auf die englischen Berufsorganisationen berufen.
Ich will nicht auf die von den lückenhaftesten Kenntnissen zeugenden Ausführungen der einzelnen Redner eingehen.
Allein ich will mich auch keineswegs auf meine eigene auf achtundzwanzigjährigem Studium beruhende Kenntniß berufen.
Und dann bezieht er sich auf ein neuerdings erschienenes Buch, verfaßt von gleichgesinnten Seelen.
Meine Herren, die Art und Weise, wie Herr Professor Brentano die Reden sämmtlicher Redner als „von lückenhaftesten Kenntnissen zeugende Ausführungen ''kennzeichnet, zwingt mich denn doch, hier für den Reichstag und mich und meine Kollegen einzutreten, und 246 1758 Reichstag.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1895.
(A.)
diese Art von Behandlung der Dinge als eine Behandlung zu bezeichnen, bei der in der That die Unwissenschaftliche des Herrn Professors Brentano nur übertroffen wird durch die Ueberhebung, mit der er sie vorträgt.
Meine Herren, ich habe mich bisher in den Zank mit den streitbaren Herren Professoren nicht eingemischt, aber wenn man in dieser Weise sämmtliche Redner des Reichstags in der genannten Debatte angreift, dann habe ich alle Ursache, einer derartigen Behandlung entschieden entgegenzutreten.
Nun noch wenige Worte zur Sache!
Ich habe nicht behauptet, daß sämmtliche traäs nnions sozialistisch gesinnt wären, ich habe nicht behauptet, daß sämmtliche trnäs uiüons Kampforganisationen seien, ich habe aber nebenher bemerkt, daß selbst eine Autorität wie Herr Drage, von dem Herr Kollege Roesicke eben einen Brief verlesen hat, und der bekanntlich Sekretär der großen tk-abour Oommission war, die jahrelang die Arbeiterverhältniffe untersucht hat, auf einem Kongreß in Mailand eine Bemerkung gemacht hat, wobei er die tracis nnions übersetzt hat mit Organisation« pour Iss grövss.
Das mag allerdings ein lapsus von ihm gewesen sein, er hat es aber saus xllrass gesagt, und ich bin ganz berechtigt, eine derartige unwillkürliche Aeußerung als eine erregte und als einen Beweis für meine Auffassung zu nehmen.
Meine Herren, der Kongreß in Norwich ist der Abschluß einer längeren Reihe von Kongreffen gewesen, bei denen das sozialistische Element in den traäo nnions mit den nichtsozialistischen tracio nnions kämpfte, und in Norwich das werden mir auch die Herren von jener Seite bestätigen —ist zum ersten Male in eklatanter Weise zum Ausdruck gekommen, daß die Mehrheit der tracks nnions jetzt sozialistisch geworden ist.
Ich habe mich mit Herrn Kollegen Bebel vor einem Jahre unterhalten über Aeußerungen, die der Herr John Burns, der anerkannte Führer der englischen Sozialdemokratie, über die Art des Fechtens der englischen Sozialdemokratie im Gegensatz zur deutschen gemacht (L) hat.
Herr Burns gebraucht dort den Ausdruck, daß er sich auf den Boden der gegebenen Verhältnisse stelle, daß er diejenige Politik verfolge, die neuerdings etwa Herr Kollege von Vollmar verfolgt hat, daß er sich, an die bestehende Ordnung anlehnend, einzelne Dinge heraushole und nicht das Ganze auf einmal auf den Kopf stellen will wie Herr Bebel.
Das ist eben der Unterschied der englischen Sozialdemokratie gegenüber der deutschen.
1 Dort hat die Vollmarsche Richtung die unbestrittene Herrschaft, hier ist sie noch viel umstritten.
Also insofern ist ein Vergleich zwischen der englischen und1deutschen1Sozialdemokratie absolut zulässig; aber Sozialdemokraten1sind1sie1geworden; und wenn Herr Professor Brentano behauptet, daß ein Ausspruch, wie die Resolution des Kongresses in Norwich es war, der die Verstaatlichung des Eigenthums klipp und klar verlangt, nichts weiter als eine Redensart sei, sondern nur ein harmloses Glaubensbekenntniß, so ist das für mich unfaßbar.
Ich bin ja auch nur dem Herrn Kollegen Roesicke mit der persönlichen Bemerkung entgegentreten, weil ich verstanden zu haben meinte, daß er sagte, er hätte von mir zum ersten Mal gehört, daß die englischen traäo nnions sozialdemokratisch geworden wären, und dagegen wußte ich keinen drastischem Gegenbeweis als den, daß ich die besagte Resolution Nr.
19 vorgelesen habe.
Meine Herren, es kann kein Zweifel darüber sein, daß im Geschäftsbetriebe und in der Gedankenwelt der traäo nnions in England in ihrer Mehrzahl eine erhebliche Wandlung vorgegangen ist.
Das schließt aber nicht aus, daß eine ganze Anzahl traäo unions noch der alten Lehre huldigt, und eine ganze Reihe von ihnen das volle Bestreben hat, die Geschäfte auf dem Boden des gemeinschaftlichen wirthschaftlichen Interesses zwischen Arbeitgebem und Arbeitnehmern zu regeln, und wenn Konflikte kommen, sie thunlichst zu begleichen und zu vermitteln.
Das ist aber bei den modemen, sozialistisch gewordenen traäs unions in keiner Weise der Fall, sondern sie teilen den Kampf um die Herrschaft in den Vordergrund, (0) genau so, wie die sozialistischen Gewerkvereine in Deutschland es thun, im Gegensatz zu denen, die früher der Kollege Hirsch hier vertrat.
Meine Herren, ich erkenne es vollständig an, daß die Bemfsvereine, die unter dem Kollegen Hirsch stehen, nicht dasselbe agressive Vorgehen haben wie die sozialistischen.
Ich habe aber auch nur behaupten wollen, daß es eine Thorheit wäre, anzunehmen, daß durch die Schaffung einer gewerkvereinlichen Organisation der Friede im Land gebessert werde, und diese Behauptung halte ich nach wie vor aufrecht.
Ich empfehle Ihnen dringend, hier im Hause in Ihrer Mehrheit nicht dazu beizutragen, daß wir die tradeunionistische Organisation der Arbeiter, sei es privatim, sei es von Staatswegen, fördern.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Abgeordneter Dr. Müller (Sagan): Meine Herren, ich habe mich nicht zum Wort gemeldet, um mich einzumischen in den Streit über die Gewerkvereine und traäs uuious, sondern nur, um anzuknüpfen an die Ausfühmngen des Herrn Kollegen Dr. Kruse, welcher die baldige Vorlegung eines Gesetzentwurfs zur Bekämpfung der Seuchen angeregt hat.
Die Antwort, die ihm geworden ist von Seiten des Herrn Staatssekretärs im Reichsamt des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat mich insofem befriedigt, als ich aus derselben entnehmen konnte, daß im Reichsamt des Innern die Einbringung eines Seuchengesetzentwurfs nicht nur erwogen, sondern daß eine neue Vorlage auch schon vorbereitet worden ist.
Wenn aber dann der Herr Staatssekretär des weiteren ausführte, er habe uns diesmal keine auf die Seuchenbekämpfung bezügliche Vorlage gemacht, weil die laufende Session bereits anderweitig mit Gesetzesvorlagen zu schwer belastet sei, so meine ich, wir hätten den verbündeten Regierungen gern die Umsturzvorlage, die Tabacksteuervorlage und dergleichen geschenkt, und wären froh gewesen, wenn sie uns lieber einen anderen und vor allem einen besseren Seuchengesetzentwurf vorgelegt hätten, als der war, welcher vor zwei Jahren eingebracht wurde.
(Sehr richtig!
links.)
Ich halte eine gesetzliche Regelung der Seuchenbekämpfungsfrage für eine außerordentlich wichtige und dringliche.
Ich möchte in verändertem Sinne hier das Sprichwort zur Richtschnur empfehlen: „Spare in der Zeit, dann hast du in der Noth.
Ich meine, von Reichswegen sollten in der Zeit gesetzliche Vorkehrungen getroffen werden gegen neue Seuchengefahr, damit das Reichsgebiet geschützt sei in der Noth, wenn wieder einmal verheerende Seuchen vom Ausland seinen Grmr-n »°h-n. 1 Als Vorbedingung jeder Seuchengesetzgebung, meine ich aber, müssen wir fordern die reichsgesetzliche Einfühmng einer obligatorischen Leichenschau.
Ich beschränke mich in Bezug auf diese Frage, die bereits in früheren Sessionen wiederholt von meinem verehrten Freund Langerhans angeregt ist, auf wenige kurze Bemerkungen, da die Dringlichkeit des Bedürfnisses wohl von keiner Seite bestritten werden wird.
Das muß ich aber doch fragen: was ist das gegenwärtig für ein Zustand, daß an den verschiedensten Punkten des Reichsgebiets umfassende statistische Erhebungen gemacht werden über das Auftreten und die Verbreitung von Seuchen und anderen Krankheiten auf der denkbar unsichersten Grundlage
Was sollen Erhebungen über die Todesartursache, die thatsächlich zum großen Theil sich stützen und stützen müssen auf unkontrolirbare Angaben, welche irgend ein in ärztlichen Dingen Unerfahrener auf dem Standesamt eintragen zu lassen für gut befunden hat
Die Mortalitätsstatistik überhaupt bleibt unzureichend und unzuverlässig, so lange nicht eine ärztReichstag.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1895.
1759 liche Feststellung der Todesursache allgemein und ausnahmslos gesetzlich vorgeschrieben wird.
Die ärztliche Todtenschau ist zur Zeit in einem großen Theil unseres Vaterlands noch gar nicht eingeführt.
Ich meine aber, die Einführungen einer obligatorischen ärztlichen Leichenschau, das ist eine Forderung, die so dringend ist wie nur irgend eine, eine Forderung, die erhoben werden muß im Interesse der Wohlfahrt Aller.
Ich möchte daher den verbündeten Regierungen empfehlen, doch nicht länger mit der Durchführung der zwangsweisen allgemeinen ärztlichen Todtenschau zu zögern, sondern baldmöglichst uns einen bezüglichen Gesetzentwurf vorzulegen.
(Beifall.)
Wenn des ferneren der Herr Abgeordnete Or.
Kruse hier eine baldige reichsgesetzliche Regelung des Apothekenwesens begehrt hat und zur Begründung dieses Wunsches hingewiesen hat auf den Schacher, der von Apothekenbesitzern mit ihren Konzessionen getrieben werde, so möchte ich mich seiner Anregung zwar vom Standpunkt des arzneibedürftigen Publikums aus anschließen, welches auch ein Interesse daran hat, daß die Rechte und Pflichten der Apotheken und Drogerien baldmöglichst dauernd und unzweideutig gegen einander abgegrenzt werden.
Des ferneren möchte ich aber auch im Interesse der Apotheker selbst auf eine baldige und endgiltige Regelung der Apothekenfrage dringen; denn der gegenwärtige Zustand giebt ihnen Anlaß zu den bittersten Klagen.
Was ist das für eine Art, wie zur Zeit in dem größten Bundesstaat, in Preußen, mit den Apothekenbesitzern verfahren wird
Die Apotheker sind doch sozusagen gewissermaßen auch Menschen!
Sie können so gut wie alle anderen Staatsbürger verlangen, daß der Besitz, welchen sie mit gutem Geld erworben haben, daß ihr Privileg oder ihre Konzession ihnen nicht durch behördliche Maßnahmen entwerthet, daß der Boden, auf dem sie stehen, ihnen nicht gewissermaßen unter den Füßen weggezogen werde.
Das geschieht aber heutzutage.
Die ApothekenL) besitzer sind mancherorten geradezu in ihrer Existenz bedroht dadurch, daß vielfach bei der Vergebung von Konzessionen von der bisherigen Praxis so schroff abgewichen wird.
Ich will und kann nicht im einzelnen auf diese Frage jetzt eingehen, da wir heute bei der dritten Lesung uns etwas zu beeilen haben; ich behalte mir vielmehr vor, bei passenderer Gelegenheit darauf zurückzukommen.
Ich möchte vielmehr zum Ausgangspunkt meiner Rede zurückkehren und bitten, daß der Herr Staatssekretär im Reichsamt des Innern doch seine ungetheilte Aufmerksamkeit den von mir berührten Dingen, namentlich auch der Frage der Seuchenbekämpfung, zuwende, damit wir endlich zu einer befriedigenden Lösung derselben kommen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Aufmerksamkeit will ich versprechen, ungetheilte kann ich nicht versprechen; denn meine Aufmerksamkeit wird leider noch auf eine Reihe anderer Gegenstände gelenkt, die ich ebenfalls nicht aus den Augen verlieren darf.
(Heiterkeit.)
Was übrigens den Wunsch des Herrn Vorredners anlangt auf Einführung der obligatorischen Leichenschau, so habe ich diese Frage vor kurzem von neuem wieder aufgenommen.
Das Gesundheitsamt ist beauftragt, die einzelnen Fragen, die dabei auftauchen, seiner gutachtlichen Betrachtung zu unterziehen und demnächst den Entwurf eines Gesetzes über die Leichenschau vorzulegen.
Also ich glaube, daß auch diese Sache, wenn auch vielleicht nicht so schnell, wie ich es mit dem Herrn Vorredner wünsche, in die Erscheinung treten wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
(6) Abgeordneter Bebel: Meine Herren, Sie werden wohl nicht von mir erwarten, daß ich auf die Provokation des Herrn Möller eingehe und hier zu Ihrem Vergnügen eine Auseinandersetzung hervorrufe über Meinungsverschiedenheiten in Bezug auf unsere Parteitaktik zwischen meinem Parteigenossen von Volkmar und mir.
Soweit solche Meinungsverschiedenheiten existiren, werden wir dieselben an anderer Stelle ausgleichen als hier im Deutschen Reichstag.
Vorläufig und wahrscheinlich auf lange hinaus werden wir Sie mit dergleichen nicht unterhalten.
Ich möchte nur den Herrn Kollegen Möller auffordern, mir einmal nachzuweisen, wo ich denn den Versuch gemacht habe, die Dinge auf den Kopf zu stellen.
Denn das war der Unterschied, den er hauptsächlich zwischen der Anschauung des Abgeordneten von Vollmar und der meinigen in sozialdemokratischen Dingen voraussetzte.
Soweit unsere Thätigkeit hier im Reichstag in Frage kommt, und die ist doch ein bedeutender Theil unserer Thätigkeit überhaupt, wird er einen Unterschied zwischen der Richtung, die er die Vollmarsche nennt, und derjenigen, die er mit meinem Namen belegt, nicht haben entdecken können, und jedenfalls auch nicht in einem großen Theil der Thätigkeit, die unsere Partei bisher draußen im Reich bethätigt hat.
Also er mag sich beruhigen.
Die Bezeichnung, die er in Bezug auf meine Ansichten bezüglich unserer Thätigkeit hat, ist durchaus nicht unter diejenige Bezeichnung zu bringen, die er ihr zu geben beliebte.
Ich habe mir alle meine Lebtage eingebildet, daß ich gerade ein außerordentlich nüchterner Mensch sei, und ich weiß nicht, wodurch ich die gegentheilige Meinung bei dem Herrn Kollegen Möller hervorgerufen habe.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der eigentliche Grund, weshalb ich mich zum Wort gemeldet habe, betrifft die Auseinandersetzung, die zwischen dem Herrn Kollegen Möller und dem Herrn Kollegen Roesicke bezüglich des Norwicher Beschlusses hier stattgefunden (0) hat.
Herr Roesicke hat sich auf eine Reihe von Personen bezogen, die nach seiner Auffassung als eine Art von Autorität in Bezug auf die Beurtheilung der englischen Gewerkvereine anzusehen seien.
Die Ansicht dieser Personen ging dahin, daß dem Norwicher Beschlusse, der bekanntermaßen darin gipfelte, daß die große Majorität des engliichen Gewerkschaftskongresses sich dahin aussprach, es sei eine Nothwendigkeit, die gesammten Produktionsmittel zu verstaatlichen, d. h. zum Gemeineigenthum zu machen, keine besondere Bedeutung beizumessen wäre.
Derselbe sei angeblich dadurch herbeigeführt worden, daß es der sozialistischen Strömung in einer Anzahl englischer Gewerkvereine gelungen sei, durch die Forderung des Achtstundentags einen großen Theil der englischen Gewerkvereinsmitglieder auf ihre Seite zu bringen, und daß es ihnen durch diesen Einfluß gelungen wäre, den eben erwähnten Beschluß durchzudrücken.
1 Da irrt sich Herr Roesicke und seine hinter ihm stehenden Vertrauensmänner gewaltig.
Wenn ich in einem Punkte mit Herrn Kollegen Möller übereinstimme, so ist es der, wo er ausführte, daß der Beschluß des Norwicher Kongresses die nothwendige Konsequenz der Thätigkeit sei, die seit einer Reihe von Jahren die Sozialisten Englands innerhalb der Gewerkvereine entwickelt haben, und die in dem Beschlusse dadurch zum Ausdruck kam, daß die Mehrzahl der Vertreter auf Seite der Sozialdemokraten trat.
Die Frage, wie die englischen Gewerkschaften zum Sozialismus stehen, ist seit einer geraumen Reihe von Jahren im Reichstage verschiedene Male erörtert worden.
Wir haben lebhafte Auseinandersetzungen über diese Frage mit Herrn Möller und Herrn von Stumm gehabt, und ich habe, so oft ich bei diesen Gelegenheiten das Wort ergriff, jederzeit hervorgehoben: im Augenblick ist auch nach unserer Auffassung das gaben wir zu die Sachlage noch nicht so, daß wir Sozialisten darauf rechnen können, daß die englischen Gewerkvereine in ihrer Majorität als zu uns gehörig zu betrachten sind.
Es 246 1760 Reichstag.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1895.
M ist aber zweifellos, daß bei der wirthschaftlichen Entwicklung, die in England als dem Industrielands xar exesllsves sich in weit höherem Grade vollzieht als bei uns in Deutschland, der Moment nicht mehr fern sein kann, wo die englischen Gewerkvereine in ihrer Majorität in das sozialdemokratische Lager übergehen.
Dieser Moment ist gekommen; er ist durch die Norwicher Beschlüsse zur Anbahnung gekommen.
Es ist im Augenblick müßig, darüber zu streiten, ob zunächst erst die eigentliche Elite der englischen Gewerkvereine, soweit sie auf dem Norwicher Kongreffe vertreten war, sich der sozialistischen Richtung zuwendete und das Gros noch nicht, oder ob auch das Gros der Mitglieder bereits für den Sozialismus gewonnen sei.
Ueber letzteres liegen keine abschließende Thatsachen vor; Abstimmungen der Massen über diese Fragen haben nicht stattgefunden.
Der Kongreß hat aber durch seine Delegirten entschieden, und diese haben in ihrer großen Mehrheit in durchaus deutlicher und in keiner Weise zu bestreitender Form sich für den Sozialismus ausgesprochen.
Daß nun, wie der Kollege Roesicke anführt, es eine größere Anzahl englischer Gewerkvereinsführer heute noch giebt, die mit diesem Beschluß nicht einverstanden sind und Alles daransetzen, daß sie ihre Gewerkvereine aus dem sozialdemokratischen Fahrwasser, in das sie mehr und mehr hineingetrieben werden, wieder herauszubringen suchen, ist zweifellos; es sind gerade die alten Führer der englischen Gewerkvereine, die auch heute von sozialistischen Bestrebungen nichts wissen wollen, die aber auch von der Achtstundenbewegung nichts wissen wollen und doch dem Drängen der Masse der Arbeiter sich mehr und mehr haben anbequemen und sich der Achtstundenbewegung haben anschließen müssen.
Wie sie wider ihren Willen in diese Richtung genöthigt worden sind, so werden sie auch nach meiner Ueberzeugung genöthigt werden, in derselben Richtung noch weiter vorwärts zu gehen.
Wie weit die sozialistische Richtung innerhalb der englischen Gewerkvereine bereits vorgeschritten ist, mag Ihnen die That D) fache beweisen, daß auf Antrag aus der Mitte der englischen Gewerkvereine heraus das auf dem internationalen Arbeiterkongreß in Zürich eingesetzte Komitee für die Einberufung des nächsten internationalen Arbeiterkongresses in London veranlaßt wurde, eine Umfrage bei sämmtlichen Vorständen der europäischen Arbeiterorganisationen zu halten in dem Sinne, ob man geneigt sei, einzuwilligen, daß der nächste internationale Arbeiterkongreß nicht nur ein solcher, d. h. ein sozialdemokratischer Kongreß sei, sondern auch zugleich ein gewerkschaftlicher Kongreß.
Die Betreffenden haben sich dafür ausgesprochen, und so werden wir im nächsten Jahre auf dem internationalen Arbeiterkongreß in London höchst wahrscheinlich zum ersten Male das Schauspiel erleben, daß der größte Theil der englischen Gewerkvereine auch auf einem internationalen sozialdemokratischen Arbeiterkongreß vertreten ist.
Das ist die Entwicklung, die sich in den letzten Jahren vollzogen hat; sie ist für jeden, der offene Augen hat, unbestreitbar.
Nun will ich nicht weiter auf die Frage eingehen, ob die Reichsregierung das war der Punkt, von dem der Abgeordnete Roesicke ausgegangen ist aufs neue veranlaßt werden sollte, den Gewerkvereinen in Deutschland eine gewisse gesetzliche Basis zu geben.
Herr Kollege Möller, Herr von Stumm und eine ganze Reihe ihrer Klaffengenoffen sind gegen eine solche gesetzliche Regelung.
Sie sagen, das würde nichts weiter bedeuten, als daß wir die Gesetzgebung des Staates der Sozialdemokratie zur Verfügung stellen, damit diese mit der an ihr gewohnten Energie und mit ihrem Geschick sofort den neugeschaffenen Boden für sich ausnützte, und dann haben wir den Krieg mit der Sozialdemokratie in Permanenz.
Ja, meine Herren, dieser Krieg ist da (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), der Klaffengegensatz besteht; die Meinungsverschiedenheiten und gegensätzlichen Interessen, die aus diesem Klassengegensatz naturnothwendig hervorgehen, machen sich in den verschiedensten Kämpfen bemerkbar.
Da bin ich aber der Meinung, daß, (0) wenn einmal zwei Parteien mit einander in Kampf leben und nach der Natur der Dinge das ist wenigstens unsere Auffassung mit einander in Kampf leben müssen, es besser ist, wenn beide streitenden Parteien orgarnisirt kämpfen, weil sie alsdann durch ihre Führer auch jederzeit miteinander mit Aussicht auf Erfolg verhandeln können, und zwar viel sicherer, als ohne solche Führung bei unorganisirten Massen möglich ist, die viel rascher zu großen Kämpfen übergehen.
Ich behaupte also, weit entfernt, daß durch eine solche Organisation der Arbeiter auf dem Boden der heutigen Staats- und Gesellschaftsordnung und es ist die gewerkschaftliche Organisation, die sich im eminentesten Sinne des Wortes nur mit Fragen beschäftigt, die innerhalb der gegebenen Verhältnisse zur Erledigung gebracht werden können ich sage: dadurch würde es sowohl für Sie, die Kapitalisten, wie für die Arbeiterklasse ich glaube, ich spreche das, was ich jetzt sage, unter Zustimmung aller meiner Parteigenossen hier, also der eigentlichen Führer der Sozialdemokratie aus weit besser werden.
Es ist immer vortheilhafter für beide Theile, daß, bevor es zum Kampfe kommt, jederzeit bestimmte Personen vorhanden sind, die unter einander erst versuchen können, ob sie nicht im Wege des Vergleichs zu einer Verständigung kommen, ehe das letzte Mittel, der Krieg, ausbricht.
Es ist eine vollständige Verkennung der Thatsachen, wenn Sie sich einbilden, daß wir guasi mit wahrem Eifer darauf ausgingen, derartige Lohn- und sonstige Kämpfe hervorzurufen.
Meine Herren, niemals werden wir die Arbeiter davon zurückhalten, ihre Forderungen geltend zu machen, wenn wir die Ueberzeugung haben, daß diese Forderungen in der Natur der Dinge begründet sind; und wir werden sie alsdann auch veranlassen, diese Forderungen nachdrücklich geltend zu machen, sobald die Verhältnisse ihren Bestrebungen günstig sind.
Aber daß jederzeit der Wunsch vorhanden ist, die Kräfte zu schonen oder es im Kampf nicht zum Aeußersten kommen zu lassen, wenn dies nicht nothwendig (v) ist, ist selbstverständlich.
Dieser Wunsch ist allezeit bei uns für unser Verhalten maßgebend.
Wäre es z.
B. gelungen, gleich beim Beginn des Bierboykotts in Berlin zwischen den Brauereibesitzern und den Boykottirenden eine Verständigung herbeizuführen, die beiden Theilen genehm war, dann wäre der ganze Kampf nicht entstanden, und Sie können versichert sein, wir würden es nicht bedauert haben, wenn der Kampf nicht nothwendig war.
Nachdem er aber nothwendig war, verstand es sich auch von selbst, daß man denselben bis zum Aeußersten, bis zur Erschöpfung der Mittel und der Kräfte zu führen suchte.
Aber kämpfen um des Kampfes willen, wo ohne Kampf sich ein Ziel erreichen läßt, das fällt uns nicht ein; dazu sind wir viel zu kluge und nüchterne Leute.
Wir meinen, die Mittel und Kräfte, die wir in einem Kampf ersparen, dessen Ziel wir also auf anderem Wege zu erreichen vermögen, können wir besser zur Führung eines anderen nothwendigen Kampfes verwenden.
Es wäre die größte taktische Unklugheit, wenn Führer einer Bewegung, Leiter einer Agitation in muthwilliger Weise kämpften und dadurch die Mittel, die gerade die arbeitende Klasse am wenigsten im Ueberfluß hat, in nutzloser Weise verpulvern wollten.
Gewöhnen Sie sich endlich an diese Auffassung, begreifen Sie endlich, daß, so lange die Dinge so stehen, wie sie heute in der bürgerlichen Gesellschaft sind, beide Theile ein Interesse daran haben, in streitigen Fällen zur Verständigung zu kommen und nicht gleich zum Kampfe.
Dann werden Sie auch einsehen, daß gegen eine gesetzliche Regelung der gewerkschaftlichen Organisation nicht nur nichts einzuwenden ist, daß sie im Gegentheil im öffentlichen Interesse liegt und für dasselbe von höchstem Vortheil und Nutzen ist.
(Sehr richtig!
Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Reichstag.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1895.
1761) Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, der bekannte Norwicher Gewerkschaftsvereinsbeschluß hat zwar mit unserem Reichsetat nur einen sehr losen Zusammenhang; aber nachdem diese Angelegenheit einmal einen ziemlich erheblichen Raum in der Diskussion eingenommen hat, glaube ich, liegt doch ein gewisses politisches Interesse vor, nicht vollständig unwidersprochen das zu lassen, was Herr Bebel uns soeben vorgetragen hat.
Es liegt naturgemäß im Interesse unserer Sozialdemokratie, die Sache so darzustellen, als ob der sozialistische Gedanke, den sie vertritt, in der ganzen Welt einen Sieg nach dem anderen erföchte; und speziell würde es der Sozialdemokratie wünschenswerth sein, wenn sie nachweisen könnte, daß in dem manchesterlichen England ebenfalls die S-MldE-Ir-ti—die Herren reden ja doch immer mit Vorliebe, wenn von England die Rede ist, von dem manchesterlichen England (erneute Zurufe) —das war einmal
gut, also daß in dem England von heute die sozialdemokratische Lehre ebenfalls einen Triumph nach dem anderen feiere.
Meine Herren, von Herrn Bebels Standpunkt aus verstehe ich diese Auffassung; weniger verstehe ich sie vom Standpunkt des Kollegen Möller.
Ich für meine Person theile durchaus den Standpunkt, den Professor Brentano eingenommen hat, und gegen den Herr Möller polemisirte.
Ich berufe mich zur Verstärkung dieses Standpunkts darauf, daß damals, als der Norwichbeschluß gefaßt wurde, auch in der Presse der Sozialdemokratie hier in Deutschland nicht viel Aufhebens von diesem Beschluß gemacht ist; er wurde mehr als eine Art Kuriosität behandelt, als daß man zu der Ueberzeugung gelangt wäre auch hier in Deutschland —, daß irgend etwas erhebliches dahinter stecke.
Das deckte sich auch vollständig mit der Auffassung der englischen Presse.
Diese hat über den Norwicher Beschluß im g) wesentlichen auch nur wie über eine Kuriosität gesprochen; aber eine irgendwie erheblichere Bedeutung hat man diesem Beschluß in England niemals beigelegt.
Meine Herren, wenn dieser Beschluß eine solche Bedeutung hätte, wie die Herren von der Sozialdemokratie es gerne darstellen möchten, dann wäre es doch sehr wunderbar, daß die Sozialdemokratie in dem 670 Mitglieder zählenden englischen Unterhaus nur durch so sehr wenig Mitglieder vertreten ist.
Bei der Bedeutung, die die Gewerkvereine an und für sich in England haben, würde sich die Sozialdemokratie bei den Wahlen schon viel mehr geltend gemacht haben, als es thatsächlich bisher geschehen ist.
Endlich verweise ich noch darauf, daß einer von denjenigen Männern, die vorzugsweise die Opposition gegen die alten Gewerkvereine in die gewerkschaftliche Bewegung hineingetragen haben, Burns, keineswegs ein orthodoxer Sozialist ist im Sinne, wie die Sozialdemokratie in Deutschland den Sozialismus auffaßt.
Ueberhaupt diese sozialdemokratische Orthodoxie, wie sie das charakteristische Merkmal unserer Sozialdemokratie ist, und wie sie ja an und für sich zum Ausdruck kommt im Norwichbeschluß, ist in Fleisch und Blut der englischen Arbeiterschaft noch in keiner Weise gedrungen.
(Zuruf.)
—Bis jetzt noch nicht
Nun, ich nehme einstweilen dieses Zugeständniß an; dann können wir ja in Ruhe abwarten, was demnächst geschehen wird.
Ich verwahre mich nur dagegen, daß aus dem Norwicher Beschluß schon jetzt jene weitgehenden Folgerungen gezogen werden, wie sie speziell der Herr Abgeordnete Bebel gezogen hat.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Kap.
7 Tit.
1 bis 11 ist bewilligt.
Kap.
7 a Tit.
1 bis 18; Kap.
7 b Tit.
1 bis 8; Kap.
7« Tit.
1 und 2; Kap.
ä Tit.
1 bis 4; Kap.
8.
Sind bewilligt.
Kap.
9.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzger (0) (Hamburg.)
Abgeordneter Metzger (Hamburg): Meine Herren, mit Rücksicht auf die gegenwärtige Geschäftslage und auf den allseitigen Wunsch, daß die Etatsberathung baldmöglichst zu Ende geführt werde, verzichte ich darauf, diejenigen Bemerkungen, die ich bei der zweiten Lesung zu machen verhindert war, bei diesem Kapitel wiederzugeben, und beschränke mich auf eine kurze Anfrage an den Herrn Staatssekretär des Innern.
Bei der Berathung der Interpellation Stumm in Bezug auf eine erhöhte Sicherheit des Seeverkehrs ist von dem Herrn Reichskanzler erklärt worden, daß die Bestrebungen der Regierung auf Erhöhung der Sicherheit des Seeverkehrs erstens gerichtet seien auf die Sicherstellung der Seetüchtigkeit der Schiffe, zweitens auf die Regelung des internationalen Seestraßenverkehrs, und drittens auf gute Ausrüstung der Seeschiffe mit Rettungsgeräthen.
Ich habe hierbei eins vermißt: eine weitere Verpflichtung, welche meiner Ansicht nach und nach Ansicht vieler Nautiker von Beruf gleichfalls bei der Frage der Erhöhung der Sicherheit des Seeschiffsverkehrs mit in Betracht gezogen werden muß, und das ist die Revision der Seemannsordnung.
Bei der Berathung der Interpellation Stumm und der darauf folgenden Diskussion, die sich auf den Untergang des Dampfers „Elbe ''bezog, ist wiederholt darauf hingewiesen worden, daß der Unfall hauptsächlich dem Umstand zugeschrieben werden müsse, daß die Mannschaft des englischen Dampfers „Crathie ''nicht genügend Ausguck gehalten habe.
Diese Annahme ist allgemein.
Bei verschiedenen Seeamtsverhandlungen, die in Hamburg sowohl, wie bei anderen Seeämtern stattgefunden haben, ist konstatirt worden, daß auch deutsche Dampfer gleichfalls in ähnlicher Weise Unfälle herbeigeführt haben; und ich darf nur auf den Unfall, der durch den Hamburger Dampfer „Johanna Oelsmann ''an der dänischen Küste im Oktober vorigen Jahres herbeigeführt worden ist, verweisen.
Dieser Dampfer hat bei dichtem Nebel und voller Fahrgeschwindigkeit einen Engländer angerannt, der genau so unterging, wie die Elbe, nur mit dem Unterschied, daß keine Menschenleben dabei zu Grunde gegangen sind.
Die Frage der Revision der Seemannsordnung ist bereits von unserer Fraktion aus in der Session 189293 angeregt und hier zur Sprache gebracht worden.
Es ist sogar damals von dem Vertreter für Lübeck, dem Herrn Abgeordneten Schwartz, ein ausführlicher Antrag eingebracht worden, der alles das, was namentlich die seefahrende Bevölkerung als nothwendig in die Seemannsordnung hineingebracht zu sehen wünschen muß, enthält.
Es ist bis heute eine Antwort nicht erfolgt, und meine ganze Anregung beschränkt sich auf weiter nichts, als auf die Anfrage an den Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern, ob von Seiten der Regierung diese Frage bereits in Angriff genommen worden ist, beziehungsweise ob wir demnächst einen Gesetzentwurf zu erwarten haben, welcher die Revision der Seemannsordnung, die in den weitesten Kreisen der an der Seefahrt betheiligten Bevölkerung, sowohl der nautischen Vereine, sowie der Vereine der Seeschiffer, der Seesteuerleute, der Maschinisten, namentlich aber der Matrosen und Feuerleute, als nothwendig befunden worden ist, betrifft.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Ich kann dem Herm Vorredner auf seine Anfrage zu meiner Freude sagen, daß die Arbeiten zur Herstellung einer Novelle zur 1762 Reichstag.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1895.
() Seemannsordnung sich im besten Fortschreiten befinden.
Augenblicklich ist die technische Kommission für das Seewesen mit der Sache befaßt; dieser Kommission ist auch der Entwurf einer Seemannsordnung, welchen seiner Zeit der Herr Abgeordnete Schwartz namens der sozialdemokratischen Fraktion im Reichstag eingebracht hat, mitgetheilt worden, sodaß auch das Material der Beurtheilung der technischen Kommission unterliegt.
1 (Zuruf links.)
Ja, meine Herren, wir benutzen Alles.
(Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Die Titel 1 bis 3 des Kap.
9 sind genehmigt.
Kap.
10 Tit.
1 bis 8.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Abgeordneter Werner: Meine Herren, nachdem ich bereits in zweiter Lesung das Wort für die Sekretariatsassistenten des Statistischen Amts ergriffen habe, gereicht es mir zur besonderen Ehre, es heute wiederum thun zu können.
Ich habe damals ein besonderes Gewicht darauf gelegt, es möchte der Begriff der „diätarischen Dienstzeit ''festgestellt werden, und ferner nachgewiesen, daß die Beschäftigung dieser Beamten nicht eine vorübergehende, sondern eine dauernde ist.
Bei dieser Gelegenheit muß ich einmal auf die Anstellungsverhältnisse der betreffenden Beamtenkategorien zurückkommen.
Diese sind bis jetzt nicht von Reichswegen geordnet, sondern der betreffende Direktor kann Beamte, gleichviel welche frühere Lebensstellung sie eingenommen haben, einrücken lassen.
Das ist ein Verhältniß, welches wohl kaum für die Dauer als besonders erstrebenswerth hingestellt werden kann.
Was die Ueberführung dieser Beamten in die etatmäßige Stellung anlangt, so äußerte sich der Herr Regierungskommiffar am 14.
Februar d. I. folgendermaßen: (L) 1 Die Beamten wären in einer weiter zurückliegenden Periode beim Statistischen Amt aushilfsweise beschäftigt gewesen, ohne von vornherein die Absicht zu haben, dort dauernd zu verbleiben.
Sobald sie die Absicht erklärten, beim Statistischen Amt zu bleiben, und sobald das Statistische Amt alsdann in der Lage war, ihnen durch Ernennung zu Diätaren zu einem solchen dauernden Verhältniß zu verhelfen, trat die Voraussetzung der Dienstaltersstufenregelung ein, und es wurde ihnen nach Ablauf von 5 Jahren das Mehr auf ihr Dienstalter angerechnet.
Diese Angaben sind nicht ganz zutreffend; und der Herr Regierungskommisssar wird es mir nicht übelnehmen, wenn ich sage, daß sie sich mit den thatsächlichen Verhältnissen nicht decken.
Die Beamten sind in der Absicht, dort dauernd zu verbleiben, wie ich in der zweiten Lesung auf Grund von Zahlenmaterial genügend nachgewiesen zu haben glaube, eingetreten.
Sie wären gern im Statistischen Amte länger verblieben, wenn ihnen ein gesichertes weiteres Fortkommen eröffnet worden wäre.
Dies war aber lange Zeit nicht der Fall, und erst eine Angelegenheit, die im Reichstag zur Erörterung gelangte, führte dahin, daß endlich Stellen für Assistenten geschaffen wurden, was immerhin anerkannt zu werden verdient.
Mit Einführung der Altersstufen machen sich wieder Härten geltend, die doch beseitigt werden sollten, und die namentlich von den älteren Assistenten empfunden werden müssen, und zwar dadurch, daß die Regierung die Dienstzeit nicht von der Anstellung als Assistent, sondern nur die Zeit nach der Vereidigung als Büreaudiätare annehmen will.
Ja, wie kommt es denn, so frägt es sich, daß diese Beamten auf ihre Vereidigung so lange warten müssen
Das ist mehr als merkwürdig.
Ich meine, Leute, die von dem ersten Tage die Qualifikation zur Beschäftigung als Beamte hatten, mußten im Interesse des Dienstes sofort vereidigt werden.
Von 112 Assistenten, die zur Zeit beim Statistischen Amt beschäftigt sind, sind 50 in spätestens 6 Jahren und 62 erst nach (0) 8 bis 10 Jahren vereidigt worden.
Ich begreife diese Verzögerung nicht und glaube, man kann die Beamten nicht dafür verantwortlich machen, was ganz allein die Regierung verschuldet hat.
Man hätte eben die Vereidigung dieser Beamtenkategorie möglichst sofort eintreten lassen sollen.
Es ist ganz erklärlich, daß diese Beamten sich dadurch beschwert fühlen mußten, und daß es nur recht und billig erscheinen muß, wenn man wirklich diese Härten ausgleicht.
Die Beamten verlangen nur, mit den anderen gleich behandelt zu werden, und daß ihnen die ganze Zeit angerechnet werde, in der sie gegen ein geringes Tagegeld ihre schwere Berufspflicht zu erfüllen hatten.
In der Budgetkommission haben wir mit Freude konstatiren können, wie man sich regierungsseitig bemüht hat, den Wünschen der Beamten möglichst entgegenzukommen.
Die Resolution, die wir beim Postetat gefaßt haben, will die Härten ausgleichen, und ich hoffe und wünsche, daß im nächstjährigen Etat alles das gethan wird, um die betheiligten Beamtenkategorien zufrieden Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
1 bis 8 sind genehmigt.
Kap.
11 Tit.
1 bis 7.
Kap.
12 Tit.
1 bis 7.
Kap.
13 Tit.
1 bis 8.
Bewilligt, nachdem wir die Diskussion hierüber geschlossen haben.
Ich rufe auf Kap.
13 a Tit.
1.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Ulrich.
Abgeordneter Ulrich: Ich will bei dieser Gelegenheit wieder einmal über das Reichsversicherungsamt, bezw.
über die Art und hauptsächlich über die Dauer der Prozesse und Verhandlungen, die vor dem Reichsversicherungsamt geführt.
werden, sowie gegen die Berufsgenossenschaften einiges vorbringen und möchte dabei von der Reichsregierung Auskunft darüber haben, ob man diese Mißstände nicht zu beseitigen im (U) Stande wäre, und zwar schon jetzt innerhalb der bestehenden Organisation unseres Versicherungswesens.
Ich habe einen Fall im Auge, der einen Arbeiter betrifft, der vor mehreren Jahren durch das Herabfallen eines Eisenstücks in der Fabrik am Kopfe verletzt wurde, in Folge dieser Verletzung epileptisch wurde und endlich nach langem Prozessiren und Verhandeln den Anspruch auf Rente erhielt.
Dieser Mann wurde nun verschiedentlich in einer Weise chikanirt, die ich als unerhört bezeichnen muß; er wurde so oft in Anstalten zur Untersuchung verwiesen, daß man wirklich sagen muß: in einem solchen Falle sind die Unannehmlichkeiten thatsächlich weit größer als die Wohlthaten, die der Arbeiter durch die Unfallversicherung hat.
Und dieser Mann ist nun in letzterer Zeit in ganz besondere Verlegenheit gekommen dadurch, daß ihm die Berufsgenossenschaft vor zirka 18 Monaten das bitte ich zu beachten die Rente entzogen hat, der Mann ist heute noch nicht wieder im Besitz seiner Rente.
Er wurde drei oder viermal in verschiedene Anstalten zur Untersuchung verwiesen und weigerte sich, in eine dieser Anstalten wieder hineinzugehen, weil er fürchtete, daß ihm der Vorsteher der Anstalt Pulverchen geben würde, die ihm zum Nachtheil wären.
Er hätte sich schon einmal in der Anstalt einer Untersuchung unterziehen müssen und hat dort Pulver erhalten, nach deren Gebrauch er sich weit schlechter gefühlt hatte, als vorher.
Da befürchtete also der Mann, das könnte ihm wieder passiren, und er verweigerte, in jene Anstalt zu gehen.
Man bestand aber seitens der Berufsgenossenschaft darauf, daß er gerade in diese Anstalt zur Beobachtung hineingeschickt werden sollte; und als der Mann sich endgiltig weigerte, das zu thun, entzog man ihm die Rente.
Er hat die Sache vor das Reichsverstcherungsamt gebracht, das Reichsversicherungsamt hat den Mann vor einigen Monaten in die hiesige Charitee gebracht, der Mann hat hier 5 Wochen gelegen, ist bald nach Weihnachten daraus entlassen worden und hat heute noch keine Entschädigung.
Ich Reichstag.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1895.
1763) wiederhole: es sind bisher volle 18 Monate, die der Mann auf seine Rente hat warten müssen.
Die Untersuchung hier in der Charitee fand in der sogenannten Kampfabtheilung statt, sodaß der Mann mit Verrückten und Halbverrückten zusammengesperrt wurde und beinahe selbst verrückt geworden wäre.
Der Mann ist von der Berufsgenossenschaft in ganz furchtbarer Weise chikanirt worden.
Es fragt sich jetzt, ob wir nicht im Stande sind, innerhalb der Organisation, wie wir sie heute schon haben, eine Beschleunigung des Verfahrens vor dem Reichsversicherungsamt herbeizuführen.
Es scheint, als wenn zu wenig Senate, zu wenig Kammern vorhanden wären, die sich mit den Berufungen beschäftigen können um dieselben schneller zu erledigen.
Denn daß das ein merkwürdiges und unstatthaftes Verfahren ist, wenn man 18 Monate lang einen armen Teufel in dem Bezug seiner wenigen Pfennige so beeinträchtigt, wie es hier der Fall gewesen ist, wird wohl niemand bestreiten.
Ich möchte also wissen, ob die Regierung hier in diesem Fall Abhilfe zu schaffen in der Lage ist.
Ich weiß, daß die Regierung schon bei ähnlicher Gelegenheit irre ich nicht, so war es bei dem Etat von 189293 Abhilfe zugesichert hat.
Nun habe ich noch einen weiteren Fall hier vorzutragen, der darin besteht, daß man einen anderen armen Teufel, der verunglückt ist, von einer Berufsgenoffenschaft zur anderen schickt.
Ich weiß, daß die Regierung der Ansicht ist, daß eigentlich die Berufsgenossenschaft, bei der die Forderung zunächst angebracht wurde, zur Zahlung der Rente verpflichtet sei; allein wir haben die Wahrnehmung machen müssen, daß im Lande von dem, was die Regierung sagt, verdammt wenig gehört oder verstanden wird.
So ist es z.
B. in einem Fall, der kürzlich in Offenbach passirt ist, folgendermaßen zugegangen.
Der Mann ist als Knecht bei einem landwirthschaftlichen Unternehmer einer Gemeinde angestellt, der Unternehmer hat aber für einen Konsumverein zufällig Kohlenfuhren übernommen.
Der Knecht erhält den Auftrag, diese Kohlenfuhren zu besorgen; er kann 0 sich dem nicht widersetzen, er ist gezwungen, die Kohlenfuhren zu machen.
Bei einer dieser Kohlenfuhren verunglückt derselbe und wird unglücklicherweise dauernd sehr stark erwerbsbeeinträchtigt bleiben.
Jetzt ist der arme Mensch von Pontius zu Pilatus geschickt worden, um überhaupt Rente zu bekommen.
Die landwirtschaftliche Berufsgenoffenschaft erklärt kurzer Hand: es ist nicht in der Landwirthschaft passirt, sieh zu, wie und von wem du eine Rente erhältst!
Ich meine, daß ein derartiger Fall durchaus unzulässig ist, und daß es gut wäre, wenn von Seiten der Regierung sämmtliche Berufsgenossenschaften angewiesen würden, in anderer Weise zu verfahren, als es in dem von mir angeführtem Fall geschehen ist.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke.
Abgeordneter Roesicke: Ich will zu den Ausführungen des Herrn Vorredners nur einige ganz kurze Bemerkungen machen.
Es ist zweifellos, daß auch mit Hilfe der neuen sozialpolitischen Gesetze nicht alle Wünsche erfüllt und nicht alle Uebelstände aus der Welt geschafft sind, sowohl in Bezug auf die Höhe der Renten, als auch in Bezug darauf, daß die betreffenden Personen die Renten schnell genug bekommen.
Ich kann aber dem Herrn Vorredner sagen, daß alle Organe, die mit dem Versicherungswesen zu thun haben, dies selbst bedauern.
Wie aber alle menschlichen Einrichtungen mangelhaft sind, so müssen auch diese Einrichtungen ihre Mängel haben.
Es wird Ihnen, meine Herren, begreiflich sein, wie schwierig manchmal solche Fälle liegen, wie diejenigen, von denen der Herr Vorredner gesprochen hat, wenn Sie bedenken, daß die Urtheile und die Entscheidungen der berufsgenossenschaftlichen Organe auf ärztlichen Gutachten beruhen.
Nehmen Sie an, daß solche ärztliche Gutachten sich schroff gegenüberstehen, so ist die Genossenschaft doch gezwungen, die Sache weiter zu untersuchen, um das Richtige herauszufinden; (6) und zu diesem Zweck werden die verletzten Arbeiter nach Krankenhäusern und ähnlichen Anstalten geschickt, um sie auf längere Zeit der ärztlichen Beobachtung zu unterziehen.
Gewiß ist es sehr bedauerlich, wenn dadurch längere Zeit vergeht, bevor der betreffende Verletzte eine Rente beziehen kann, innerhalb welcher es leider auch vorkommt, daß die Angehörigen in Noth gerathen.
Aber, meine Herren, ich sehe nicht ein, wie da mit gesetzlichen Maßnahmen etwas geändert werden kann; und ich muß ferner sagen, daß das Reichsversicherungsamt mit dieser Frage so gut wie nichts zu thun hat; denn es hat sich doch nur insoweit damit zu befassen, als der betreffende Verletzte im Rekurswege eine Klage angebracht oder als er sich über die Organe der Berufsgenoffenschaft beschwert hat.
Ich glaube, die Organe der Berufsgenoffenschaft haben auch in dem vorgetragenen Fall durchaus nicht gegen die gesetzlichen Bestimmungen gehandelt.
Was den zweiten Fall betrifft, so ist auch seitens der berufsgenossenschaftlichen Organe wiederholt der Wunsch ausgesprochen worden, das man die Gesetze dahin abändern solle, daß, wenn nicht von vornherein festgestellt werden kann, welche Berufsgenoffenschaft die eigentlich verpflichtete ist, zunächst dann diejenige Berufsgenossenschaft, an welche sich der Arbeiter zuerst gewandt hat, auch die betreffende Rente vorzustrecken hat.
Solange aber das Gesetz in dieser Beziehung nicht geändert ist, ist ein solches Verfahren nicht möglich.
Wenn der Herr Vorredner die neuen Vorlagen zu den Unfallversicherungsgesetzen, die im Reichsamt des Innern ausgearbeitet sind, sich angesehen hätte, so würde er zweifellos gefunden haben, daß man in dieser Beziehung Vorsorge getroffen hat, und daß für solche Fälle eine Lösung gefunden ist, die zweifellos die Wünsche nach jeder Richtung hin zu befriedigen geeignet ist.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da niemand das Wort weiter verlangt hat.
Der Titel selber ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
M) Ich rufe auf Tit.
2 bis 11.
Ebenfalls genehmigt.
Ich rufe auf Kap.
13b Tit.
1 bis 9.
Bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
3, einmalige Ausgaben, ordentlicher Etat, Tit.
1 bis 10.
Kap.
10, außerordentlicher Etat.
Kap.
8, Einnahme, Tit.
1 bis 13.
Ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme dieser Kapitel und Titel.
Wir gehen nun über zur Verwaltung des ReichsHeeres (Anlage V).
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
14 Tit.
1 bis 10.
Ich ertheile das Wort in der eröffneten Diskussion dem Herrn Abgeordneten Haußmann.
Abgeordneter Haußmann: Meine Herren, ich habe mit meinen politischen Freunden an die Heeresverwaltung ein Ersuchen zu richten, welches sich durch die abnormen Verhältnisse dieses Frühlings und Winters rechtfertigt.
Ich stelle das Ersuchen an die Militärverwaltung, dahin zu wirken, daß in Rücksicht auf die durch einen außergewöhnlich harten und strengen Winter herbeigeführte Verzögerung der Feld- und Weinbergbestellung und die dadurch bedingte plötzliche Häufung der landwirthschaftlichen Frühjahrsarbeiten, soweit es nöthig und thunlich ist, in den nächsten Wochen ausnahmsweise Frühjahrsurlaub für die Mannschaften des aktiven Heeres zur Unterstützung ihrer Angehörigen ertheilt werde.
Dieses Ersuchen trägt seine Rechtfertigung in sich selbst.
Wir haben nur darauf hinzuweisen, daß durch die Analogie des Ernteurlaubs, welchem sich die Militärverwaltung nicht grundsätzlich entgegenstellt, ein Vorgang gegeben ist, um besondere Verhältnisse zu berücksichtigen; und solche besondere und abnorme Verhältnisse scheinen uns in diesem Jahre, wenigstens für die Gegenden, deren Verhältnisse wir zu überschauen in der Lage sind, vorzuliegen.
Ich habe nicht nöthig, Bezug auf all die Beschwerden zu nehmen, die in diesem 1764 Reichstag.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1895.
() hohen Hause über die Bedrängnisse der Landwirthschaft generell vorgetragen worden sind.
Aber ich darf hervorheben, daß in diesem Jahre zu der allgemein ungünstigen Situation noch die Besonderheit hinzugetreten ist, daß durch die starke Verlängerung des Winters die Geschäfte der Feldbestellung und auch die Weinberggeschäfte außerordentlich lange zurückgehalten worden sind.
Jetzt plötzlich mit dem endlichen Eintritt der wärmeren Jahreszeit ist eine außerordentlich starke Häufung der zu verrichtenden landwirthschaftlichen Arbeiten eingetreten, und namentlich die Angehörigen des mittleren und kleinen Bauernstandes wißen nicht, woher sie die Hände beschaffen sollen, die jetzt in der verkürzten Zeit diese Arbeiten vornehmen sollen.
Ich glaube, daß hier einmal eine Gelegenheit gegeben ist, wo die Staatsverwaltung, die ja wohl geschickt genug sein wird, um die Interessen der Bevölkerung hier mit den Interessen des Dienstes auf eine kurze Zeit in Einklang zu setzen, der Landwirthschaft etwas schenken kann, ohne in die Taschen anderer Stände hineingreifen zu müßen.
Ich würde meinerseits diese Bitte nur bei der Heeresverwaltung des Landes vorgebracht haben, dem ich angehöre, wenn ich nicht erfahren haben würde von Kollegen im Hause, daß namentlich im Süden, in Bayern, Baden, auch in Elsaß-Lothringen die gleichen Verhältnisse ganz das gleiche Bedürfniß erzeugt haben, überall da, wo stark parzellirter Grundbesitz vorhanden ist, und ich darf, was Württemberg anlangt, hinzufügen, daß für den neuen preußischen Höchstkommandirenden des württembergischen Armeekorps Herrn von Lindequist, eine Gelegenheit gegeben wäre, sein Verständniß für das Bedürfniß der württembergischen Bevölkerung zu bethätigen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff.
(L) Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, ich habe den Herrn Vorredner so verstanden, als wenn er im wesentlichen nur auf besondere Verhältniße seines engeren Vaterlands Bezug genommen hat.
Da würde ich, da ich dort nicht kompetent bin, ihm vorschlagen, seine Wünsche dem württembergischen Kriegsminister gelegentlich zugehen zu lassen, der sich dann mit dem kommandirenden General ins Einvernehmen setzen wird.
Was die Verhältniße in Preußen anlangt, so liegt augenblicklich, soweit meine Kenntniß reicht, dort kein gleicher Nothstand vor.
Ein solcher tritt bei uns meist nur bei der Ernte ein.
Sollten aber im Frühjahr oder zu einer anderen Jahreszeit in Preußen irgend welche Nothstände eintreten, so wird die Militärverwaltung, wie sie das stets thut, darauf Bedacht nehmen, auch in solchen Fällen möglichst zu helfen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Preiß.
Abgeordneter Preist: Meine Herren, es ist mir mitgetheilt worden, daß das in Colmar im Elsaß garnisonirende 14.
Dragonerregiment gewerbsmäßig an Privatleute, an Nichtmilitärs Wagen und Pferde gegen entsprechende Vergütung vermiethet.
Es ist mir gesagt worden, daß die Kutscher, als welche Dragoner verwendet werden, genau Buch führen über die geleisteten Fuhren und am Schluß der Woche bezw.
am Schluß des Monats wie Kassenbeamte in der Stadt herumgehen, um die geschuldeten Beträge bei den einzelnen Privat »,« -i-Mich. », 1 lm, -,, Es ist mir nun nicht bekannt, ob es sich dabei um eigene Pferde von Offizieren handelt, oder ob es Pferde des Regiments oder der einzelnen Schwadronen sind, welche in der angegebenen Weise gegen Entgelt vermiethet werden.
Sollte das letztere der Fall sein, sollte es sich um Staatseigenthum handeln, das in dieser Weise vermiethet wird, so möchte ich (6) an den Herrn Kriegsminister die Bitte richten, durch entsprechende Erhebungen vielleicht feststellen zu lassen, welche Verwendung den auf diese Weise verdienten Geldbeträgen zu Theil wird.
Sind es dagegen eigene Pferde der Offiziere, welche vielleicht von dem Wachtmeister oder ich weiß nicht von wem in der angegebenen Weise vermiethet werden, so liegt meiner Ansicht nach gegenüber den Lohnkutschern und Fuhrunternehmern, welche eine sehr beträchtliche Gewerbesteuer entrichten und ihre Kutscher bezahlen müssen, während das bei den betreffenden Militärpersonen nicht der Fall ist, eine unzulässige Konkurrenz vor, der wohl, meine ich, im allgemeinen Interesse am besten gesteuert würde.
Ich möchte mir auf Grund der eben gemachten Ausführungen an den Herrn Kriegsminister die Frage gestatten, ob ihm die von mir erwähnten Thatsachen vielleicht bekannt sind, beziehungsweise welche Stellung er solchen Thatsachen gegenüber einnimmt, falls dieselben sich bei einer Untersuchung als wahr herausstellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff: Nach den zur Zeit in der Armee giltigen Bestimmungen dürfen Dienstpferde an Privatpersonen nicht vermiethet werden.
Mir sind auch, um die Frage des Herrn Vorredners gleich zu beantworten, die Fälle nicht bekannt, die er hier zur Sprache gebracht hat.
Ich würde ihm sehr dankbar sein, wenn er seine allgemeinen Angaben etwas näher präzisiren, vielleicht mir persönlich gegenüber auch alle die Personen angeben wollte, die Königliche Dienstpferde oder Pferde von Offizieren, Wachtmeistern geborgt und gegen Entgelt benutzt haben.
Sollte es der Fall sein, daß jemand, entgegen den gegebenen Bestimmungen, Königliche Dienstpferde an Privatpersonen vermiethet hat, so bin ich der Meinung, daß er eine ungesetzliche Handlung begangen hat und bestraft werden muß.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frank (Baden).
Abgeordneter Frank (Baden): Ich habe den Herrn Abgeordneten Haußmann nicht so verstanden, daß er bloß die Verhältnisse von Württemberg hier zur Sprache bringen wollte, sondern er hat ausdrücklich hervorgehoben, ebenso wie die Verhältnisse in Württemberg seien, wären sie auch in den Nachbarstaaten, und er hat namentlich Baden hervorgehoben.
Ich kann den Herren nur mittheilen, daß die Verhältniße wirklich so liegen, wie der Abgeordnete Haußmann sie dargestellt hat.
Die Arbeiten drängen sich dieses Frühjahr in einer Weise zusammen, wie es seit einem Jahrzehnt nicht der Fall war, namentlich in Gegenden, wo der Rebbau stark betrieben wird.
Während gewöhnlich die Rebarbeiten im Lauf des März vorgenommen werden, war in diesem Jahr in der ersten Hälfte des März gar nicht daran zu denken und auch bis jetzt konnte man in den Rebgeländen nicht viel thun, sodaß diese Arbeit, die eigentlich schon längst erledigt sein müßte, mit den übrigen landwirthschaftlichen Arbeiten zusammenfällt.
Wenn der Herr Kriegsminister vorhin geglaubt hat, der Herr Abgeordnete Haußmann möge sich, da das preußische Kriegsministerium nicht zuständig sei, an das württembergische Kriegsministerium wenden, so glaube ich mich direkt an dasjenige Kriegsministerium zu wenden, was für uns in Baden gilt: denn wir haben kein badisches Kriegsministerium, sondern ein preußisches.
Ich möchte daher den Herrn Kriegsminister dringend bitten, dieser Frage näher zu treten und, wenn möglich, eine stärkere Beurlaubung der Soldaten, wenn auch nur Reichstag.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1895.
1765 0 auf 10 Tage für den einzelnen Mann, eintreten zu lassen, damit der Landwirthschaft in dieser Zeit etwas geholfen wird.
Ich schließe mich daher der Bitte des Herrn Abgeordneten Haußmann in allen Theilen an.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
1 bis 10 sind bewilligt.
Tit.
11.
Ist genehmigt.
Kap.
15 Tit.
1 bis 5; Kap.
16 Tit.
1 bis 9; Kap, 17 Tit.
1 bis 6; Kap.
18 Tit.
1 bis 6; Kap.
19.
Die aufgerufenen Titel und Kapitel sind bewilligt.
Kap.
20 Tit.
1.
Hierzu liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten von Podbielski auf Nr.
256 der Drucksachen vor, der noch der Unterstützung von 30 Mitgliedern bedarf.
Ich werde vor der Abstimmung die Unterstützungsfrage stellen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Podbielski.
Abgeordneter von Podbielski: Meine Herren, es hat nicht in der Absicht gelegen, die Funktionszulage und die Schreibzulage, resp.
den Arzt zu streichen bei Hannover.
Es heißt zunächst, wie Sie sehen, ausdrücklich bei Hannover: Die Stelle fällt künftig weg.
Das Büreaugeld einschließlich Schreibezulagen von 900 Mark wird für die Wahrnehmung der Geschäfte weiter gezahlt.
Ein Antrag in diesem Sinne wäre in der Budgetkommission gestellt und angenommen worden.
Es handelt sich also nicht um eine Geldbewilligung, sondern nur um eine Klarstellung.
Es ist nämlich nachher vergessen worden, das Wort „Hannover ''einzusetzen auf Seite 11, sowohl beim Arzt als wie beim Kommandanten, betreffend der Zulage.
Das heißt also: Geld wird nicht bewilligt, das war schon bewilligt.
Es handelt sich nur darum, das Wort „Hannover ''einzusetzen, und ich hoffe, daß dies Ihre Genehmigung findet.
) Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag.
Ich bemerke, daß an dem Betrag nichts geändert wird.
Im übrigen ist der Inhalt des Antrags den Herren bekannt; er liegt Ihnen gedruckt vor.
Der Antrag bedarf noch der Unterstützung von 30 Mitgliedern des Hauses.
Ich bitte diejenigen Herren, welche ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag annehmen wollen, sich, u -rh-b° ».
1 -schicht.

Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf Kap.
20 Tit.
2 und 3 für Preußen; beziehentlich Sachsen Tit.
1 bis 3, beziehentlich Württemberg Tit.
1 bis 3.
Die Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
21 Tit.
1 bis 3; Kap.
22 Tit.
1 bis 28; Kap.
23 Tit.
1 bis 4, beziehentlich Sachsen Tit.
1 bis 4, beziehentlich Württemberg Tit.
1 bis 4.
Kap.
24 Tit.
11bis 6, —17, 8 bis114, 1— 15, 16, 17, 1— 18, 1— 19, —1201bis 25, 1 —beziehentlich Sachsen Tit.
11 bis 4, 5, 6, 1 —17, 8, 1— 91bis 14, 15, 16, 1— 17, 1— 18, —1191bis 25, 1 —beziehentlich Württemberg Tit.
1 bis 25.
Die Kapitel und Titel sind bewilligt.
Kap.
25 Tit.
1 bis 3, a, b, 5, 6, —beziehentlich Sachsen Tit.
1 bis 3, a, b, 5, —16, beziehentlich Württemberg Tit.
1 bis 6.
Auch diese Kapitel und Titel sind bewilligt.
Kap.
26 Tit.
1 bis 3, 4, 5, 6, 6 a bis 10, beziehentlich Sachsen Tit.
Ibis 3, 4, -5, a bis 10; beziehentlich Württemberg Tit.
1 bis 10; sodann Kap.
27 Tit.
1 bis 16, 17, beziehentlich Sachsen Tit.
1 bis 16, 17, beziehentlich Württemberg Tit.
1 bis Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
17; Kap.
28 Tit.
1 bis 7; Kap.
29 Tit.
1 bis 11, c« 12, 13, 14, 15, 16 und 17, beziehentlich Sachsen Tit.
1 bis 17, beziehentlich Württemberg Tit.
1 bis 17.
Auch diese Kapitel und Titel sind bewilligt.
Kap.
30 Tit.
1 bis 6; Kap.
31 Tit.
1 und 2; Kap.
32 Tit.
1 bis 5; Kap.
33 Tit.
11bis 7; —Kap.
34 Tit.
1 und 2; Kap.
351Tit.
1 bis19, 10, 1 —111, 12 bis 59, beziehentlich Sachsen Tit.
1 bis 59, beziehentlich Württemberg Tit.
1 bis 59.
Auch diese Kapitel und Titel sind bewilligt.
Kap.
36 Tit.
1 bis 7; Kap.
37 Tit.
1 bis 23; Kap.
38 Tit.
1 bis 6; —Kap.
39 Tit.
1 bis115; 1— Kap.
40; Kap.
41 Tit.
11 bis 3; 1— Kap.
142; 1— Kap.
43 Tit.
1 bis 6; Kap.
44.
Sodann, nachdem ich konstatirt habe, daß auch diese Kapitel und Titel bewilligt sind, kommen wir jetzt zu den einmaligen Ausgaben.
a) Ordentlicher Etat: Kap.
5 Tit.
1 bis 9, 11 und 12, 13, 14 und 15, 16, 17, 19, 21 bis 26, 28 und 29, 30, 32, 34.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Zu Tit.
35 liegt ein Antrag vor auf Nr.
248 der Drucksachen der Herren Abgeordneten von Ploetz, Stephann (Torgau) und Dr. Lieber (Montabaur); derselbe liegt Ihnen gedruckt vor.
Ich ertheile in der eröffneten Diskussston das Wort dem Herm Abgeordneten von Ploetz.
Abgeordneter von Ploetz: Wir haben den Antrag nicht gestellt nur im Interesse der Stadt Torgau, damit diese endlich genau Bescheid weiß, ob sie die Kaserne und das Regiment hinbekommt oder nicht, sondern namentlich im militärischen Interesse.
Das 12.
Husarenregiment steht in Merseburg und Weißenfels, und namentlich bei Merseburg ist für das militärische Interesse absolut nicht gesorgt, weil dort weder gute Exerzierplätze noch Landstraßen sind, auf denen die Pferde richtig und gut bewegt werden können.
Es sind dort nicht Chausseen, sondern fast durchweg gepflasterte Straßen.
Das ist natürlich für ein leichtes Kavallerieregiment nicht der Boden, auf welchem man die Pferde am besten bewegt.
Bei Torgau ist das ganz anders: dort ist in allerbestem Maße gesorgt; es liegt daher im militärischen Interesse, das Regiment von Merseburg und Weißenfels fortzunehmen und nach Torgau zu verlegen.
Außerdem sind auch die Verhältnisse, betreffend die Unterbringung der Mannschaften und Pferde in Merseburg, sehr ungünstig, und auch deshalb ist es wünschenswerth, daß das Regiment recht bald in ein anderes Kasernement kommt.
Ich bitte Sie daher dringend, den Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Günther.
Abgeordneter Günther: Der Antrag, welcher uns auf Nr.
248 der Drucksachen vorliegt, gleicht seiner Bedeutung nach vollkommen demjenigen Antrage, welcher am 9.
März von Herrn von Maffow und Genossen gestellt worden ist.
Jenen Antrag hat die Majorität des hohen Hauses abgelehnt.
Die Sachlage hat sich inzwischen in keiner Weise verändert; es liegt daher für die Majorität des Hauses keinerlei Veranlassung vor, jenen Beschluß abzuändern.
Ich stelle daher meinerseits wiederum die dringende Bitte an das hohe Haus, den Antrag von Ploetz und Genoffen abzulehnen und den streichenden Beschluß der Budgetkommission aufrecht zu erhalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich kann Alles nur bestätigen, was der Herr Vorredner ausgeführt hat.
Die Frage ist auf das gründlichste erst in der Budgetkommission und dann hier im Plenum bereits erörtert worden.
Es ist richtig, daß die Stadt Torgau von ihrem kommunalen Standpunkte aus die Verlegung wünscht; es ist ebenso richtig aber, daß die beiden Städte, in denen die Garnison sich bisher befunden hat, 247 1766 Reichstag.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1895.
() Weißenfels und Merseburg, ebenso dringend die Belastung der Garnison in den bisherigen Quartieren wünschen.
Es mag ja sein, daß gewisse militärische Zweckmäßigkeitsrücksichten auch für eine Verlegung angeführt werden könnten.
Indessen hat das Haus bereits entschieden, daß dieselben nicht so zwingender Natur sind, daß ihnen die finanziellen Interessen untergeordnet werden müssen.
Meine Herren, es ist leider nicht gelungen, die ganze Spannung des Unterschiedes zwischen Matrikularbeiträgen und Ueberweisungen zu beseitigen; es ist auch nach den Beschlüssen der zweiten Lesung noch ein Plus von Matrikularbeiträgen in Höhe von 6 Millionen übrig geblieben.
Jeder Abstrich, der jetzt gemacht wird, würde natürlich noch dieses Plus erhöhen, und wir würden zugleich mit der Bewilligung eine weitere Verpflichtung zum Betrage von 2 Millionen eingehen; denn mehr als dies würde die Kaserne in Torgau kosten.
Auch aus finanziellen Gründen bitte ich deshalb den Beschluß der zweiten Berathung zu bestätigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Vronsart von Schellendorff: Nachdem in der Budgetkommission und bei der zweiten Lesung die Gründe eingehend erörtert sind, die es der Militärverwaltung dringend wünschenswerth machen, daß die Position bewilligt werde, und nachdem sie in zweiter Berathung zu meinem Bedauern abgesetzt ist, kann ich dem Herrn Abgeordneten von Ploetz nur außerordentlich dankbar sein, daß er die Verhältnisse ganz richtig und klar dargelegt hat, die es absolut nothwendig machen, daß diese Kaserne gebaut wird und zwar so bald wie möglich.
Ich bitte also das hohe Haus, diesen Posten zu bewilligen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag von Ploetz, der dahin geht, den Tit.
35 mit 150 000 Mark zu bewilligen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf Tit.
36 bis 38, sodann Tit.
41 bis 43, —145, 46.
Ich konstatire die Bewilligung dieser Titel.
Ich rufe auf Tit.
47.
Hierzu liegt vor ein Antrag des Herrn Abgeordneten Gröber (Württemberg) Nr.
257 der Drucksachen.
Es ist mir nahe gelegt worden, mit dem Tit.
47 die Diskussion zu verbinden über die Titel 50, 60, 75 und 120.
Tit.
47 betrifft Köln, Tit.
50 St. Johann-Saarbrücken, Tit.
60 Worms, Tit.
75 Lockstedt, und Tit.
120 Straßburg.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Abgeordneter Gröber (Württemberg): 1 Ich bitte den Herrn Präsidenten, auch Tit.
72 zur Debatte zu stellen.
Präsident: Es sind also die von mir bezeichneten Titel und ferner Tit.
72 zur Diskussion gestellt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Podbielski.
Abgeordneter von Podbielski: Der Antrag Gröber steht in direktem Zusammenhang mit denjenigen Vorschlägen, die Sie unter 249 der Drucksachen finden, und die ich ja mit Ihrer Genehmigung hier als ein einheitliches Ganzes mir vorzutragen erlaube.
Diese ganzen Anträge gehen davon aus —und darum hoffe ich um so mehr, daß sie die Mehrheit finden —, daß nicht eine Mehrbelastung'°des Etats stattfindet, sondern daß nur durch eine Verschiebung der einzelnen Posten die Möglichkeit gegegeben wird, die nöthigen Ankäufe und Bauten schon in diesem Jahre auszuführen.
Zur näheren Begründung erlaube ich mir zunächst be- (6) züglich der Kaserne in Worms Folgendes auszuführen.
In der zweiten Lesung sind für die Kaserne in Worms bewilligt 400 000 Mark.
Nach den bisherigen Erfahrungen kann aber ein so großer Bau nicht mit 400 000 Mark angefangen werden, sondern die Bauerfahrungen haben überall gezeigt, daß zu solchem Bau 600 000 Mark erforderlich seien.
Es hat sich also gefragt: wo sind die 200 000 Mark an anderer Stelle zu ersparen, um den Kasernenbau in Worms im laufenden Jahre eintreten zu lassen
Mein Antrag geht nun von dem des Herrn Kollegen Gröber etwas auseinander.
Ich glaubte Ihnen vorschlagen zu sollen, 100 000 Mark dadurch zu gewinnen, daß für die Kavalleriekaserne in Saarbrücken, für die 700000 Mark bewilligt sind, in diesem Jahre nur 600 000 Mark verwendet werden; und, da mir bekannt war, daß voraussichtlich der Bau der Garnisonkirche in Straßburg doch zu Ende kommen würde, glaube ich, daß man die 5.
Rate noch von der Garnisonkirche in Straßburg nehmen könnte, um auf diese Weise die für Worms fehlenden 200 000 Mark durch Uebertragung von diesen Titeln sicherzustellen.
Der Herr Abgeordnete Gröber will meinen Antrag dahin abändern, daß er an einer anderen Stelle die zweiten 100 000 Mark entnehmen will, um den Bau in Worms durchzuführen.
Ich glaube aber, daß, nachdem hier der Reichstag sich in zweiter Lesung dafür entschieden hat, die Kaserne in Worms bauen zu lassen, damit auch die Möglichkeit gegeben werden muß, die Mittel zu haben, daß die Kaserne angefangen wird, also daß 600 000 Mark bereites Geld liegen.
Der zweite Theil fand auch bereits hier in der zweiten Lesung Unterstützung; wenigstens haben sich eine Reihe von Rednern dafür ausgesprochen, daß sie nicht abgeneigt wären, den für das 9.
Armeekorps unbedingt erforderlichen Uebungsplatz in Lockstedt anzukaufen, diesen Vergrößerungstheil, wenn die Mittel in dem Etat, ohne daß neue Mittel flüssig gemacht werden, bereit gestellt werden könnten.
Diese Möglichkeit ist (v) nunmehr gegeben, indem seinerzeit der Reichstag bewilligt hatte bei der zweiten Lesung für den Uebungsplatz des 2.
Armeekorps bei Magdeburg 2 Millionen.
Wenn nun von diesen 2 Millionen 800 000 Mark weniger bewilligt werden an dieser Stelle und für Lockstedt genommen werden, so ist damit die Möglichkeit der Beschaffung des Geldes, ohne daß, wie ich schon sagte, neue Mittel nöthig werden, gegeben.
Es findet also hier nur ein virsmsnt der Titel statt, aber keine Erhöhung des Geldes; und darum erlaube ich mir, den unter Nr.
249 der Drucksachen befindlichen Antrag von mir Ihrer Genehmigung zu empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Abgeordneter Gröber (Württemberg): 1 Meine Herren, gegen die Vorschläge des Herrn Kollegen von Podbielski habe ich im wesentlichen Einwendungen nicht zu machen.
Ich möchte nur, was den Schießplatz in Lockstedt betrifft, eine Verwahrung aussprechen.
Meine Herren, in zweiter Lesung hat das hohe Haus die Exigenz für die Erweiterung des Schießplatzes in Lockstedt ganz abgelehnt aus verschiedenen Bedenken, von denen allerdings die finanziellen die durchschlagenden im großen und ganzen gewesen sind.
Nachdem nun auf der anderen Seite eine Kompensation gefunden wurde, werden die finanziellen Bedenken in den Hintergrund treten, sind meine Freunde geneigt, der vorgeschlagenen Bewilligung zuzustimmen, müssen aber erklären: wenn wir für diese Position in die Ermäßigung auf 800 000 Mark stimmen, wollen wir uns lediglich in dem Umfange engagiren, wie das im jetzigen Etat bei Tit.
75 verlangt ist, nämlich bis zur Erwerbung eines Geländes in der Größe von ungefähr 1890 Hektar, also bis zu einem Gesammtbetrag einer Ausgabe von 1221000 Mark.
Dagegen wollen wir uns eine vollkommen freie Entscheidung dafür vorbehalten, ob wir Reichstag.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1895.
1767 4.)
einer noch weiteren Vergrößerung dieses Schieß- oder Uebungsplatzes in Zukunft zustimmen wollen oder nicht.
Sie werden auf Seite 281 des Etats in den Erläuterungen die Bemerkung finden, daß die Militärverwaltung den Plan hat, später noch über die 1890 Hektar hinaus einen Uebungsplatz von ungefähr 4000 Hektar zu erwerben; und da muß das hohe Haus, und speziell meine Freunde, sich volle freie Entscheidung vorbehalten, ob sie einer so weitgehenden späteren Vergrößerung zustimmen können oder nicht, um so mehr, weil in diesem Etat die Militärverwaltung ihre Forderung, wenigstens im Dispositiv, als eine abschließende insofern bezeichnet, als hier gesagt ist: „voller Bedarf 1 221 000 Mark ''.
Es wird also, wenn die in diesem Etat geforderte Summe von 1 221000 Mark, und zwar 800 000 Mark als erste Rate in diesem Jahre, der Rest von 421000 Mark als zweite Rate im nächsten Jahre, bewilligt werden wird, für die Militärverwaltung ein Platz erworben, der zwar nicht allen ihren Zukunftsplänen entspricht, der aber in diesem Umfange doch einem gewissen militärischen Bedürfniß, wie es in diesem Jahre festgestellt ist, genügt.
Wir glauben deshalb, daß wir, wenn wir jetzt eine erste Rate bewilligen, nicht etwa einen Wechsel unterschreiben auf die Zukunft, um nun auch die weiteren Mittel zur Verfügung zuzusichern, um jenes über die 1890 Hektar hinausgehende Gelände zu erwerben, sondern daß, wenn die Militärverwaltung mit dieser weiteren Forderung in Zukunft kommen wird, wir vollständig freie Hand darüber haben, zuzustimmen oder die Zustimmung abzulehnen.
Meine Herren, unter den Kompensationsposten, die Herr von Podbielski vorschlägt, findet sich in Tit.
120, Neubau einer evangelischen Garnisonkirche in Straßburg, 5.
Rate, 100 000 Mark.
Er hat ja seine Gründe dargelegt, warum er diesen Posten für geeignet hält zur Absetzung.
Ich muß aber namens meiner Freunde erklären, daß wir nun und nimmer unsere Zustimmung dazu geben können, an einer bereits verwilligten Garnisonkirche, am allerwenigsten an einer L) evangelischen Garnisonkirche, einen Abstrich zu machen und dadurch den Schein zu erwecken ich sage ausdrücklich: den Schein zu erwecken —, als ob wir den Bau einer evangelischen Garnisonkirche irgendwie beeinträchtigen oder schmälern wollten.
Wir werden deshalb gegen diesen Vorschlag stimmen.
Dagegen schlagen wir vor, in Tit.
47 bei einem Kasernenbau in Köln die entsprechende Summe von 100 000 Mark abzusetzen, wodurch der Zweck des Herrn Kollegen von Podbielski ebenfalls erreicht wird.
Ich glaube, daß wir dadurch zeigen, daß wir seinem Grundgedanken vollständig beistimmen und nur insoweit von seinem Antrag abweichen, als er die Absetzung einer Summe für den Bau einer evangelischen Kirche in Straßburg, also etwas verlangt, was gegen unsere Ueberzeugung geht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, es sind zwei Kompensationsfragen ganz verschiedener Natur.
Was die Kompensation für die Bewilligung des Lockstedter Exerzierplatzes anbetrifft, so sind diese Fragen verschieden von denjenigen, die sonst in Betracht kommen.
Bei dem Lockstedter Exerzierplatz handelt es sich um ein ganz neues Engagement.
Hingegen ist das, was zur Deckung des Engagements gestrichen werden soll, bloß der Verzicht auf die Flüssigmachung von weiteren Raten in diesem Jahr, während in künftigen Jahren dasselbe nachkommen würde.
Dazu kommt, daß das Dispositiv für die Bewilligung des Lockstedter Platzes nicht einmal hier so gefaßt ist, daß es den Absichten des Herrn Abgeordneten Gröber entspricht; und das Dispositiv der Bewilligung ist doch dasjenige, was nachher für die Limitirung der Verwendung maßgebend ist.
Ich möchte mich daher gegen die Bewilligung des Lockstedter Schießplatzes erklären, 'auch wenn nachher in anderen Dingen eine Kompensation eintritt.
Anders liegt die Sache in Bezug auf die Wormser Kaserne.
(6) Nachdem das Haus in zweiter Lesung sich für eine erste Rate der Wormser Kaserne ausgesprochen hat, kann es uns gleich giltig sein, ob im ersten Jahr 400 000 Mark oder 600000 Mark flüssig gemacht werden, wenn das Plus von 200 000 Mark durch Verkürzung von anderen Raten bei anderen Titeln wieder beigebracht wird.
Nun besteht hier eine Differenz, daß der Herr Abgeordnete von Podbielski und seine Freunde für die Bewilligung von 200 000 Mark mehr für Worms abstreichen wollen 100 000 Mark an einer Kavalleriekaserne und 100 000 Mark an einer evangelischen Kirche, und der Herr Abgeordnete Gröber 100000 Mark an derselben Kavalleriekaserne, aber nicht 100 000 an der evangelischen Kirche, sondern an einer Jnfanteriekaserne.
Um diesen Streit zu schlichten, schlage ich vor, sowohl für die Streichung, welche Herr von Podbielski beantragt, als für diejenige, die der Herr Abgeordnete Gröber beantragt hat, zu stimmen.
(Heiterkeit.)
Wir möchten keinen Theil verletzen.
(Erneute Heiterkeit.)
Wenn auf diese Weise 300 000 Mark gestrichen und 200 000 Mark hinzugesetzt werden, so würde diese Bonifikation von 100000 Mark im Interesse der Matrikularbeiträge auch nicht zu verschmähen sein.
Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, im übrigen in der Reihenfolge der Titelnummern so zu verfahren, dagegen den Tit.
120, die Kirche in Straßburg, zur Abstimmung zu bringen vor der Bewilligung der 600000 Mark für Worms in Tit.
60.
Meine Herren, ich meine aber, auch sachlich könnte man kein Bedenken tragen man mag zu Kirchenbauten stehen, wie man will, bei diesem Kirchenbau für Straßburg 100 000 Mark abzusetzen; denn der Kirchenbau an sich ist ja längst bewilligt, die Gesammtsumme steht auch fest.
Es handelt sich nur darum, ob im 5.
Baujahre 100 000 Mark liquide gemacht werden sollen; und wenn man nun erfährt, daß die Regiemng selbst nicht in der Lage sei, gerade in diesem Jahre die 100 000 Mark zu verbauen, weil sie wahrscheinlich noch übertragbare Bestände bei diesem Titel aus dem Vorjahre hat, so, glaube ich, verletzt man nicht einmal zum Schein ein kirchliches Interesse, wenn man hier eine Absetzung vornimmt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Podbielski.
Abgeordneter von Podbielski: Mit Rücksicht auf die Erwägungen, die seitens des Herrn Abgeordneten geltend gemacht worden sind, möchte ich meinen Antrag zu Tit.
120 zurückziehen (Heiterkeit); und ich möchte also bitten, den Antrag des Herrn Kollegen Gröber zu Tit.
47 anzunehmen, um die 200 000 Mark disponibel zu machen für die Kaserne in Worms.
Was die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Richter betrifft, den Uebungsplatz Lockstedt anlangend, so möchte ich doch wiederholen: die Mehrzahl der Kommission und ich glaube, mich nicht zu irren, daß auch der verehrte Herr Vorredner dabei war, war doch davon überzeugt, daß für das 9.
Armeekorps gerade mit Rücksicht auf die Terrainverhältnisse ein Uebungsplatz nothwendig wäre.
Also ich glaube, daß dieses Bedenken des Engagements für die Zukunft doch nicht zutrifft.
Die Frage, die noch angeregt ist, ob damit ein anderes Dispositiv, wie der Etat dies enthält, zu verstehen wäre, hat in meiner Absicht nicht gelegen, und ich glaube auch nicht, das aus der Fassung entnehmen zu können, sondern wir wollen ja nur von dem alten Dispositiv statt 1 221 000 Mark das möchte ich hier ausdrücklich konstatiren 800000 Mark zu bewilligen beantragen.
247 Reichstag.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1895.
1768 M Präsident: Ich schließe die Diskussion über sämmtliche Titel, die ich vorhin bezeichnet habe.
Der Wunsch des Herm Abgeordneten Richter ist erledigt, nachdem der Antrag zu Tit.
120 zurückgezogen ist.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung, und zwar gedenke ich dieselbe in folgender Reihenfolge vorzunehmen: zunächst über den Antrag von Podbielski zu Tit.
60, Worms; sodann über den Antrag von Podbielski zu Tit.
75, Lockstedt; und für den Fall, 1 daß diese beiden Anträge angenommen sind, 1 über die weiteren Anträge zu Tit.
50, St. Johann-Saarbrücken, und zu Tit.
72, das 4.
Armeekorps betreffend; zuletzt über den Antrag Gröber (Württemberg).
Die Herren sind damit einverstanden.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche dem Antrag von Podbielski zu Tit.
160, Worms betreffend, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag von Podbielski zu Tit.
175, Lockstedt betreffend, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag von Podbielski zu Tit.
50, St. Johann Saarbrücken betreffend, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche dem Antrag von Podbielski zu Tit.
72 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben, geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, ''o) Schließlich ersuche ich noch diejenigen Herren, welche dem Antrag Gröber (Württemberg) zu Tit.
47 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit; dieser Antrag ist ebenfalls angenommen.
Wir kommen nun zu Tit.
48, 49; Tit.
50 ist erledigt; Tit.
51, 52, 53, Tit.
57, Tit.
58, Tit.
59; Tit.
60 ist erledigt; 1 —Tit.
61 bis 68, 1— Tit.
70 bis 73, soweit sie nicht bereits erledigt sind, 1— Tit.
174; 1 —Tit.
75 ist erledigt; 1 —Tit.
176, 1 —Tit.
177, Tit.
178, Tit.
79 bis 90, 1 —Tit.
191, 1 —Tit.
192, Tit.
93, Tit.
94 und 95, Tit.
96, Tit.
97 bis 105, Tit.
106, Tit.
1071bis1117, Tit.
1119; 1— Tit.
120 ist erledigt; Tit.
1211bis1124, —Tit.
126 bis 133.
Ich konstatire die Annahme dieser sämmtlichen Titel.
Wir kommen zu Sachsen: Tit.
134 und 135, Tit.
11371und1138, Tit.
1401bis1142, 1— Tit.
1143, 1— Tit.
11441bis1147, Tit.
148, 1 —Tit.
11491bis1153, 1— Tit.
156 bis 159.
Ich konstatire die Bewilligung dieser Titel.
Wir kommen zu Württemberg: Tit.
160 bis 165, 166, 167 bis 170, 171.
Ich konstatire die Bewilligung dieser Titel.
Kap.
12, außerordentlicher Etat: Preußen Tit.
1 bis 21; Sachsen Tit.
22 bis 24; Württemberg Tit.
25 bis 28, Tit.
29, 30, 31.
Ich konstatire die Bewilligung dieser Titel.
Wir kommen zur Einnahme: 1 Kap.
9 Tit.
1 bis 4; Kap.
9 a Tit.
1 bis 4.
Die Kapitel sind bewilligt.
Damit ist der Militäretat erledigt.
Wir kommen zur Verwaltung der Kaiserlichen Marine, und zwar fortdauernde Ausgaben: Kap.
45 Tit.
1, Tit.
2; Kap.
46 Tit.
1, 2, 3.
(6) Die Titel sind bewilligt.
Zu Tit.
4 ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich möchte mir gestatten, an den Herrn Chef des Reichsmarineamts eine Frage zu richten; bei der zweiten Lesung des Etats konnte ich es nicht thun, weil mir die Thatsache noch nicht bekannt war.
Wir haben im Etat der Kaiserlichen Marine pro 189293 5600 Mark bewilligt zur Erhöhung der Gehalte der Werstschreiber; wir haben auch dem Vorschlag der Regierung gemäß die Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses nach V des Tarifs bewilligt.
Die Regierung hatte in demselben Etat in den Erläuterungen zur Begründung und unter dieser Voraussetzung ist die Bewilligung unsererseits erfolgt folgendes angegeben: Es machte sich das Bedürfniß geltend, die Werftschreiber, welche zur selbstständigen Thätigkeit in dem komplizirten Rechnungswesen der Werkstätten verwendet werden, den vorgenannten Kanzleibeamten im Gehalt mindestens gleichzustellen und ihnen zugleich unter Verleihung des Ranges der Subalternbeamten einen Wohnungsgeldzuschuß aus V des Tarifs zu gewähren.
Die Gehaltserhöhung ist ihnen gewährt, die Erhöhung des Wohnungsgeldzuschuffes ebenfalls.
Zu meiner Ueberraschung erfahre ich aber in den letzten Tagen ob die Sache richtig ist, kann ich nicht verbürgen, und ich stelle deshalb die Frage —, daß der Rang als Subalternbeamter, was die Regierung ausdrücklich zugesichert hat, nicht gewährt worden ist.
Ist die Thatsache richtig und wenn es der Fall, weshalb hat die Regierung das Versprechen, welches sie, wenn auch nicht den Beamten den Beamten gegenüber ist die Regierung allerdings durch solche Etatsausführungen nicht gebunden —, aber uns, dem Reichstag gegenüber zu erfüllen hat, nicht erfüllt
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann: Was der Herr Abgeordnete Rickert vorgebracht hat, muß ich als thatsächlich anerkennen, es ist die Bemerkung in dem Etat für 189293, gl-ub- ich.
g-g. kn und um so mehr vollkommen zutreffend, als sich damals das Bedürfniß geltend machte, den Werftschreibern den Rang von Subalternbeamten zuzuerkennen.
Die Durchführung der von uns beabsichtigten Maßregel ist aber an der Absicht gescheitert, die Verhältnisse für das Reich und Preußen zugleich zu regeln, nach gleichen Gesetzen.
Nunmehr hat, nachdem auch an mich diese Wünsche von Seiten der Beamten herangetreten sind, der Herr Reichskanzler zugesagt, daß ihnen der Rang von Subalternbeamten zugelegt werden soll, und daß die gesetzliche Regelung, die das festsetzt, nunmehr auch in Aussicht genommen ist und sich bis zum nächsten Etatsjahr sicher arrangiren läßt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich freue mich über die Erklärung des Herrn Chefs des Reichsmarineamts.
Es ist das lediglich eine Konsequenz der Zusagen, welche die Regierung in dem Etat von 189293 gemacht hat.
Auch diese Erklärung schien mir aber hervorzuheben dasselbe, was wir schon öfters gehört haben, z.
B. auch bei der Reichspost, daß sich alles an Preußen stößt.
Wir müssen uns doch die Frage vorlegen, ob es richtig ist, daß die Reichsverwaltung nichts thun darf, und namentlich in Bezug auf die Gehälter der Beamten, wenn nicht der Herr preußische Finanzminister vorher seinen Konsens giebt.
Wenn Reichstag.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1895.
1769 54) man über solche Dinge sich immer erst in Preußen vorher erkundigt, dann müßte man doch auch Bayern, Württemberg und die anderen Staaten fragen.
Ich möchte die Bitte aussprechen, daß in dieser Beziehung die Reichsverwaltung in Zukunft etwas mehr Selbstständigkeit beweist und sich nicht so durch den preußischen Finanzminister beeinflussen läßt.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
4 ist bewilligt.
Tit.
5, 6, 7 bis 9; Kap.
47 Tit.
1 bis 5; Kap.
48 Tit.
1 bis 5; Kap.
49 1 bis 3; Kap.
50 Tit.
1 bis 3; Kap.
51 Tit.
1, -2 bis 10, 111bis 23, 24, 25 bis 33.
Sind ebenfalls bewilligt.
Kap.
52 Tit.
1, 2, 3, 4.
Sind ebenfalls bewilligt.
Kap.
53 Tit.
1 und 2, 3, 4, 5.
Ebenfalls.
Kap.
54 Tit.
1 bis 4.
Desgleichen.
Kap.
55 Tit.
1 und 2, 3, -4 bis 7.
Ebenfalls.
Kap.
56.
Desgleichen.
Kap.
57 Tit.
1 bis 8; Kap.
58 Tit.
1 bis 3; Kap.
59 Tit.
1 bis 7; Kap.
60 Tit.
1 bis 8, a, 9 und 10.
Desgleichen.
Kap.
61 Tit.
1 bis 22; —Kap.
62 Tit.
1 bis 3; Kap.
63 Tit.
1 bis 7; Kap.
64 Tit.
1 bis 9.
Gleichfalls.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben: Kap.
6 des ordentlichen Etats, Tit.
1 bis 8, 11, 121bis 37, 38, 39 bis 41; Kap.
13 des außerordentlichen Etats, Tit.
1 bis 5, 7, -8.
Sind bewilligt.
Einnahmen: 1 Kap.
10 Tit.
1 bis 10.
Sind bewilligt.
(g) Damit ist der Marineetat erledigt.
Wir kommen zur Reichsjustizverwaltung und zwar zu den fortdauernden Ausgaben: Kap.
65 Tit.
1 bis 13.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerisch.
Abgeordneter Gerisch: Bei der vorjährigen Berathung des Etats ist von meinem Fraktionsgenossen Auer bereits die Praxis der sächsischen Gerichte gegen Vertheiler sozialdemokratischer Wahlflugblätter zur Sprache gebracht worden.
Wir hätten bei der Geschäftslage des Hauses keinen Anlaß gehabt, auf diese Dinge zurückzukommen, wenn nicht inzwischen neue Urtheile ergangen wären, die mit den Erklärungen, die der Herr Staatssekretär Nieberding hier im vorigen Jahr abgab, im schroffsten Widerspruch stehen.
Der Herr Staatssekretär Nieberding hat am 15.
März 1894 hier erklärt, daß nach seiner Meinung und, wie der Herr Staatssekretär annahm, auch nach der Auffassung der verbündeten Regierungen die Verbreitung von Wahlzetteln und Druckschriften, wenn sie im übrigen in den Formen und unter den Voraussetzungen des Gesetzes vor sich gehen, deshalb noch nicht unzulässig ist, weil der betreffende Vertheiler diese Druckschriften offensichtlich trägt, sodaß sie jedermann sehen kann, oder daß er sie jedermann anbietet, ohne Rücksicht auf die Person, ihren Stand, ihre Stellung, oder ohne Rücksicht auf politische, religiöse oder sonstige Anschauung.
Ungefähr 14 Tage später, nachdem diese Ausführung hier im Hause gemacht war, erließ das Amtsgericht in Chemnitz gegen einige 20 Vertheiler von sozialdemokratischen Wahlflugblättern einen Strafbefehl in Höhe von 10 Mark, weil sie durch diese Vertheilung von Wahlflugblättern groben Unfug verübt haben sollten.
Die Betreffenden legten gegen diesen Strafbefehl Berufung ein, und in dem am 25.
Mai 1894 stattgehabten Termin stellte das Schöffengericht ausdrücklich fest, daß thatsächlich eine ernstliche Ruhestörung durch das Thun der Angeklagten, soweit bekannt geworden, nicht erfolgt (hjjrt!
hört!
bei den Sozialdemokraten), insbesondere die Ordnung der Straße nicht gestört worden ist.
(6) Nun wurde bei den Verhandlungen, die im vorigen Jahre hier im Reichstage stattfanden, festgestellt, daß den sächsischen Gerichtshöfen, um die es sich damals handelte, der Inhalt der betreffenden Flugblätter gar nicht einmal bekannt gewesen ist, die Gerichtshöfe nichtsdestoweniger aber schlankweg angenommen hatten, daß sie aufreizender Natur gewesen seien.
In diesen Fehler sind die sächsischen Gerichte bei den Verurtheilungen, die nunmehr wiederum erfolgt sind, nicht verfallen.
Sie haben sich die Wahlflugblätter auch auf ihren Inhalt angesehen, und das Schöffengericht hat dabei allerdings ausgesprochen, daß dieselben eine Klassenverhetzung herbeiführen können, aber es hat auch ausdrücklich konstatirt, daß der Inhalt der Flugblätter nicht gegen das Strafgesetzbuch und insbesondere nicht gegen den Z 130 des Strafgesetzbuchs verstößt.
Gegenüber dieser rechtlichen Feststellung erscheint das Urtheil des Schöffengerichts über die Wirkung, welche die Flugblätter vielleicht haben könnten, als eine rein subjektive Meinungsäußerung.
In Wahrheit sind die Flugblätter ziemlich harmlos gewesen; kommen sie doch in ihren Fordemngen, darauf hinaus, daß unter anderem auch verlangt wird: die Förderung des Eisenbahnbaus, Einführung des Zonentarifs, Uebernahme der Straßen-, Brücken- und Wasserbauten durch den Staat, obligatorische Mobiliarversicherungen durch den Staat und Aehnliches mehr.
Die Mehrzahl der Forderungen sind gar nicht spezifisch sozialdemokratisch und könnten von jedem halbwegs aufgeklärten Menschen, der nicht hinter seiner Zeit zurück ist, eben so gut unterschrieben werden, wie von uns.
Also eine Klassenverhetzung in dem Sinne, wie sie sowohl vom Schöffengericht wie auch von den späteren Instanzen angenommen wird, liegt schlechterdings nicht vor.
Trotzdem sind sämmtliche Instanzen zu einer Verurtheilung gekommen.
Zunächst wird in den ausgefertigten Urtheilen eine höfliche Verbeugung vor dem § 43 der deutschen Gewerbeordnung gemacht und erklärt, daß die Verbreitung von Wahlflugblättern allerdings an sich erlaubt und straflos sei, dann aber weiter ge- (v) folgert, daß dadurch, weil ein Theil der Angeklagten die Blätter öffentlich zur Schau getragen hätte, ferner dadurch, daß die Angeklagten unterschiedslos in jedes Haus gingen, das ihnen am Wege lag, die Ruhe und Ordnung gestört worden sei, daß weiterhin durch das Austragen der Flugblätter an einem Sonntagmorgen vor und theilweise noch während des Gottesdienstes, zu einer Zeit also, wo jedermann Ruhe und Frieden haben will, die Bevölkerung beunruhigt worden sei.
Charakteristisch ist es aber, daß nicht ein einziger Zeuge aufzutreiben war, der erklärt hätte, durch diese Vertheilung der Flugblätter belästigt worden zu sein.
Nur ein Schutzmann erklärte, es seien ihm aus den Kreisen des Publikums einige Klagen zu Ohren gekommen.
Aber diese Aeußerungen sind ja gänzlich unkontrolirbar, und es ist doch eigenhümlich, daß bei einer solchen angeblichen Belästigung des Publikums nicht ein Zeuge auftrat, der sich thatsächlich als belästigt erklärte.
Die konsequente Durchführung dieser ausgesprochenen Grundsätze würde jede Vertheilung von Flugblättern unmöglich machen, weil es schließlich ja gar nicht darauf ankommt, ob die Vertheilung gerade an einem Sonntag vor sich geht.
Es werden sich auch Gerichte finden, die erklären, daß, wenn etwa die Verbreitung in den Abendstunden vorgenommen wird, der Staatsbürger auch zu dieser Zeit der Ruhe bedürftig ist, daß ihm die Nachtruhe nicht geraubt werden darf, kurz und gut, daß die Verbreitung zu jeder anderen Zeit genau so die öffentliche Ruhe stört, ein Vergehen ist wie die Vertheilung am Sonntagvormittag.
Das Landgericht in Chemnitz wie auch das sächsische Oberlandesgericht haben sich, wie bereits bemerkt, im ganzen dem Urtheil des Schöffengerichts angeschlossen und zwar aus ähnlichen Erwägungsgründen.
Wie weit bei unseren sächsischen Richtern heute schon das Bestreben geht, dem Staatsbürger unter allen Umständen das seelische Gleichgewicht zu erhalten, hat sich auch aus einer anderen Gerichtsverhandlung ergeben.
Es ist in Dresden ein 1770 Reichstag.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1895.
(.
4.)
Redakteur angeklagt und verurtheilt worden, weil er in einer Gewerkschaftsversammlung eine öffentliches Aergerniß erregende Aeußerung gethan haben soll.
Es wurde aber in der Gerichtsverhandlung festgestellt, daß gerade dieser Aeußerung großer Beifall folgte, daß sie somit kein Aergerniß, sondern Zustimmung und Freude unter den Zuhörern hervorrief.
Aber der Polizeibeamte, der jene Versammlung überwacht hatte, erklärte, er habe am Ausgang des Saales einige Personen bemerkt, die nicht in den Beifall eingestimmt hätten.
Diese müßten also wohl durch den Inhalt des Vortrages geärgert worden sein.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und Heiterkeit.)
Das Gericht schloß sich dieser Auffassung an und verurtheilte den betreffenden Redakteur zu 6 Tagen Hast.
Nun, meine Herren, wenn schon alle diese Dinge so hart bestraft werden, wenn Arbeiter, die ein Wahlflugblatt austragen, in dem die Förderung des Eisenbahnbaues und Aehnliches verlangt wird, deshalb, weil sie dadurch einen Staatsbürger in seiner Sonntagsmorgenruhe gestört, ihn aus seinem seelischen Gleichgewicht gebracht haben, schon mit 10 Mark Ordnungsstrafe belegt werden, wie viel Ordnungsstrafe haben dann durch die fortgesetzte Beunruhigung von Tausenden von Fabrikarbeitern die verbündeten Regierungen verdient!
Wenn die ernsthafteste Beunruhigung von Tausenden von Staatsbürgern in Fragen, wo es sich um Sein oder Nichtsein handelt, tagtäglich durch andere Faktors des Staatslebens erfolgt, dann sollte man wegen solcher Kleinigkeit, wie es die Vertheilung eines Flugblattes ist, gar nicht erst ein Wort verlieren.
1 Wer sich überhaupt am öffentlichen Leben betheiligt, und nach irgend einer Seite Partei ergreift, der muß es sich auch gefallen lassen, wenn andere Parteien gegen ihn auftreten, und es kann ihm nur angenehm sein, wenn er über die Ziele und Bestrebungen der anderen Parteien durch diese selbst auf dem Laufenden erhalten wird.
Wer keinen Antheil am öffentlichen (6) Leben nimmt, wer außerhalb des Parteigetriebes steht, der wird sich auch über den Inhalt eines ihm zugetragenen Flugblatts nicht aufregen, er wird es einfach in den Papierkorb werfen.
Ich will mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit mich kurz fasten und nur noch bemerken, daß, soweit Sozialdemokraten als Flugblattvertheiler in Betracht kommen, sie doch wahrhaftig in Sachsen von den gegnerischen Parteien und der gegnerischen Presse nicht geschont werden.
Namentlich die sogenannte Amtspresse leistet in Sachsen in der Verunglimpfung der Sozialdemokratie das Menschenmöglichste.
Sie ist so rücksichtslos und bemächtigt sich aller Verdächtigungen und aller Verleumdungen, die irgendwo und von irgendwem gegen die Sozialdemokratie ausgesprochen werden, sodaß diese sich eben auch ihrer Haut wehren muß.
Ich will nur auf die jüngsten Verdächtigungen Hinweisen, die gegen die Sozialdemokratie durch die Presse gingen, die sogenannten Blumschen Enthüllungen.
Während alle Preßorgane, die auch nur einen Funken von Anstands- und Ehrgefühl bewahrt hatten, diese Publikation einfach zurückwiesen oder aber, wenn sie mit deren Veröffentlichung begonnen hatten, mitten darin abbrachen und erklärten, getäuscht, irre geführt worden zu sein, haben gerade die sächsischen Amtsblätter diesem Pamphlet ihre Spalten geöffnet und dadurch die sozialdemokratische Partei auf das allerschwerste öffentlich beschimpft; zahlreiche Sozialdemokraten, die diese Blätter der in ihnen enthaltenen amtlichen Bekanntmachungen halber lesen müssen, mußten es ruhig über sich ergehen lasten, als landesverrätherische, käufliche Subjekte geschildert zu werden.
Gegen eine solche „Verhetzung '', gegen eine solche „Beunruhigung ''haben Staatsanwälte und Gericht in Sachsen nichts einzuwenden.
Das ist es, was im vorigen Jahre mein Fraktionsgenosse Auer als die doppelte Buchführung bezeichnete.
Genau das Gegentheil von dem, was hier der Herr Staatssekretär Nieberding als selbstverständlich bezeichnet hatte.
ist auch im vergangenen Jahre in Sachsen wieder Gerichts- (0) Praxis gewesen.
Wir können auch die sächsische Regierung und die sächsischen Gerichte nicht hindern, in dieser Weise fortzufahren; nur soll man sich dann nicht wundem, wenn schließlich der Kreis derjenigen Personen, die das Vertrauen zu unserer Justizpflege verloren haben, immer größer und dieselbe nach und nach zum Kinderspott wird.
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschloffen; Kap.
65 Tit.
1 bis 13 sind bewilligt.
Kap.
66 Tit.
1 bis 16; einmalige Ausgaben, Kap.
7 Tit.
1; Einnahme Kap.
11 Tit.
1 bis 3.
Diese Titel sind bewilligt.
Damit ist dieser Etat erledigt.
Wir kommen zum Etat des Reichsschatzamts.
Fortdauernde Ausgaben: 1 Kap.
67 Tit.
1 bis 13; Kap.
68 Tit.
1 bis 8; Kap.
68a Tit.
1, 2, 3; —Kap.
69 Tit.
1 bis 11; einmalige Ausgaben, Kap.
8 Tit.
1 und 2; Einnahme, Kap.
12 Tit.
1 bis 3.
Auch dieser Etat ist bewilligt.
Wir kommen zum Reichseisenbahnamt.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
701Tit.
11bis113; 1 —Einnahme, Kap.
13 Tit.
1 und 2.
Auch dieser Etat ist bewilligt.
Wir kommen zur Reichsschuld.
Fortdauernde Ausgaben: Kap.
71 Tit.
1 bis 3; Kap.
72 Tit.
1 und 2, —Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5; einmalige Ausgaben, Kap.
a; Einnahme, Kap.
14.
Auch dieser Etat ist bewilligt.
Wir kommen zum Rechnungshof.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
731Tit.
11bis111; 1 —Einnahme, Kap.
15 Tit.
1.
Dieser Etat ist bewilligt.
Wir kommen zum allgemeinen Pensionsfonds.
Fortdauernde Ausgaben: Kap.
74 Tit.
1 bis 6; Kap.
75 Tit.
1 bis 9; Kap.
76 Tit.
1 bis 4; Einnahme, Kap.
16.
Auch dieser Etat ist bewilligt.
i Wirkommen zum Reichsinvalidenfonds.
Fortdauernde!
Ausgaben: Kap.
77 Tit.
1 bis 9; Kap.
78 Tit.
1, (v)!
Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4; Kap.
79 Tit.
1 bis 4, Tit.
5 bis 8; Kap.
180 Tit.
11 bis 4, 1 —Tit.
5 bis 7, —Tit.
8, Tit.
9; 1— Kap.
181; 1— Kap.
182 Tit.
1 und 2; Kap.
83; Kap.
84 Tit.
1 bis 11; Einnahme, Kap.
18 Tit.
1 und 2.
Auch dieser Etat ist bewilligt.
Zur weiteren Durchführung des Altersstnfensystems bei den Beamtenbesoldnngen: fortdauernde Ausgaben, Kap.
85.
Bewilligt.
Wir kommen zu den Zöllen und Verbrauchssteuer«.
Einnahme, Kap.
1 Tit.
1 bis 8.
Der Etat ist bewilligt.
Reichsstempelabgaben.
Einnahme, Kap.
2 Tit.
1 bis 4.
Bewilligt.
Reichspost- und Telegraphenverwaltung.
Einnahme, Kap.
3 Tit.
1, Tit.
2 bis 5, Tit.
6, Tit.
7 bis 9; fortdauernde Ausgaben, Tit.
1, Tit.
2, —Tit.
3 bis 5, Tit.
6, Tit.
7 bis 16, Tit.
17 bis 66, Tit.
67; einmalige Ausgaben, Kap.
4 Tit.
1 bis 36, Tit.
38 bis 41, Tit.
43 bis 46.
Der Etat ist bewilligt.
Reichsdrnckerei.
Einnahme, Kap.
a Tit.
1 bis 3; fortdauernde Ausgaben, Tit.
1 bis 14.
Bewilligt.
Wir kommen zur Verwaltung der Eisenbahnen.
Einnahme, Kap.
4 Tit.
1 bis 6; fortdauernde Ausgaben, Tit.
1 bis 12, Tit.
13 bis 24.
Die Titel sind bewilligt.
Zu Tit.
25 hat das Wort der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Ober-Regierungsrath Wackerzapp.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath Wackerzapp: Meine Herren, ich möchte mir gestatten, auf einen Schreibfehler aufmerksam zu machen, der bei Tit.
25 der fortdauernden Ausgaben des Eisenbahnetats Reichstag.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1895.
1771 (-) untergelaufen ist, und der der Berichtigung bedarf.
Bei diesem Titel ist die Ausgabe irrthümlich auf 928 000 Mark angesetzt, während sie in Wirklichkeit, in Uebereinstimmung mit der Denkschrift 943 000 Mark beträgt.
Es bedarf indeß nur der Richtigstellung dieser einen Zahl; in der Gesammtausgabe ändert sich nichts, weil hier die richtige Zahl des Tit.
25 bereits eingesetzt ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Ich weiß nicht, ob es eines Antrages bedarf, damit die Aenderung vorgenommen wird.
Auch ich halte die Ziffer für einen Schreibfehler.
Präsident: Ich konstatire, daß es ein Schreibfehler ist, daß die geforderte Summe anstatt mit 928 000 Mark mit 943 000 Mark angegeben sein muß.
Mit dieser Berichtigung ist der Tit.
25 in dritter Lesung, wie ich hiermit konstatire, beschlossen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Die Gesammtsumme für Tit.
3 bis 25 beläuft sich auf 5 248 000 Mark.
Auch das wäre festzustellen.
Präsident: Ich konstatire die Annahme des Tit.
25 mit 943 000 Mark.
Tit.
26, 27.
Sie sind bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
15 Tit.
1 bis 6.
Bewilligt.
Wir kommen zum Bankwesen, Einnahme, Kap.
5 Tit.
1 und 2.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Ahlwardt.
(8) Abgeordneter Ahlwardt: Meine Herren, da allseitig der Wunsch besteht, mit der Etatdebatte heute möglichst zu Ende zu kommen, so ist es nicht meine Absicht, hier noch zum Bankwesen eine lange Rede zu halten.
Ich würde das Wort gar nicht mehr ergriffen haben, wenn nicht der Herr Abgeordnete von Kardorff bei der zweiten Berathung meine Person in die Debatte gezogen hätte.
So bin ich leider gezwungen, heute, obwohl Sie alle schleunig mit dem Etat fertig werden wollen, doch Ihre Aufmerksamkeit noch für einige Minuten in Anspruch zu nehmen.
Meine Herren, meine Wähler stehen zum allergrößten Theil mit mir auf dem Standpunkt, daß wir bei der Reichsbank erhebliche Wünsche vorzubringen hätten.
Die Grundidee, welche Friedrich den Großen veranlaßte, die Preußische Staatsbank zu gründen, ist bei der Deutschen Reichsbank nicht wieder zu finden.
Nach Friedrichs des Großen Idee sollte die Preußische Staatsbank den Mittelpunkt des gesammten nationalen Geldverkehrs, des gesammten Kreditwesens bilden und war auch insofern von allerhöchster Wichtigkeit, als selbst die kleinen Sparer dort ihre Ersparnisse anlegen konnten.
Die heutige Reichsbank ist keineswegs eine Fortsetzung der Preußischen Staatsbank, sondern ein Privatinstitut, das nur den Namen „Reichsbank ''führt, weil es mit dem Deutschen Reich bestimmte kontraktliche Vereinbarungen getroffen hat.
Dieses Privatinstitut, das sich Reichsbank nennt, ist keineswegs der Mittelpunkt des gesammten Kreditwesens, wie es die Preußische Staatsbank war, sondern bildet nur Kreditstelle für alle diejenigen Leute, die ohnehin schon reich genug mit Kapital gesegnet sind, während die Stände, die des Kredits am meisten bedürfen, von der Reichsbank einen solchen Kredit nicht erhalten.
Die Ueberlegenheit des Großkapitals wird dadurch verdoppelt.
Dazu kommt noch ein zweites: die Inhaber dieser Bank sind fast durchweg Personen nicht germanischen Stammes, zum Theil sogar Personen, die nicht einmal die deutsche Reichsangehörigkeit besitzen.
Da diese Leute die Bank fast aus« (0) schließlich in Händen haben und für sich den allergrößten Theil des Kredits in Anspruch nehmen, da ferner Freund und Feind von diesen Leuten orientalischen Stammes rühmend anerkennen muß, daß sie unter sich in erheblich engerer Beziehung stehen als die Germanen unter sich, sonach der einzelne Jude, auch wenn er nicht Reichsbankkredit hat, doch von seinen reichen Stammesgenoffen, denen die Reichsbank offen steht, mit genügendem Kredit versehen wird, so ist eben die Reichsbank das Hauptmittel geworden, um uns Germanen in fremdländische, orientalische Abhängigkeit zu bringen.
Meine Herren, diese sogenannte Reichsbank besitzt Vortheile, die durchaus nicht im Verhältniß stehen zu dem, was sie ihrerseits dem Staate bietet.
Vor allen Dingen gehört dazu die Ausgabe des Zettelgeldes, ich bin durchaus nicht ein Gegner des Papiergeldes.
(Große Heiterkeit.)
—Die Herren wollen durch ihr Lachen wohl andeuten, daß ich gern Papiergeld hätte; auch das will ich nicht bestreiten.
—Aber ich möchte doch Herrn Abgeordneten Roesicke bitten, mich nicht durch Zurufe unberechtigter und wenig geistreicher Art zu stören, die im Augenblick nicht hierher gehören.
Das Papiergeld hat für den Verkehr eine erhebliche Bedeutung (sehr wahr!
und große Heiterkeit), seine Ausgabe ist nothwendig.
Nun hat aber gerade die Reichsbank, dieses große Judeninstitut, das Recht, eine sehr erhebliche Summe ohne jede Entschädigung an den Staat und dann ganz unbeschränkte Summen von Papiergeld gegen eine mäßige Steuer auszugeben.
Meine Herren, was ist Papiergeld
1 (Große Heiterkeit.)
Es ist doch kein Werth an sich, sondem es hat nur dadurch Bedeutung, daß es einen Hinweis auf einen wirklichen Geldwerth bedeutet, der zu irgend einer Zeit bezahlt wird.
Jeder (I ) von Ihnen, der Scheine besitzt von 1000, 500 oder 100 Mark, ist also ein Gläubiger der Reichsbank geworden, der diese selbe Summe in Gold zu fordern hat.
Eine Verzinsung findet nicht statt.
Sonach giebt das deutsche Volk der sogenannten Reichsbank diese ungeheuren Summen, viele Hunderte von Millionen, unverzinslich als Darlehn, die Reichsbank giebt die Summen, die sie unverzinslich hat, an jene Leute, die ich vorhin als Fremdlinge, als Orientalen bezeichnete, gegen mäßige Zinsen, und diese Leute benutzen das Geld, das das deutsche Volk ohne Zinsen hergiebt, dazu, um dieses selbeVolk mehr und mehr in ihre Knechtschaft zu bringen.
Meine Herren, wenn Sie darüber im Augenblick nicht lachen, so wundert mich das; ich glaubte, -Sie würden gerade diese Stelle durch besonderes Lachen auszeichnen.
Die angeführten Thatsachen haben dazu geführt, daß im Volke mehr und mehr der Wunsch lebendig geworden ist, die Reichsbank zu verstaatlichen, damit auch diejenigen Volkskreise, die heute leider auf Judenkredit angewiesen sind, weil sie einen andern nicht haben, Theilhaber an den Segnungen der Reichsbank werden.
Wenn wir die Reichsbank verstaatlichten, sie wieder zum allgemeinen Kreditinstitut machten, als allgemeine Kapitalanlagestelle gestalteten, auch für die kleinen Sparer, und wenn wir Filialen in allen, auch den kleinsten Städten errichteten, um den Handwerkerverbänden, den Verbänden der kleinen Gewerbetreibenden und Landleute diesen Kredit zu eröffnen, den gegenwärtig zumeist das fremdländische Judenthum hat, so würde damit ein großer Schritt für die soziale Wiedergeburt unseres Vaterlandes gethan sein, und wir sind der Meinung, daß dies der erste Schritt sein muß, um zu einer gesunderen Gestaltung der sozialen Lage zu kommen.
Meine Herren, nun stand vor einigen Jahren, als die Konzession der Reichsbank abgelaufen war, hier in diesem Hause ein Antrag zur Berathung, der die Verstaatlichung der Reichsbank bezweckte.
Ich habe nicht mehr genau die That1772 Reichstag.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1895.
M fachen in der Erinnerung.
Ich glaube aber, der Antrag war vom Zentrum ausgegangen und wurde von den Konservativen unterstützt.
Die beiden Parteien hatten damals die Mehrheit.
Jener Antrag wnrde aber abgelehnt, weil bei der entscheidenden Abstimmung ein sehr großer Theil der Herren nicht zugegen war.
Die Aeußerungen, welche ich hierüber gemacht habe, haben dazu geführt, daß Herr von Kardorff mich angegriffen hat, 1 (hört!
hört!)
und ich gezwungen war, hier das Wort zu ergreifen.
In einer Versammlung in Karlsruhe äußerte ich, daß bei der ungeheuren Wichtigkeit dieser Sache, die an Bedeutung alles andere übertreffe, was überhaupt nur vorkommen könne, dieses Fehlen einigermaßen unverständlich sei, und daß man annehmen müsse, verschiedene der Herren hätten aus Furcht vor üblen Folgen gefehlt.
Ich deutete in diesen Versammlungen darauf hin, daß diese Furcht wohl darin bestanden haben möchte, daß dieser oder jener, der bei Juden verpflichtet sei, unangenehme Folgen hätte fürchten können, auf die er wahrscheinlich auch von Juden hingewiesen sei.
Da wurde in der Versammlung der Ruf laut: Beweise!
Darauf erklärte ich: ja, meine Herren, Beweise für solche Gefühle, die den Einzelnen leiten, sind wohl nicht leicht zu erbringen.
(Heiterkeit.)
Daß aber Juden es versuchen, Leuten gegenüber, zu denen sie finanziell irgendwelche Beziehungen haben, diese Beziehungen auszunutzen, um auf sie in politischer Beziehung einen Druck auszuüben resp.
Rache zu nehmen, das läßt sich beweisen.
Die Firma Mohr und Speyer oder vielmehr der Chef dieser Firma war seinerzeit überaus entrüstet über eine Rede, die der Herr Abgeordnete von Kardorff über den Bimetallisnms, -Mm h-u.

Dieser Entrüstung gab er dadurch Ausdruck, daß er ein Konto, (Z) welches Herr von Kardorff bei ihm hatte ich muß hier hinzufügen, daß irgend eine beleidigende Absicht bezüglich des Herrn von Kardorff bei mir nicht vorhanden war (große Heiterkeit); es kann doch unmöglich etwas beleidigendes darin erblickt werden, wenn irgend ein Herr, wie Herr von Kardorff, ein Konto bei einer Firma wie Mohr und Speyer hat.
(Große Heiterkeit.)
Ich muß also erklären: an eine Beleidigung des Herrn von Kardorff habe ich gar nicht gedacht, ich kann auch aus dem Grunde nicht daran gedacht haben, weil Herr von Kardorff nicht dafür kann, welche Briefe er erhält.
Der Chef der Firma diktirte aber einem Angestellten einen Brief, worin Herr von Kardorff aufgefordert wurde, innerhalb 24 Stunden sein Konto zu begleichen bei Vermeidung der Klage.
Meine Herren, daß dieser Brief geschrieben ist, wird ein Angestellter bezeugen, dem er diktirt wurde; daß er abgeschickt ist, bezeugt ein anderer Angestellter.
Ob er in den Besitz des Herrn von Kardorff gekommen ist (große Heiterkeit), das kann ich zwar nicht beweisen, es ist aber wohl hochwahrscheinlich.
(lebhafte Unterbrechungen.)
Mohr und Speyer!
Die Namen habe ich Ihnen genannt.
(Erneute Unterbrechungen.
Glocke des Präsidenten.)
Daß ich hiermit lediglich das Bestreben der Juden habe zeigen wollen, jede finanzielle Ueberlegenheit zu benutzen, um entweder politisch zu beeinflussen oder aber ihrer Rache Ausdruck zu geben, ist doch ganz selbstverständlich.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß wir jetzt beim Bankwesen stehen.
Abgeordneter Ahlwardt: Ja, diese Aeußerung ist doch (6) aber als Antwort auf die Angriffe des Herrn von Kardorff anzusehen.
1- rufe.)
Denn Herr von Kardorff hat diesen Angriff zweifellos nur gemacht, weil er den Sachverhalt nicht genau kannte.
Im übrigen, da ich hiernach, weil der Herr Präsident mich zur Sache ruft, mich nicht weiter darüber aussprechen kann, (aha!)
so erkläre ich, daß ich diese Aeußerung in anderweitigen Versammlungen außerhalb des Reichstags wiederholen werde, damit die Firma Mohr und Speyer das Recht gewinnt, mich zu verklagen.
1 (Zurufe.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Der Herr Abgeordnete Ahlwardt hat hier wirklich eine seltsame Vorstellung gegeben von der letzten Verlängerung des Reichsbankprivilegiums.
Er sagte, damals wäre ein Verstaatlichungsantrag gestellt vom Zentrum und den Konservativen.
Meines Wissens ist der Antrag nicht vom Zentrum gestellt worden, sondern von einigen agrarischen Freunden von mir, und die Sozialdemokratie hat dem Antrag zugestimmt.
Der Antrag blieb aber nicht, wie der Herr Abgeordnete Ahlwardt voraussetzt, mit wenigen Stimmen in der Minorität, sondern wurde von der großen Majorität abgelehnt: etwa zwei Drittel des Hauses stimmten dagegen.
Herr Ahlwardt hat nun in der Versammlung zu Karlsruhe erzählt, dieser Verstaatlichungsantrag wäre nur mit 27 Stimmen abgelehnt.
Das ist eine Verwechslung mit den Abstimmungen über die Frage, was den Bankantheilseignern vorweg als Dividende gewährt werden sollte das waren früher 8, sind jetzt 6 Prozent.
Es war beantragt, diese von der Regierung beantragten 6 Prozent auf 5 herabzusetzen, beantragt vom Herrn Abgeordneten von Huene.
Für (0) diesen Antrag habe ich in der namentlichen Abstimmung gestimmt, in zweiter und ebenso dritter Lesung in namentlicher Abstimmung für den vom Grafen Mirbach wieder aufgenommenen Antrag.
Nun hat aber der Herr Abgeordnete Ahlwardt nach den badischen Zeitungsberichten, die ich besitze, gesagt: es haben 27 Konservative bei der Abstimmung über die Verstaatlichung gefehlt das ist schon nicht richtig, denn die Verstaatlichung wurde mit großer Majorität abgelehnt —, und ist fortgefahren: diese 27 Abgeordnete haben aus Furcht gefehlt, weil sie in der Knechtschaft des Judenthums standen, und der Abgeordnete von Kardorff hat einen Drohbrief der Firma Mohr und Speyer bekommen, einer Firma, mit welcher ich überhaupt nicht in Geschäftsverbindung gestanden habe (hört!
hört!)
worin ihm angedroht wurde, daß ihm ein Kapital gekündigt werden würde, wenn er für die Verstaatlichung der Reichsbank stimmte oder sich nicht wenigstens der Abstimmung durch Fehlen entzöge; 1 (hört!
hört!)
daraufhin hat der Herr Abgeordnete von Kardorff gefehlt.
(Hört!
hört!)
Nun muß ich doch sagen: das ist ein Verfahren während sich Herr Ahlwardt aus den Akten überzeugen konnte, wie die Dinge lagen, gegen einen Kollegen, was in der That nicht sehr kollegialisch ist (lebhafte Zustimmung), und was meines Erachtens nicht gerade zu den Eigenschaften eines Germanen und Ariers gehört, (sehr gut!
und Heiterkeit), solche Verleumdungen in einem entfernten Winkel Deutschlands vorzubringen, vielleicht in der Hoffnung, daß ich keine Kenntniß davon bekommen würde.
Reichstag.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1895.
1773 () Ferner hat der Herr Abgeordnete Ahlwardt ich berufe mich auf die übereinstimmenden Zeitungsberichte gesagt: die Kopie dieses Briefes ist in meinen Händen.
Heute ist davon nicht mehr die Rede.
Er sagt, er will einen Zeugen stellen, daß der Brief von der Firma Mohr und Speyer an mich geschrieben ist.
Und das ist auch nicht wahr; der Brief kann gar nicht geschrieben sein, denn die Firma hat mit mir in keiner geschäftlichen Verbindung gestanden, ich habe sie erst kennen gelernt, als einer der Herren dieser Firma mich aus dem Reichstage herausrufen ließ, um mir die Angriffe des Herrn Ahlwardt gegen mich mitzutheilen.
Ist das nicht eine schwere Anschuldigung gegen einen Kollegen, daß er sich solle haben bestechen lassen bei einer Abstimmung von einer Firma
ist es nicht unerhört, eine solche Anschuldigung anszusprechen, wenn man sich aus den Akten versichern kann, daß der ganze Sachverhalt ein anderer gewesen ist, als er hier von Herrn Ahlwardt ausgesprochen ist
(Zustimmung.)
Ich habe von dem Herrn Abgeordneten Ahlwardt genug.
Er möge mit seinen Truppen in den Volksversammlungen weiter arbeiten.
Die damalige hat ihm nach dem Berichte der Zeitungen 250 Mark eingebracht.
(Heiterkeit.)
Vielleicht ist es für ihn sehr einträglich, wenn er solche persönlichen Angriffe gegen Parlamentarier macht; meinetwegen kann er es weiter thun, ich werde ihn darin nicht beschränken.
Ich werde mich aber auch nicht darin beschränken lassen, hier zu sagen, was meine Meinung über seine Persönlichkeit ist.
(Beifall.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ahlwardt.
Abgeordneter Ahlwardt: Meine Herren, der Herr Ab (2) geordnete von Kardorff erklärte eben, es wäre nicht germanisch, solche Verdächtigungen auszusprechen.
Der Herr Abgeordnete hat ja darin vollkommen recht.
(Große Heiterkeit.)
Nur möchte ich betonen, daß das Aussprechen von Verdächtigungen durchaus auf seiner Seite liegt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, diese Aeußerungen, die in dem konservativen badischen Blatt ich glaube, es heißt „Badische Landeszeitung ''— standen, sind eben absichtlich falsche gewesen, wie überhaupt der ganze Versammlungsbericht; und um diesem Falschen entgegenzutreten, habe ich sofort noch eine Versammlung d-rt Ich habe den Redakteur der Zeitung dazu eingeladen, um ihm nachzuweisen, daß sein ganzer Versammlungsbericht der Wahrheit widerspreche.
Der Redakteur ist nicht gekommen, er hat sich nicht verantwortet; und der Herr Abgeordnete von Kardorff sollte doch diesen falschen Bericht, zumal ich dem Blatt dann noch auf Gmnd von § 11 des Preßgesetzes eine Berichtigung zugesandt habe, nicht benutzen, um hier Verdächtigungen auszusprechen (große Heiterkeit), von deren Wahrheit er nicht überzeugt sein kann.
(Heiterkeit.)
Wenn nun der Herr Abgeordnete von Kardorff diejenigen Leute, welche in Versammlungen kommen, in denen ich Redner bin, als Lumpe bezeichnet, so ist das ich will hier den parlamentarischen Anstand durchaus nicht verletzen eine Ueberhebung, die doch hier im Reichstag unmöglich gebilligt werden kann.
Auch manche der Kollegen, die hier sitzen, sind in meinen Versammlungen gewesen, und diese Reichstag.
9.
Legivl.
-P. in.
Session.
189495.
werden von dieser Ehrenbezeugung des Herrn Abgeordneten (Ol von Kardorff durchaus nicht erbaut sein.
Wenn der Herr Abgeordnetes von Kardorff in einer Weise, die ich von ihm kaum erwartet hätte, genau berechnet, was die Versammlung eingebracht hat, so ist das hochauffällig von ihm; denn eine derartige Berechnung hätte ich von seiner Seite wenigstens nicht erwartet.
(Heiterkeit.)
Zur Beruhigung des Herrn Abgeordneten von Kardorff, damit er nicht an eine Anhäufung von Reichthümern in meinen Händen denkt und vielleicht deshalb neidisch wird, möge aber dienen, daß die Einnahmen, die von solchen Versammlungen erzielt werden, für mich persönlich gleichgiltig sind, weil sie in die Hände der Vereine kommen, die solche Versammlungen veranstalten.
Da unsere Partei nicht in der Lage ist, ihren Rednern Reisegeld und Diäten zu geben, wie die anderen Parteien, so thun das die Vereine aus diesen Einnahmen.
Wenn der Herr Abgeordnete von Kardorff nun hier diese Sache vorbringen kann, so, meine ich, ist das auch doch wohl etwas Nichtgermanisches, was ihm in dem Verkehr mit nichtgermanischen Freunden schon angeflogen sein wird.
(Heiterkeit.)
Ich erkläre also, daß von einer nichtkollegialischen Haltung dem Herrn Abgeordneten von Kardorff gegenüber in dieser Versammlung gar nicht die Rede sein konnte.
(Zurufe.)
Es ist mir nicht im Traum eingefallen, von einem Brief zu sprechen, der in meinen Händen sich befinde; das ist längst öffentlich von mir richtiggestellt.
Der Wortlaut des Briefes wird bei einer etwaigen Klage ja einigermaßen festgestellt werden; denn ich will diese Behauptung auch außerhalb dieses Hauses wiederholen, denn wegen der Aeußerungen hier im Reichstag ist ja Klage nicht möglich.
Aber trotz der Anzapfungen, die hier von Herrn von Kardorff erfolgt sind, und (v) die wohl nicht ganz kollegialisch waren, erkläre ich doch: Herr Abgeordneter von Kardorff, ich habe nicht im entferntesten daran gedacht, Sie in diesem Fall zu beleidigen oder zu behaupten, dieser Brief hätte auf Ihre Abstimmung Einfluß gehabt.
Ich habe den Vorfall bei der Firma Mohr und Speyer in Karlsmhe genau so dargestellt, wie ich es hier gethan habe, und wie ich es auch fernerhin thun werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: 1 Der Herr Abgeordnete Ahlwardt vergißt immer hinzuzufügen, daß nach diesem Zeitungsbericht, der ja allerdings nach seinen Angaben durchaus gefälscht war, in beiden Zeitungen gestanden hat: der Abgeordnete von Kardorff hat bei der Abstimmung gefehlt.
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschloffen.
1 Kap.
5 Tit.
1 und 2 sind bewilligt.
Besonderer Beitrag von Elsaß-Lothringen.
Einnahme, Kap.
17.
Bewilligt.
Zinsen ans belegten Reichsgelder«.
Einnahme, Kap.
19.
Ebenfalls bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
20, ans der Veränßernng von ehemaligen Festnngsterrains.
Bewilligt.
Ueberschnsse ans früheren Zähren, Kap.
21.
Bewilligt.
Matriknlarbeiträge (Anlage XIX), Kap.
22 Tit.
1 bis 26.
Vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung bewilligt.
Außerordentliche Decknngsmittel: Kap.
23 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Bewilligt.
Kap.
24 Tit.
1, -2, 3, 4.
Bewilligt.
Wir kommen zum Etatsgesetz.
Ich eröffne die Diskussion über § 1- Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe sie.
248 1774 Reichstag.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1895.
() Ich rufe auf Z 2.
Hierzu gehört der Besoldungsetat für das Reichsbankdirektorium.
Bewilligt.
A, A, A 5, A 6.
Die Paragraphen sind angenommen.
Einleitung und Ueberschrift.
Desgleichen.
Meine Herren, die Gesammtabstimmung muß wegen nachträglicher Berechnung der Beträge ausgesetzt bleiben, bis die Zusammenstellung vorliegt.
Wir gehen über zum Anleihegesetz auf Seite 48 der Zusammenstellung.
Ich eröffne die Diskussion über AI, schließe sie; § 2, schließe auch diese.
Ich konstatire die Annahme; auch von Einleitung und Ueberschrift.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung über das Anleihegesetz.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche das Anleihegesetz annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Meine Herren, hiermit ist die Tagesordnung bis auf die Gesammtabstimmung über das Etatsgesetz und die Abstimmung über die Petitionen erledigt.
Es ist ein Antrag eingegangen von den Herren Abgeordneten Auer und Genoffen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Herbert beim Landgericht Stettin, wegen Beleidigung des Staatsanwalts Maizier in Magdeburg durch die Presse, schwebende Strafverfahren für die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werde.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Ich erlaube mir zu fragen, ob und wann der Herr Präsident den Beschluß des Hauses über die vorgetragenen Petitionen herbeiführen will.
Präsident: 1 Das kommt noch; wir haben noch die Gesammtabstimmung und die Petitionen zu erledigen.
Ich habe das bemerkt, als ich sagte, daß die heutige Tagesordnung erledigt sei mit Ausnahme dieses Restes; diesen Rest werde ich gleich erwähnen bei Anberaumung der nächsten Sitzung.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 29.
März, 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berathung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Auer und Genoffen wegen Einstellung eines beim Landgerichte Stettin gegen den Abgeordneten Herbert schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der Session (Nr.
258 der Drucksachen); 2.
1 Gesammtabstimmung über das Etatsgesetz und Abstimmung über die Petitionen; 3.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifs (Nr.
91 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
168 der Drucksachen) Anträge Nr.
175, 176, 244, 245 Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Siegle —, in Verbindung mit der dritten Berathung der Allerhöchsten Verordnung, betreffend die Erhebung eines Zollzuschlags für aus (6) Spanien und den spanischen Kolonien kommende Waaren, vom 25.
Mai 1894 (Nr.
60 der Drucksachen) Resolution Nr.
114, 119 der Drucksachen, mit dem mündlichen Bericht der VIII.
Kommission (Nr.
170 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf von Schwerin-Löwitz Antrag Nr.
175.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich schlage vor, nach der Erledigung der Gesammtabstimmung und der Petitionen auf die Tagesordnung zu setzen den Antrag Graf Kanitz, um den Herren von der Rechten wegen ihres neulich geäußerten Wunsches entgegenzukommen und gewisse Zusagen zu erfüllen, die den Herren damals von den entgegenstehenden Parteien gemacht worden sind.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Mantenffel: Ich schließe mich dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Richter durch (Bravo!
und Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf von Hompesch.
Abgeordneter Graf von Hompesch: Ich bitte ebenfalls M den Herrn Präsidenten, den Antrag Graf Kanitz morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Ich nehme keinen Anstand, dem allgemeinen Wunsche zu entsprechen und als dritten Gegenstand den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz auf die Tagesordnung zu stellen, sodaß dann die Tagesordnung folgende Reihenfolge hat: 1.
1 Berathung des schleunigen Antrags, den ich Ihnen eben verlesen habe, 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung worin der besteht, habe ich bereits gesagt —, 3.
1 Berathung des von den Abgeordneten Holtz, Graf von Kanitz-Podangen, von Kardorff, Graf zu Limburg-Stirum, Lotze, von Ploetz, Graf von SchwerinLöwitz eingebrachten Antrags wegen Ankaufs und Verkaufs ausländischen Getreides nur für Rechnung des Reichs (Nr.
221 der Drucksachen).
Damit steht die Tagesordnung fest.
Das frühere Mitglied des Reichstags von Gerlach ist in der VI.
Kommission durch ein anderes Mitglied des Reichstags zu ersetzen, außerdem wünschen die Herren Abgeordneten Reindl und Spahn aus der XI.
Kommission zu scheiden.
Widerspruch erhebt sich nicht; ich bitte deshalb die 5. und 4.
Abtheilung, heute nach der Sitzung die Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.