Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Meine Herren, am nächsten Sonntag steht der Geburtstag Seiner Majestät des Kaisers bevor.
Wie in früheren Jahren, bitte ich um die Ermächtigung des Reichstags für das Präsidium, Seiner Majestät dem Kaiser zu seinem Geburtstage die ehrfurchtsvollsten Glückwünsche darbringen zu dürfen.
Ich nehme aus Ihrem Schweigen an, daß Sie meine Bitte erfüllen wollen.
Die Bibliothekskommission hat den Herrn Abgeordneten Dr. Lieber zu ihrem Vorsitzenden und den Herrn Abgeordneten Dr. Kropatscheck zu dessen Stellvertreter gewählt.
An Stelle der aus der I. bezw.
III.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten: Dr. Pieschel, Casselmann und Galler sind gewählt worden: in die Kommission für die Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Dr. Enneccerus, und in die Kommission für die Petitionen die Herren Abgeordneten Kröber (Bayern) und Koepp.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Brunck und Dr. Pieschel für 2 Tage, von Kleist-Retzow und Thomson für 4 Tage, Dr. Pichler für 6 Tage, Müller (Harburg), Riekehof-Böhmer und Wattendorff für 8 Tage.
Reichstag.
9.
Leaisl.
-P. III.
Session.
1894) 95.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: (0) Graf zu Dohna-Schlodien bis zum 4.
Februar wegen dringender Geschäfte und wegen Familienangelegenheiten; Galler für 14 Tage behufs Theilnahme an den Wahlen für den württembergischen Landtag.
Diesen Gesuchen wird nicht widersprochen; sie sind demnach bewilligt.
Für heute sind die Herren Abgeordneten Rimpau und Steppuhn entschuldigt.
Die Herren Abgeordneten Dr. Pichler und Dr. Osann wünschen wegen dringender Geschäfte aus der I. beziehungsweise VI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Dagegen wird ein Widerspruch nicht erhoben.
Ich ersuche darnach die 2. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Als Kommissare des Bundesraths für den Gegenstand der Tagesordnung sind angemeldet: die Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsräthe Herren Rauschning und Henle, sowie der Königlich preußische Geheime Ober-Finanzrath Herr von Schmidt.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Gegenstand derselben ist: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifs (Nr.
91 der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Berathung hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf voll Posadowsky-Wehner: Meine Herren, ich bitte, mir zu gestatten, zu den Einzelheiten des Ihnen vorliegenden Gesetz- (v) entwurfs, betreffend die Aenderung des Zolltarifgesetzes vom Jahre 1879, einige mündliche Erklärungen hinzuzufügen.
Die Nummer 1 des Tarifs sieht zunächst eine Erhöhung des Zolls auf Aether vor, und zwar auf den Betrag des Branntweinzolls.
Aether ist ein Produkt, was bekanntlich hergestellt wird durch Abdestillation von hochgradigem Alkohol mit Säuren.
Es pflegt zu diesen Destillationsprodukten ein Alkohol von etwa 95 Grad verwendet zu werden.
Es würde hiernach das inländische Aetherprodukt mit einer Branntweinsteuer von 81, 70 belastet sein; wahrscheinlich ist aber diese Belastung erheblich höher, weil bei der Fabrikation noch ein Verlust an Alkohol eintritt.
Würde es sich nun nur darum handeln, einen Ausgleich zu schaffen zwischen dem Mindestbetrage der Steuerbelastung des inländischen Produkts an Aether und der Zollbelastung des vom Auslande importirten Aethers, so würde die Zollerhöhung eine wesentlich geringere sein können als diejenige, die Ihnen vorgeschlagen ist.
Es wird indeß der Aether auch verwendet zur Likörfabrikation und zur Herstellung von Parfümerien.
Es war deshalb gerecht, den Aether mit dem Branntweinzoll zu belegen, weil Likör ein Genußmittel ist, was jetzt schon, insoweit vom Auslande importirt, den Branntweinzoll trägt, und weil die Parfümerien, die faßweise eingeführt werden, entweder sofort zum Genuß verwendet oder wenigstens sehr schnell genußfähig hergestellt werden können.
Wichtiger noch als diese Frage ist die Bestimmung, die sich auf die Abänderung des Zusatzes bezieht, der im Zolltarif zum Holzzoll gemacht ist.
Schon im Jahre 1879 wurde eine derartige Anmerkung, wie sie sich jetzt im Tarifgesetz befindet, im Reichstag beantragt, aber von den verbündeten Regierungen einstimmig für unannehmbar erklärt.
Erst bei der Novelle des Jahres 1885 gelang es auf Antrag der Kommission des Reichstags, eine Majorität für eine derartige Bestimmung zu gewinnen.
Sie gestatten mir, daß ich die Anmerkung selbst noch einmal verlese.
Sie heißt: 66 454 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Januar 1895.
(.
4) 1 Vorbehaltlich der im Falle eines Mißbrauchs örtlich anzuordnenden Aufhebung oder Beschränkung: a) Bau- und Nutzholz für Bewohner und Industrien des Grenzbezirks, mit Zugthieren gefahren, sofern es direkt aus dem Walde kommt und nicht auf einen Verschiffungsplatz oder Bahnhof gefahren wird.
1.

frei.
5) Bau- und Nutzholz in Mengen von nicht mehr als 50 Kilogramm, nicht mit der Eisenbahn eingehend, für Bewohner des Grenzbezirks frei.
Nach dem Passus des schriftlichen Berichts der Kommission, welcher sich auf diese Anmerkung bezieht, konnte es kaum einem Zweifel unterliegen, daß hier, soweit es sich um Industrien handelt und nicht um die Verwendung zollfreien Holzes für den handwerksmäßigen und Hausverbrauch, nur solche Industrien ins Auge gefaßt waren, welche schon früher bestanden, und denen in Zukunft das Benefizium nur gewährt werden sollte im Umfange ihrer bisherigen Fabrikation.
Dem gegenüber traten zwei singuläre Fälle ein, die Gegenstand weiterer Erörterungen in der Petitionskommission und im Plenum des Reichstags gewesen sind.
Einerseits wurde eine Sägemühle, die bisher in Rußland sich befand, auf deutsches Gebiet verlegt; und der Inhaber dieser Sägemühle verlangte nun für das in seiner Mühle verarbeitete Holz Zollfreiheit.
Ferner wurden aber auch bestehende Mühlen wesentlich vergrößert, und wurde auch für dasjenige Quantum Holz, was den vergrößerten Betrieben entsprach, zollfreie Einfuhr verlangt.
Die verbündeten Regierungen hielten diesen Forderungen gegenüber den Standpunkt fest, den sie schon bei der Berathung der Anmerkung kund gegeben hatten.
Die Majorität des Reichstags empfahl aber beide Petitionen den verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung, indem man anführte, daß die Motive des damaligen Beschlusses, wie sie in dem schriftlichen Bericht und auch in den Verhandlungen des Reichstags niedergelegt seien, nicht maßgebend sein könnten (0) für die entgegengesetzte nach Auffassung der Majorität des Reichstags klare Wortfassung.
Die verehrten Herren werden zugestehen, daß, wenn man diese Bestimmung so auffaßt und ausführt, wie es seitens des Reichstags geschehen ist, darin eine schwere Gefährdung der Rentabilität unseres Waldbestandes und des Holzzolls liegt.
Es würde sich eine große Sägemühlenindustrie an der Grenze etabliren, sie würde zollfreies Holz aus dem Auslande verarbeiten und die Zollfreiheit dieses verarbeiteten Holzes würde wahrscheinlich nicht den Konsumenten zu Gute kommen; denn an diese würde das bearbeitete Holz ebenso theuer verkauft werden wie das der inländischen Sägemühlen, die verzolltes ausländisches oder inländisches Holz verarbeiten müssen.
Es läge aber darin nach Auffassung der verbündeten Regierungen eine ganz unberechtigte Begünstigung der an der Grenze belegenen Sägemühlen gegenüber denen im Binnenlande; es würde ferner damit die Folge verbunden sein, daß die Grenzwälder außerhalb des deutschen Gebiets wesentlich im Werthe steigen, während die Preise des Holzes derjenigen Forsten gedrückt würden, die unmittelbar an der Grenze innerhalb des deutschen Reichsgebiets liegen.
Diese Erwägungen sind maßgebend gewesen für das bisherige Verhalten der verbündeten Regierungen in der Interpretation jener Bestimmung.
Anderseits muß aber anerkannt werden, wie dies auch in den Motiven geschehen ist, daß der Wortlaut der Bestimmung gegen die Auffassung der verbündeten Regierungen spricht: und deßhalb ist der Zweck der in der Zolltarifnovelle vorgeschlagenen Aenderung, die Verwendung zollfreien Holzes zu beschränken nach näherer Bestimmung des Bundesraths auf das zum handwerkmäßigen und zum Hausverbrauch verwandte Holz.
Eine fernere Bestimmung der Tarifnovelle bezweckt, eine zolltarifarische Ungleichheit zu beseitigen bei Verzollung bestimmter Quincailleriewaaren, die mit unechten Metallen belegt sind.
Wichtiger ist diejenige Bestimmung, welche sich auf die Verzollung des Nebenprodukts gebrannten Kakaos, d. h. auf (6) das flüssige Kakaofett, Kakaoöl, und festes Kakaofett, Kakaobutter bezieht.
Diese Bestimmung ist ohne Zweifel nothwendig, um die Jnlandsproduktion an entöltem Kakao, dessen Nebenprodukte Kakaoöl und Kakaobutter bildet, zu schützen.
Es ist erner technisch nicht möglich, zu entscheiden, in welchen Prozentsätzen Kakaofett den einheimischen Chokoladen zugesetzt ist.
Da der Kakaozoll bei der Ausfuhr einheimischer Chokoladenprodukte erstattet wird, und da dieser Kakaozoll etwa viermal so hoch ist wie der Zoll auf Kakaobutter, so geht daraus klar hervor, daß in diesem Mißverhältniß eine wesentliche Gefahr für den Fiskus liegt, d. h. es kann den fertigen Chokoladefabrikaten Kakaobutter in hohem Prozentsatz zugesetzt werden, und dieses Nebenprodukt würde dann nach dem Zollsatz für gebrannten Kakao mit entschädigt bei der Ausfuhr.
Dadurch aber, daß im Ausland ebenfalls Kakaobutter bei den Chokoladefabrikaten in großem Maß gewonnen wird und zu einem sehr niedrigen Zoll in Deutschland eingeführt werden kann, ist selbstverständlich die heimische Chokoladefabrikation in ihrer Exportfähigkeit wesentlich beschränkt.
Eine Abänderung des Zolltarifgesetzes soll auch künftig in der Verzollung flüssigen Honigs liegen.
Im Jahre 1885 ist bekanntlich der Honigzoll von 3 Mark auf 20 Mark erhöht worden.
In den Motiven ist ausdrücklich darauf hingewiesen, daß es sich nicht rechfertige, den Honig als ein hochwertigeres Produkt mit einem geringeren Zoll zu belegen, als sein Surrogat, den Syrup.
Inzwischen ist aber durch das Zuckersteuergesetz vom Jahre 1891 der Syrupzoll von 15 Mark auf 36 Mark erhöht worden, während der Honig noch zu einem Zoll von 20 Mark eingeht.
Nach technischen Untersuchungen ist es aber chemisch nicht möglich, künstlichen Honig, der jetzt in hoher Vollendung hergestellt wird, zu unterscheiden von ausgelassenem Naturhonig; daraus folgt die Nothwendigkeit, natürlichen ausgelassenen Honig ebenso zu behandeln wie künstlichen Honig, d. h. wie Syrup.
Meine Herren, ich habe in der Presse, wie diese Absicht (U der verbündeten Regierungen bekannt wurde, auch den Zoll für natürlichen Honig auf den Syrupzoll zu erhöhen, die Andeutung gefunden, dem gegenüber müsse der Reichstag vorsichtig sein, da möglicherweise wieder der Zucker dahinter stecke.
Ich glaube, diese Befürchtung kann man aufgeben; denn gerade die Honigproduktion, die Imkerei, ist eine Nebenbeschäftigung kleiner Leute.
(Sehr richtig!)
Kleine Bauern, Schullehrer und theilweise auch geistliche Herren auf dem Lande beschäftigen sich mit der Pflege der BI°n° »juch.
1 richtig!
und ich glaube, das ist gerade so ein gemüthvoll wirkendes Nebengewerbe, das man begünstigen sollte.
(Sehr wahr!)
Es werden dem gegenüber nun die Interessen der Pfefferkuchenindustrie ins Gefecht geführt.
Ich gestatte mir zu bemerken, daß nach einer Berechnung, die ich habe anstellen lassen, deren absolute Richtigkeit ich aber nicht vertheidigen will, obgleich sie immerhin übereinstimmt mit dem, was andere Sachverständige auf selbstständigem Wege ermittelt haben, in Deutschland etwa 220 000 Doppelzentner Honig produzirt werden es ist dabei angenommen worden, daß pro Bienenstock etwa eine jährliche Produktion von 10 Kilo Honig stattfindet—, während der Import von fremdem Honig insbesondere kommt hier Amerika in Betracht nur 37 000 Doppelzentner beträgt.
Ich meine doch, es wäre möglich, wenn man den Naturhonig durch einen höheren Zoll schützte, daß dann die deutsche Bienenzucht auch noch diese 37 000 Doppelzentner selbst produzirte.
(Sehr richtig!)
Mir scheint ein solcher Schutz der inländischen Bienenzucht um Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Januar 1895.
455 (H so wichtiger, als dieselbe in der That seit dem Jahre 1873 nicht unwesentlich zurückgegangen ist.
Wir haben im Jahre 1873 nach der Viehzählung, wo auch die Bienenstöcke gezählt sind, 2 333 000 Stöcke gehabt, während sich nach der Zählung von 1893 nur noch ein Bestand von etwa 203 000 Bienenstöcken ergab, also ein sehr erheblicher Rückgang, offenbar in Folge des Drucks des billigen amerikanischen Honigs auf den inländischen Markt.
Wenn die Pfefferkuchenindustrie behauptet, ihre Exportfähigkeit würde dadurch beschränkt, so scheint mir die Berechtigung dieses Einwands einigermaßen zweifelhaft; denn es steht ziemlich fest, daß ein großer Theil des sogenannten Honigkuchens nicht mit natürlichem, sondern mit künstlichem Honig, E SV '''.
1 richtig »hergestellt wird, und vielleicht auch mit Stärkezucker.
(Heiterkeit.)
Der echte, durch Beimengung von Naturhonig entstehende Honigkuchen ist wesentlich theurer und trägt doch das werden Sie mir zugestehen den Charakter eines gewissen Luxusartikels, der von den wohlhabenderen Klassen auch etwas theurer bezahlt werden kann.
Eine besonders wichtige Position im Entwurf bildet das Baumwollensamenöl.
Ich bemerke auch dem gegenüber, daß in dem Ihnen gemachten Vorschlag, den Zoll hierfür von 4 auf 10 Mark für 100 Kilo zu erhöhen, agrarische Interessen, namentlich mit Rücksicht auf die Margarineproduktion, nicht maßgebend gewesen sind.
Unrichtig ist auch die Auffassung, die in der Presse sich vielfach geltend gemacht hat, daß diese Zollerhöhung von den verbündeten Regierungen vorgeschlagen wäre, um der heimischen Leinölindustrie unter die Arme zu greifen.
Für jeden, der die Dinge kennt, ist bekannt, daß Baumwollensamenöl und Leinöl weder auf dem Gebiete des menschlichen Genusses, noch auf technischem Gebiete irgend wie (U) mit einander konkurriren können.
Leinöl wird in frischgeschlagenem Zustand vielfach von der ärmeren Bevölkerung namentlich des Ostens zur Fettung der Speisen verwendet; Baumwollensamenöl wird wegen seines unangenehmen Geschmacks unmittelbar gar nicht genossen, es findet vorzugsweise Verwendung in drei Richtungen: erstens zur Herstellung des sogenannten oompounä larck, eines künstlichen Speisefetts, welches von ärmeren Volksklassen verwendet wird an Stelle des natürlichen Schweinefetts; ferner zur Herstellung der Margarine, zur Konservirung von Fischen, vielleicht auch zur Verschneidung von Olivenöl, also zur Fälschung desselben.
Auf dem Gebiete des menschlichen Genusses konkurriren also Baumwollensamenöl und Leinöl gar nicht miteinander; ebenso wenig konkurriren sie auf technischem Gebiete.
Leinöl, ein in der Luft trocknendes Oel, wird zu Farben, Lacken, Firniß, Linoleum, Buchdruckerschwärze, sowie zur Herstellung weicher, sogenannter Schmierseife verwendet, während Baumwollensamenöl zur Herstellung der harten Seifen dient.
Ferner ist gegen diesen Tarifvorschlag eingewendet, das Baumwollensamenöl fände in großem Maße Verwendung zur Herstellung eines billigen Volksnahrungsmittels, des eomxounä Inrä, Kunstschmalzes; dasselbe wird aus Preßtalg in Vermischung mit Baumwollensamenöl hergestellt und kommt wohl vorzugsweise aus Amerika.
Nach einer mir kürzlich zu Gesicht gekommenen Notiz scheint es auch verwendet zu werden zur Fälschung von natürlichem Schweinefett.
Es sind in Deutschland bisher sechs Fabriken entstanden, die sich mit der Herstellung dieses künstlichen Fetts beschäftigen.
Es ist aber meines Erachtens bei der Beurtheilung, wie eine solche Zollerhöhung auf die Preise von Lebensmitteln wirkt, nicht allein maßgebend, wie sich die Preise beispielsweise des natürlichen Schweinefetts zu dem Kunstfett verhalten, sondern wie sich der Nährwerth dieser beiden mit einander konkurrirenden Genußmittel zu einander verhält; und da ist unzweifelhaft der Nährwerth dieses künstlichen Schweinefetts wesentlich geringer als der des natürlichen Schweinefetts.
Außerdem ist der Zusatz (6) von Baumwollensamenöl und auch die Zollerhöhung pro 100 Kilo nicht so bedeutend, daß dieselbe auf den Preis des Produkts einen nennenswerten Einfluß üben könnte.
Ferner findet die Verwendung des Baumwollensamenöls zur Herstellung von Margarine statt.
Es ist nicht ganz einfach, festzustellen, wie die Margarine technisch wirklich zusammengesetzt wird.
Ich habe versucht, mir auf Umwegen Rezepte zu verschaffen.
Wenn die mir gewordenen Mittheilungen zutreffen, dann ist auch der Zusatz von Baumwollensamenöl, der bei Herstellung von Margarine stattfindet, nicht so erheblich, daß durch die Zollerhöhung eine wesentliche Verteuerung dieses von den armen Volksklassen genossenen Nahrungsmittels gerechtfertigt wäre.
Wenn ich aber auf den inneren Grund des Ihnen gemachten Vorschlags eingehe, so liegt er einfach darin, daß zur Zeit, als die Zolltarifnovelle erging, Baumwollensamenöl lediglich zu technischen Zwecken verwendet wurde.
Ich glaube, daß auch jetzt es nicht möglich sein wird, durch Einfuhr von Baumwollensamen innerhalb Deutschlands Baumwollensamenöl zum menschlichen Genuß herzustellen.
Es besteht in Deutschland meines Wissens nur eine Fabrik, die Baumwollenensamenöl herstellt; aber der Umfang dieser Fabrikation kann, wie man aus den Einfuhrtabellen von Baumwollensamen entnimmt, nur ein ganz unbedeutender sein.
Es scheint richtig zu sein, daß der Transport von Baumwollensaat, soweit dieselbe zu Nahrungsmitteln verarbeitet werden soll, technisch nicht möglich ist, weil sie sich unterwegs in den Schiffsräumen erhitzt und in Folge dessen ranzig wird.
Für technische Zwecke würde eine umfangreiche Fabrikation von Baumwollensamenöl nicht ausgeschloffen sein.
In England und Amerika bestehen umfangreiche dergleichen Fabriken.
Es scheint aber, da die Ausbeute von Baumwollensamenöl nur 15 Prozent ausmacht, der hiesige Schutzzoll von 4 Mark auch für das Baumwollensamenäl zu technischen Zwecken zu niedrig zu sein, als daß die deutsche Fabrikation gegenüber der alteingesessenen erfahrenen M) Fabrikation in Amerika und England aufkommen könnte.
Dagegen hat sich in der Fabrikation von Baumwollensamenöl außerhalb Deutschlands, speziell in Amerika dadurch ein wesentlicher Fortschritt vollzogen, daß durch die verbesserte Raffinationsmethode dasselbe auch zu menschlichen Nutzzwecken, zur Herstellung von Nahrungsmitteln verwendet werden kann; es scheint deshalb durchaus gerecht, wenn andere Speiseöle einen Schutzzoll von 10 Mark tragen müssen, auch das Baumwollensamenöl, soweit es ein Gegenstand menschlichen Genusses ist, zolltarifarisch ebenso zu behandeln wie die übrigen Speiseöle.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der letzte Punkt der Aenderungen der Zolltarifbestimmungen des Jahres 1879 bezieht sich auf Parfümerien.
Auch da könnte man fragen, ob es nicht genügen würde, den Zollsatz in dem Maße zu erhöhen, in welchem sich die inländische Fabrikation von Parfümerien durch Verwendung versteuerten Branntweins höher stellen würde wie die Fabrikation des Auslands, welche mit unversteuertem Branntwein arbeitet.
Ich bemerke dazu, daß der Bundesrath bevollmächtigt ist, zu gewerblichen Zwecken die Verwendung unversteuerten Branntweins zuzulassen, und daß unter gewissen Kautelen auch der Parfümeriefabrikation die Verwendung steuerfreien Branntweins gestattet ist.
Es zeigt sich aber, daß es möglich ist, sogenannte Parfümerien entweder sofort als genußfähige Liköre oder Branntwein zu verwenden oder, wie ich schon vorhin bemerkt habe, durch ein ziemlich einfaches Verfahren zu Genußzwecken verwendungsfähig zu machen.
Fragt man sich nun, wie hoch die Steuerbelastung der im Inlands hergestellten Parfümerien ist, so stellt sich das Exempel etwa folgendermaßen.
Es werden zur Herstellung von Parfümerien etwa 95 Prozent hochgradigen Alkohols verwendet und 5 Prozent ätherische Oele.
Der inländische Branntwein trägt eine Zollbelastung von 86 Mark pro 66 456 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Januar 1895.
M 100 Kilo und pro lOOprozentigen Alkohol.
Es folgt hieraus, daß 100 Liter Parfümerien etwa belastet werden mit 77, 60 Mark inländischer Branntweinsteuer.
Hierzu würden noch 1 Prozent Zollbetrag für zugesetzte ausländische ätherische Oele treten.
Die Belastung inländischer Parfümerien würde also etwa 78, 60 Mark betragen.
Ein Kilo brutto hochgradiger Alkohol beziehentlich 1 Kilo Parfümerien ist gleich einem Liter Alkohol.
Es würde also ein Kilo ausländischer Parfümerien brutto mit 1 Mark belastet sein, und ein Kilo ausländisch hergestellter Parfümerien mit 78 Pfennig rund.
Es wäre mithin rein technisch betrachtet nicht nothwendig, die inländischen Parfümerien höher zu schützen wie in Höhe dieser Zollbelastung von 78 Pfennig pro Kilo brutto; aber aus dem Grunde, den ich Ihnen vorhin schon angeführt habe, daß eine Verwendung derselben zu Genußzwecken stattfinden kann, und mit Rücksicht daraus, daß auch der inländische Branntwein im Interesse der heimischen Produktion geringer belastet ist als der vom Ausland eingeführte Branntwein, erschien es auch geboten, den Parfümeriezoll auf den vollen Branntweinzoll zu erhöhen.
Nun gestatten Sie mir noch eine Schlußbemerkung.
Das amtliche Waarenverzeichniß —, daß es endlich erscheinen möge, ist ja ein langer Wunsch dieses hohen Hauses, und ich halte diesen Wunsch für einen im Interesse unseres deutschen Handelsstandes durchaus berechtigten; sobald ich mein Amt übernommen, habe ich mich bemüht, darauf hinzuwirken, daß dieses umfangreiche Werk mit möglichster Beschleunigung fertiggestellt wurde ich meine: das amtliche Waarenverzeichniß muß im Interesse des deutschen Handelsstandes den Charakter etwa des Neichskursbuchs tragen, d. h. es muß fortgesetzt kurrent gehalten werden, jede Aenderung muß in periodischem Zeitraume dem Handelsstande bekannt gemacht werden durch Veränderungsnachweise oder durch Tekturen; und ich glaube, man wird dasselbe in Zukunft in dieser Weise behandeln.
Denn welchen Werth die sachgemäße Handhabung desselben bei Zollfragen (6) hat, davon haben wir ja in der Petitionskommission und auch im Plenum schon sehr flagrante Beispiele erörtert.
Würde nun das hohe Haus belieben, diese Zolltarifnovelle möglichst schnell zur Verabschiedung gelangen zu lassen, so würde es möglich sein, das amtliche Waarenverzeichniß, welches sich jetzt im Ausschüsse des Bundesraths in dritter Lesung befindet, noch zu ergänzen und kurrent zu stellen nach den Abänderungen, die Sie etwa nach Maßgabe dieses Entwurfs der Zolltarifnovelle noch beschließen werden.
Würde sich dagegen die Berathung länger hinziehen, so, glaube ich, müßte das amtliche Waarenverzeichniß vorher fertiggestellt und publizirt werden.
Es ist nämlich die Absicht der verbündeten Regierungen, korrekt nach Z 112 des Zollvereinsgesetzes zu verfahren, d. h. das amtliche Waarenverzeichniß zwei Monate vorher zu veröffentlichen, ehe es mit seinen neuen Bestimmungen in Kraft tritt.
Es wird also so wie so nicht möglich sein, vor etwa April oder Mai dasselbe in Kraft treten zu lassen.
Müßten wir aber warten, bis die Zolltarifnovelle verabschiedet ist, so würde sich auch die Publikation und damit auch die Inkraftsetzung desselben noch länger hinausschieben.
Alle diejenigen Herren deshalb, die im Interesse des Handelsstandes wünschen, daß diese Arbeit möglichst bald veröffentlicht und möglichst bald in rechtliche Kraft gesetzt wird, bitte ich, ihrerseits dazu beizutragen, auch diese Zolltarifnovelle möglichst schnell zur Verabschiedung zu bringen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stnvnn-Hnlberg: Meine Herren, ich glaube, daß die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs von großer Bedeutung waren, daß sie aber ihre volle Würdigung nur in einer Kommission finden können, welche eingehend die Sache pro et contra, prüfen kann.
Ich möchte mir deshalb den Vorschlag erlauben, eine Kommission von (6) 14 Mitgliedem zur Vorberathung dieser Vorlage einzusetzen; und ich zweifle nicht daran, daß namentlich diejenigen Vorschläge, die zur Hebung der Landwirthschaft beizutragen bestimmt sind, große Sympathien in der Kommission und auch hier im Hause finden werden.
Allerdings bin ich der Ansicht, daß die Kommission sich nicht darauf beschränken darf, lediglich diese Vorschläge zu prüfen; sie muß weiter gehen und muß sich die Frage vorlegen, ob es nicht möglich ist, auch noch auf andere Weise durch Zolländerungen dem Nothstand, in dem sich unzweifelhaft und, glaube ich, nach ganz übereinstimmendem Zeugniß aller Parteien die Landwirthschaft heute befindet, Abhilfe zu verschaffen.
In erster Linie natürlich handelt es sich um eine Erhöhung der Getreidezölle; leider aber steht diese Frage nicht zur Debatte und kann auch in der Kommission nicht erörtert werden dem stehen die Handelsverträge im Wege, andernfalls bin ich fest überzeugt, daß die große Mehrheit dieses Hauses sich ohne weiteres zu einer sehr erheblichen Erhöhung der Getreidezölle entschließen würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, wenn es nicht möglich ist, der Landwirthschaft auf allen Gebieten durch das ganze Land hindurch durch Zollmaßregeln zu helfen, so ist nicht ausgeschloffen, daß sich einzelne Punkte finden, die auch in Uebereinstimmung mit den Handelsverträgen geändert werden können.
Und dazu, meine Herren, rechne ich vor allen Dingen einen Zoll auf exotische Gerbstoffe, insbesondere auf Quebrachoholz.
Durch die Einführung eines solchen Zolls in genügendem Maße würde ein außerordentlich wichtiger Theil der nationalen Erwerbsthätigkeit, die deutsche Schälwaldwirthschaft, vor; dem Untergang gerettet werden.
Denn, meine Herren, Alle,!
die sich hiermit beschäftigt haben, wissen, daß gerade die deutsche Schälwaldwirthschaft, und was damit zusammenhängt, um ihre Existenz kämpft wie kaum ein anderer Erwerbszweig (v) im Lande.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Wichtigkeit des deutschen Schälwalds und seine innige Verbindung mit der Landwirthschaft hier vorzuführen, hieße Wasser in den Rhein tragen.
Ich erinnere nur daran, daß wir in Deutschland 433 000 Hektar Schälwald haben; davon entfallen auf Preußen 317 000 Hektar oder 9 Prozent des gesammten Waldareals.
In den einzelnen Provinzen steigert sich dieser Prozentsatz in ganz erheblicher Weise.
In der Rheinprovinz sind 22 Prozent des Waldareals Schälwald; an der Saar, an der Mosel, an der Nahe, an dem Glan u. s. w. steigert sich dieser Prozentsatz bis auf 50 Prozent und darüber; ja, im Kreise Siegen bildet der Eichenschälwald 714z Prozent des gesammten Areals des Kreises.
Meine Herren, dazu kommt, daß wir eine ganze Anzahl von Gegenden in Deutschland haben, wo in ganz ähnlicher Weise, wie hier die Eichenlohe, die Fichtenrinde eine Rolle spielt: ich meine Sachsen und andere Landestheile.
Ich erinnere weiter daran, daß der Eichenschälwald nicht bloß durch seine Größe in Betracht kommt, sondern vor allen Dingen durch die ganz eigenthümliche wirtschaftliche Einwirkung, die er nach verschiedenen Richtungen hin ausübt.
Zunächst sind am Schälwald meist ganz kleine Leute betheiligt, entweder individuell oder in Genossenschaften vereinigt oder als Interessenten von Gemeinden, die ihren Hauptbesitz im Schälwald haben.
Und, meine Herren, ich behaupte, daß in den Gemeinden, von denen ich hier rede, die Schälwaldwirthschaft das einzige Mittel ist, um den Niedergang, der sich auf anderen Gebieten der Landwirthschaft zeigt, und den Sie Alle kennen, einigermaßen auszugleichen.
Hört bei ihnen die Schälwirthschaft auf, so sind sie einfach ruinirt, und jede Hoffnung auf Rettung ist verloren.
Meine Herren, eng verbunden mit diesen Interessen stehen die Interessen aller der Gerbereien, die seit Jahrhunderten Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Januar 1895.
457 (-) auf Grund dieser Schälwaldwirthschaft bestehen, und die von der auswärtigen Konkurrenz, die mit anderen Gerbmitteln arbeitet, erdrückt werden.
Es tritt damit in Verbindung das Interesse der kleinen Leute, die die Lohe zusammenfahren, die das Brennholz nöthig haben, welches als Nebenprodukt abfällt u. s. w. Also, meine Herren, es ist gar keine Frage: nicht bloß die Existenz des Schälwalds steht in Gefahr, sondern mit dem Schälwald die Existenz ganzer Gemeinden und einer Unzahl von Einzelpersonen, die sich auf andere Weise nicht forthelfen können.
Man hat freilich gesagt: warum wandeln dann diese Leute nicht ihren Schälwald in Hochwald um
Meine Herren, zunächst weiß jeder Forstmann, daß in einem Walde, der seit Jahrzehnten auf Schälwald eingerichtet war, die Umwandlung in Hochwald direkt unmöglich ist, weil dieser nicht aus Stockausschlag zu erzielen ist, und weil die steilen, steinigen Hänge, auf denen der Schälwald wächst, zur Umwandlung in Hochwald sich nicht eignen.
Aber selbst wenn das nicht richtig wäre, so würde der Uebergang zum Hochwalde eine solche Reihe von Jahren, Jahrzehnten, vielleicht ein Jahrhundert vorübergehen lassen, ohne daß ein Ertrag stattfindet, sodaß für die Uebergangszeit wenigstens eine Abhilfe des Nothstandes in keiner Weise gewonnen wäre.
Dazu kommt, daß alle diese kleinen Arbeiten und Nebenverdienste, die der Schälwald bietet, bei dem Hochwald wegfallen, die Gerbereien aber ganz leer ausgehen würden.
Andere haben gesagt: wenn die Sache wirklich so wichtig ist, so mag man die Interessenten doch zu Staatspensionären machen, man mag ihnen die Lohhacken abkaufen und ihnen Geld dafür geben.
Nun, meine Herren, zunächst würde man nicht nur die Besitzer entschädigen müssen, sondern auch die kleinen Leute, die mit ihrem Verdienste auf die Lohhacken angewiesen sind, und die Gerbereibesitzer, welche alle in gesündester Weise ihren Unterhalt verdienen, und denen man doch nicht zumuthen kaun, im Wege der Armenunterstützung die Rechte, die sie haben, sich ersetzen zu lassen.
Meine (L) Herren, dazu kommt, daß, wenn die Schälwaldungen eingehen und daraus Oedland entsteht, die klimatischen Verhältnisse in der allerbedenklichsten Weise beeinflußt werden würden; denn wir Alle wissen, was für große Gefahren in Bezug auf Ueberschwemmung dadurch entstehen müßten.
Es ist freilich behauptet worden, daß alle diese Besorgnisse übertrieben wären.
Man hat eine Statistik angezogen, aus der hervorgehen soll, daß für die Spiegellohe in dem letzten Jahrzehnt eine Verbilligung der Preise kaum stattgefunden habe.
Diese Statistik, die man aus den Staatswaldungen herangezogen hat, bietet aber absolut keinen Beweis; denn zunächst ist sie zu kurz, und dann ist Spiegellohe nicht der überwiegende Theil der Lohe, der überhaupt zur Verwendung kommt.
Und wenn behauptet worden ist, daß in den östlichen Provinzen die Lohe von solchen Eichbäumen, die zu Schwellen verwendet werden, keine große Bedeutung habe, so mag das ja richtig sein; aber zwischen dieser Rinde von alten Eichen und der Spiegellohe liegen eine ganze Menge Zwischenstufen, und diese sind die überwiegenden.
Meine Herren, wenn man eine Statistik zu Rathe ziehen will, so muß man die Statistik aus solchen Gegenden nehmen, wo durchschnittliche Lohepreise notirt werden, beispielsweise aus dem Kreise Siegen.
Dort ist konstatirt worden, daß im Jahre 1870 die Lohe noch auf 7, 50 Mark im Durchschnitt stand, während sie im Jahre 1893 auf 5, 20 Mark herabgegangen ist.
Aber, meine Herren, hier steht nicht blos der Preis von 7, 50 Mark dem von 5, 20 Mark gegenüber, sondern Sie müssen von den 7, 50 Mark 2 Mark für Werbungskosten abziehen und von den 5, 20 Mark 3, 10 Mark.
Auf diese Weise bleiben übrig für 1870 ein Betrag von 5, 50 Mark und für 1893 ein Betrag von 2, 10 Mark, also meine Herren, weniger als 50 Prozent.
Man hat weiter eingewendet: es ist nicht etwa das Quebrachoholz (Zuruf links: Zur Sache!)
Meine Herren, der Herr Präsident hat mir ausdrücklich (6) am vorigen Samstag gestattet, diese Frage des Quebrachoholzes jetzt eingehend zu behandeln (sehr richtig!
rechts); und ich muß mir ganz entschieden verbitten, daß ich von anderer Seite unterbrochen werde.
Dazu hat bloß der Herr Präsident das Recht.
Präsident: Meine Herren, ich bemerke hierzu folgendes.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat den Wunsch, die Vorlage, die uns beschäftigt, nach einer gewissen Richtung hin zu erweitern, außer den Artikeln, über welche die Vorlage handelt, noch einen anderen Artikel mit in den Gesetzentwurf aufgenommen zu sehen.
Ich glaube, daran kann ich ihn nicht hindern.
In den Verhandlungen der letzten Tage hat die Debatte sich vielfach darum gedreht, daß dies oder jenes aufgenommen werden sollte, was in der Vorlage nicht stand; in der gleichen Lage befinden wir uns bei dem Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm.
Ich bitte ihn aber doch, die Sache nicht allzu sehr zu approfondiren.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, ich werde nicht weiter in die Sache eintreten, als es zur Generaldebatte gehört; und Sie werden bei meinen Schlußworten finden, daß ich Ihnen keinen bestimmten Zollvorschlag mache.
Aber die allgemeinen Gesichtspunkte muß ich eingehend betonen, selbst wenn ich Ihre Zeit eine Viertelstunde länger in Anspruch nehme, als Ihnen da drüben lieb ist.
Meine Herren, es ist also gesagt worden, daß nicht das Quebrachoholz den deutschen Gerbmitteln den Nachtheil bereite, es sei vielmehr die Einfuhr von Lohe aus Oesterreich-Ungarn, aus Frankreich, die dieses Resultat hervorgerufen habe.
Darauf erwidere ich: es ist traurig genug, daß wir den Lohezoll durch den österreichischen Zollvertrag aufgehoben haben; wir hätten viel besser gethan, statt der lumpigen 50 Pfg.
hätte ich beinahe gesagt 2 oder 3 Mark einzuführen (sehr richtig!
rechts); das wäre richtiger gewesen, das können wir aber nicht mehr ändern!
Es liegt aber kein Grund vor, zu sagen, daß, weil dies geschehen ist, und der deutsche Schälwald schon durch die österreichisch-ungarische und französische Lohe geschädigt wird, er nun durch das Quebrachoholz erst recht geschädigt werden soll.
Das letztere trifft allerdings zu; denn die Petenten haben nachgewiesen und es ist von keiner Seite bestritten —, daß die Konkurrenz des Quebrachoholzes eine viel gefährlichere ist als die von Eichenlohe, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil die Gerbsäure in dem Quebrachoholz nur ein Drittel dessen kostet, was sie in der Lohe aus Frankreich und OesterreichUngarn werth ist.
Die Konkurrenz durch Quebrachoholz ist also eine viel gefährlichere als die der Lohe, die von anderer Seite herüberkommt.
Und wenn irgend etwas die Richtigkeit dieser Behauptung erweist, so sind es gerade die Petenten, welche sich gegen die Einführung eines Zolls auf Quebrachoholz an den Herrn Reichskanzler gewendet haben.
Der Verein deutscher Gerber sagt: Diese über die Einfuhr von Sohlleder mitgetheilten Zahlen lassen deutlich erkennen, daß es dem Auslande, weil es billiger fabrizirte, möglich war, 1 -mehr und mehr an Terrain zu gewinnen, und daß wir es erst vom Jahre 1890 an, also von dem Augenblick an nach und nach in etwas zurückzudrängen vermochten, wo wir Quebracho in bedeutenden Quantitäten verwandten.
Und, meine Herren, ein anderer Petent, ein Herr Westphal, der sich direkt an den Reichstag mit seiner Petition gewendet hat, sagt: Durch Einführung eines Zolls auf Quebracho und sonstige ausländische Gerbstoffe würde sowohl die Gerberei wie die Schuhfabrikation konkurrenzunfähig werden.
Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Januar 1895.
458 (H.) Meine Herren, das« beweist unwiderleglich den Werth, den die Herren auf dieSache legen, und eins kann nur richtig sein: entweder hat Quebracho einen erheblichen Einfluß auf die deutsche Lederindustrie, also auch auf die Preisbildung der Produkte des Schälwalds, oder es hat ihn nicht.
Hat es ihn nicht, dann fallen alle diese Bedenken der Gegner des Zolls fort.
Jedenfalls stimmen alle Sachverständigen derjenigen Interessenten, die sich für den Zoll aussprechen, insbesondere der Vertreter des deutschen Schälwaldes darin überein, daß die Einführung eines Quebrachozolls die Existenzmöglichkeit des Schälwalds wiederherstelle; und es liegt kein Grund vor, an der Wahrheit dieser Versicherungen zu zweifeln.
Meine Herren, auf der anderen Seite nehme ich keinen Anstand, anzuerkennen, daß seitens der Lederindustrie in großem Maßstabe gegen die Einführung dieses Zolls aus sehr natürlichen Gründen vorgegangen wird; denn kein Erwerbszweig wird sich mit der Vertheurung seines Rohmaterials befreunden.
Aber es wäre ein Irrthum, zu glauben, daß die ganze Lederindustrie in Deutschland damit übereinstimme.
Bei einem Fragebogen, der 1893 unter den deutschen Lederindustriellen zirkulirte, haben sich 1100 Gerbereibesitzer gegen den Zoll erklärt und 400 dafür.
Unter diesen 400 befinden sich die sämmtlichen Gerbereibesitzer aus den Gegenden, wo der Eichenschälwald prädominirt.
Es sind darunter circa 40 Gerbereien aus der Eifel, zirka 60 Lederfabrikanten aus dem Kreise Siegen.
Diese erklären sich alle übereinstimmend solidarisch mit der Schälwaldwirthschaft.
Das ist auch ganz natürlich; denn es ist ein vollständiges Unding, wenn man auf die Dauer das Quebrachoholz aus den Seeplätzen nach diesen entlegenen Distrikten bringen und dort verwenden wollte.
Nein, wenn man Quebrachoholz verwenden will, so muß man es da verwenden, wo es direkt vor der Thür liegt, also an den Seeplätzen, welche die Einfuhr besorgen.
Weiter führt man ins Gefecht, die deutsche Lederindustrie führe für 140 Millionen Mark aus, während die ganze (8) Quebrachoeinfuhr nur 2 Millionen Mark betrage.
Ja, meine Herren, wie viel Quebrachoholz ist denn in dem Leder enthalten, das ausgeführt wird
Die großen, vornehmen Gerbereien in Worms z.
B., die den Weltmarkt beherrschen mit ihrem Glanzleder, hüten sich wohlweislich, ein Kilo Quebracho zu verwenden, weil sie nicht nach dem Grundsatz „billig und schlecht ''handeln, sondern das Beste, was produzirt wird, ausführen.
Dazu können sie Quebracho aus dem einfachen Grunde nicht verwenden, weil ein Hauptbestandtheil, der zu einem vollständigen Gerbprozeß erforderlich ist, der Zuckerstoff, in diesem Holze fehlt.
Meine Herren, ohne den Zuckerstoff, der sich in der Rinde befindet, kann man kein Leder vollständig gerben; und ich behaupte, alles Leder, was mit Quebracho gegerbt wird, ist nur halb gegerbt und nicht haltbar.
Deshalb haben diese großen Gerbereien, welche an den 140 Millionen Ausfuhr in erster Linie betheiligt sind, nicht das geringste Interesse gegen den Quebrachozoll.
Im Gegentheil, sie wünschen ihn, weil sie fürchten, daß ohne diesen Zoll die deutsche Schälwaldwirthschaft eingeht und die deutschen Gerbereien später nicht mehr in der Lage sein werden, ihre Lohe zu bekommen, oder darin vom Auslande abhängig werden; das paßt ihnen absolut nicht.
Meine Herren, was im Vordergründe steht bei der Gerberei mit Quebrachoholz, das ist das Sohlleder; und da sagen die Petenten gegen den Quebrachozoll selbst, daß im Jahre 1893 nur 4300 Doppelzentner im Werthe von 867 000 Mark ausgeführt worden seien.
Das ist geradezu eine Spielerei, wenn man diese Ausfuhr dem Werthe der Schälwaldwirthschaft gegenüberstellt.
Diese Ausfuhr wird durch einen Quebrachozoll nicht einmal erheblich beeinträchtigt; denn es ist in einer Petition des landwirthschaftlichen Vereins der Rheinprovinz, die von keiner Seite bisher angefochten worden ist, berechnet werden, daß der ganze beantragte Zollsatz von 10 Mark nur 20 bis 30 Pfennig für das Paar Schuhe ausmacht, was doch gewiß nicht erheblich ist.
Und wenn die Herren behaupten, daß ihnen durch den Zoll die (0) Konkurrenz auf dem inländischen Markte erschwert wird, so erinnere ich daran, daß der Zoll auf Sohlleder trotz der Handelsverträge immer noch 30 Mark beträgt, also erheblich mehr als die Belastung der Lederindustrie durch einen Zoll von 10 Mark auf Quebracho, die etwas über 20 Mark auf das Sohlleder ausmacht.
Es kommt aber noch ein sehr erheblicher Faktor in Betracht: der ist das deutsche Publikum, welches durch das schlechte Leder benachtheiligt wird, welches mit Quebracho gegerbt wird.
Ich kann zu meiner großen Freude konstatiren, daß das Kriegsministerium nach eingehenden Versuchen prinzipiell kein Sohlleder, überhaupt kein Leder, auch kein Geschirrleder kauft, was mit Quebracho gegerbt ist.
Auch legt das Kriegsministerium, wie ich gehört habe, den größten Werth auf die Einführung eines Quebrachozolls, weil es fürchtet, daß, wenn die deutsche Schälwirthschaft aufhört und das muß sie, wenn die Verhältniße so weiter gehen kein deutsches Eichensohlleder mehr zu haben sein und man gezwungen sein wird, entweder sein Sohlleder aus dem Auslande zu beziehen, oder aber zum Quebracholeder zu greifen, namentlich bei plötzlich vermehrtem Bedarf im Mobilmachungsfalle.
Dazu kommt, daß es für das große Publikum, selbst für das Kriegsministerium, obwohl dasselbe Sachverständige zur Verfügung hat, schwer ist, das Leder von einander zu unterscheiden bis zu dem Moment, wo das Quebracholeder seine schlechten Eigenschaften durch den Gebrauch gezeigt hat.
Es ist vielleicht nicht schwer, wie Herr Müller im Abgeordnetenhause gesagt hat, reines Quebracholeder von reinem Eichenlohleder zu unterscheiden; aber es werden in den Gerbereien Zusätze von Quebracho gemacht in größerem oder geringerem Maße, und man kann dann, wenn man nicht großer Sachverständiger ist, den Ursprung nicht mehr unterscheiden, sodaß man schlechtes Quebracholeder kauft, während man gutes Eichenleder hat kaufen wollen.
Ich behaupte aber, daß dasselbe Interesse, welches das Kriegsministerium an der Beschaffung von gutem Leder hat, für (v) jeden Arbeiter besteht, er mag noch so arm sein.
Er thut bester, 30 bis 40 Pfennig mehr ist es nicht für ein Paar Schuhe mehr zu bezahlen, die gut sind und ein paar Jahre halten, als, um die 30 bis 40 Pfennig zu sparen, Schuhe von Quebracholeder zu kaufen, die kaum ein halbes Jahr halten und gleich kaput sind.
Ich erkenne aber wiederholt an, hier steht Interesse gegen Interesse.
Es ist unzweifelhaft, daß ein großer oder der größte Theil der deutschen Lederindustriellen gegen den Zoll ist.
Aber, meine Herren, auf der anderen Seite stehen die Interessen des deutschen Schälwaldes, die Interessen der Gerber, die mit ihnen in Verbindung stehen, die Interessen der Landwirthschaft, die durch ihren Körnerbau, namentlich im Kreise Siegen, mit dem Schälwald in engster Verbindung steht, die Interessen aller der kleinen Leute, die ich angeführt habe; und ich behaupte, das ganze deutsche Publikum hat ein Interesse daran, lieber ein paar Pfennig mehr zu bezahlen und gutes Leder zu erhalten, als schlechtes Quebracholeder zu bekommen.
Ich für meine Person bin nicht zweifelhaft, nach welcher Seite der Schwerpunkt der widerstreitenden Interessen gravitirt.
Selbst wenn es wahr wäre, daß die Exportziffern so hoch sind, daß dagegen der Werth der Eichenlohe ganz in den Hintergrund tritt, würde das mich keines anderen belehren.
Denn, meine Herren, es handelt sich hier nicht bloß um Kapital gegen Kapital, sondern es handelt sich um Menschen, und es handelt sich um nothleidende Gegenden.
Meine Herren, in dieser Beziehung hat die Agrarkommission des preußischen Abgeordnetenhauses, die im vorigen Jahre einstimmig ich wiederhole: einstimmig die Petitionen auf Einführung des Quebrachozolles der Regierung zur Berücksichtigung empfohlen hat, sich so zutreffend ausgedrückt, daß ich es nicht besser ausdrücken könnte.
Gestatten Sie mir daher, einen Passus aus dem Berichte zu verlesen: 459 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Januar 1895.
Die imnHchin denkbare Schädigung des im Großbetriebe veranlagten Großkapitals ist ungleich bedeutungsloser als die Schädigung oder gar Vernichtung einer unabsehbaren Reihe kleinerer wirthschaftlicher Existenzen.
Angesichts der ernsten Gefahren der Gegenwart und Zukunft muß die Gesetzgebung mit allen Mitteln darnach trachten, bestehende Erwerbsverhältnisse zu schützen und zu kräftigen, die Seßhaftigkeit der Bevölkerung zu erhalten.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich glaube, das ist vollständig zutreffend, und ich kann hinzufügen, daß der rheinische Provinziallandtag mit großer Majorität sich genau in demselben Sinne im vorigen Herbst ausgesprochen hat.
Einen Einwand muß ich schließlich noch entkräften: das ist der, daß durch einen Zoll auf Rohmaterialien die Industrie nicht geschädigt werden dürfe.
Zunächst bestreite ich, daß Quebracho oder wenigstens Lohrinde, oder die Präparate aus Quebracho, oder gemahlenes Quebrachoholz Rohprodukte im engeren Sinne sind.
Meine Herren, die Eichenrinde ist ebenso ein Rohprodukt wie Getreide; und da hat man keinen Anstand genommen, einen Zoll darauf zu legen.
Aber, meine Herren, es ist auch ein großer Irrthum, zu meinen, als ob jeder Zoll auf Rohprodukte die Industrie schädige.
Als wir im Jahre 1879 die Eisenzölle wieder einführten, waren viele Interessenten in Solingen und Remscheid, die Messer, Scheren Waffen u. s. w. exportiren, in großer Noth, daß sich durch die Einführung desZolls ihr Rohmaterial vertheuern und dadurch der Export gelähmt werden würde.
Nun, das Gegentheil ist eingetreten.
Die Leute sind jetzt alle mit dem Zoll zufrieden, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil durch die Kräftigung der deutschen Eisenindustie die Preise nicht gestiegen, sondern gesunken sind, und weil die Leute jetzt sicher sind, daß sie ihre natürlichen Bezugsquellen behalten, während sie sonst vom Auslande ab (L) hängig sein würden.
Das letztere trifft auch auf den Quebrachozoll zu; auch da muß die Lederindustrie in ihrem eigenen wohlverstandenen Interesse wünschen, daß die Bezugsquelle, die sie im deutschen Schälwalde hat, ihr erhalten bleibt; anderenfalls wird sie vom Auslande abhängig, und dieses ist in der Lage, ihr einen viel höheren Preis zu diktiren, wenn die deutsche Konkurrenz einmal vernichtet ist.
Nun, meine Herren, materiell hoffe ich, daß die große Mehrheit des Hauses den Standpunkt, den ich mir eben auszuführen erlaubte, mehr oder minder theilen wird.
Schwieriger scheint mir die Frage, wie wir auf Grund der bestehenden Handelsverträge die Sache regeln können.
Der Behauptung möchte ich freilich von vornherein entgegentreten, als ob die Bindung der Zollfreiheit für „Holzborke und Gerberlohe ''uns hier irgend welche Schwierigkeiten machen könnte.
Meine Herren, Quebracho oder gemahlenes Quebrachoholz kann nicht als Gerberlohe bezeichnet werden; denn unter Lohe kann nur Rinde verstanden werden, das scheint mir selbstverständlich.
Ich will dafür einen klassischen Beweis vorbringen, der bis jetzt noch nicht angezogen wurde: das ist die Übersetzung unseres deutschen Textes „Holzborke und Gerberlohe ''in dem belgischen Handelsverträge.
Dort steht im französischen Text: sooroe a tarn, d. h. also: Rinde zum Gerben.
Meine Herren, ich glaube, daß diese Uebersetzung wohl ein genügender Beweis für meine Auffassung ist, abgesehen davon, daß nach deutschem Sprachgebrauch und auch nach industriellem Sprachgebrauch man unter Lohe niemals etwas anderes verstanden hat als Rinde oder gemahlene Rinde, nicht aber gemahlenes Holz.
Eine andere Bindung, die allerdings glücklicherweise, soviel ich übersehen kann, nur im italienischen und österreichischen Handelsverträge steht, betrifft die Position 5 in, wo es heißt: „Rohe Erzeugnisse und chemische Fabrikate für den Gewerbebetrieb: frei ''.
Hieraus könnte man allerdings möglicherweise folgern: Quebracho, sowohl roh wie gemahlen, sowie auch Extrakte daraus, sind auf 10 Jahre zollfrei gebunden.
Ebenso gut kann man aber das Gegentheil behaupten, und hat man (0) jedenfalls beim Abschluß der Verträge nicht daran gedacht, daß Quebracho unter diese Position fallen könnte.
Ich gebe aber zu: die Frage ist zweifelhaft.
Das macht mir aber keine großen Sorgen; denn darüber bin ich nicht zweifelhaft, daß, wenn die Reichsregierung heute ernstlich den Versuch macht, von Oesterreich-Ungarn und Italien das Zugeständniß zu erhalten, dessen Nothwendigkeit ich allerdings bestreite, daß Quebracho mit seinen Extrakten von der Zollfreiheit der Position 5 in eximirt wird, diese Exemtion bewilligt werden wird, denn Oesterreich-Ungarn hat in diesen Fragen ganz dasselbe Interesse wie wir.
Je entschiedener die Herren von der anderen Seite behaupten, daß die österreichisch-ungarische Lohe unseren Schälwald noch mehr schädige als das Quebrachoholz, um so mehr müssen sie zugeben, daß Oesterreich im Interesse seines Lohexports sehr froh sein muß, wenn wir den Quebrachozoll einführen.
Also ich glaube, das kann keine Schwierigkeiten bereiten, wenn nicht etwa die freihändlerischen Blätter es wieder so Machen wie bei dem österreichischen Handelsvertrag, wo Oesterreich uns erklärt hat: eure Herabsetzung der Getreidezölle ist gar keine Konzession, die öffentliche Meinung in Deutschland verlangt sie ohnedies.
Ich hoffe aber, daß, wenn der Reichstag mit großer Mehrheit für die Einführung des Quebrachozolls eintritt, es den freihändlerischen Zeitungen diesmal nicht gelingen wird, die österreichische Regierung in einen solchen falschen Glauben zu versetzen.
Meine Herren, der Antrag des Herrn Abgeordneten Hirsche!
scheint mir die Sache nicht richtig zu treffen, einmal weil es sich nicht bloß um den Zoll auf rohes Quebrachoholz handelt, sondern auch um einen Zoll auf gemahlenes Quebracho, auf Extrakte aus Quebracho und auf andere ähnliche Produkte, die aus exotischen Gegenden zu uns kommen.
Auch die Kündigung des Vertrags mit Argentinien kann uns nicht helfen; denn so lange Oesterreich mit Erfolg den Anspruch aufrecht erhält, daß Quebracho und Produkte aus demselben unter 5 na fallen, so lange wird Argentinien einfach seine (v) Produkte nach Oesterreich bringen, und von Oesterreich werden dann diese Produkte zollfrei zu uns hereinkommen, weil wir nicht in der Lage sind, Oesterreich gegenüber Ursprungszeugnisse zu verlangen.
Im Gegentheil, dieser Antrag hat das große Bedenken, daß Oesterreich sagen könnte: wenn der Handelsvertrag mit Argentinien gekündigt sein wird, baben wir den Vortheil, daß dieses ganze Quebracho per Transit durch Oesterreich nach Deutschland gelangt, während Oesterreich sonst gar kein Interesse an diesem Transitverkehr hat, weil die eingeführten 400000 Doppelzentner fast gar nicht über Oesterreich kommen.
Auch ist zu erwägen, daß nach einer Notiz, die ich in der Presse gefunden habe, es in Kalifornien eine Tanne, Conaigre genannt, giebt, aus der ein Extrakt mit 23 bis 33 Prozent Gerbsäure gewonnen wird.
Es soll sich dort eine große Gesellschaft gebildet haben, die 500 Wagen von diesem Extrakt jährlich exportiren will.
Auch das muß getroffen werden, und das trifft auch der Antrag, den wir vor einigen Tagen gestellt haben.
Wir haben in diesem Antrage gänzlich abgesehen von Details, wir haben keinen bestimmten Zollsatz vorgeschlagen, sondern wir wollen es der Regierung überlassen, nach allen Richtungen hin die Fragen mit der nöthigen Sachkenntniß zu approfondiren.
Auch die Kommission wird nicht in der Lage sein, detaillirte Vorschläge zu machen.
Es genügt nach meiner Ansicht, wenn die Kommission und nachher der Reichstag unseren Antrag annehmen und dadurch erklären, daß die materiellen und sozialen Interessen die Einführung eines Zolles auf Quebracho und ähnliche Substanzen nothwendig machen.
Ich bin überzeugt, daß, wenn der Reichstag das beschließt, auch die verbündeten Regierungen die nothwendigen Schritte thun werden, sodaß der Erfolg nicht fehlen kann.
Tritt dieser Erfolg aber ein, so glaube ich, ohne Ueberhebung sagen zu dürfen: der Reichstag wird sich um einen wichtigen Theil der deutschen nationalen Arbeit, um die Erhaltung des Mittelstandes und der kleinen 460 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Januar 1895.
Leute in den Distrikten, die von dieser nationalen Arbeit leben, wohl verdient gemacht zu haben.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Buddeberg.
Abgeordneter Buddeberg: Meine Herren, ich glaube, auf das von dem Herrn Vorrednern bezüglich des Quebrachoholzes Vorgebrachte nicht näher eingehen zu sollen; denn ich fürchte, wir werden uns über dieses Thema noch lange unterhalten müssen.
Aber ich meine, wenn so wichtige Interessen wie die der deutschen Lederindustrie und so minimale Interessen wie die der deutschen Schälwaldbesitzer gegenüber in Konflikt stehen, daß dann die Entscheidung nicht schwer sein kann; denn das hat der Herr Vorredner selbst zugegeben, daß die Mehrzahl der Lederindustriellen, die ihre Interessen doch wohl am besten verstehen, gegen die Einführung eines Quebrachozolles sind.
Meine Herren, ich theile den Wunsch mit dem Herrn Staatssekretär, daß das amtliche Waarenverzeichniß im Interesse des deutschen Gewerbes und Handels bald zu Stande komme.
Indeß, ich muß doch sagen, daß das kein Grund für mich wäre, diese Vorlage in Uebereilung und vorschnell zu erledigen; denn es handelt sich auch bei dieser Vorlage nach meiner Ueberzeugung um eine ganze Reihe wirthschaftlicher Existenzen, deren Wohl und Wehe dabei in Frage steht.
Sehr erfreut bin ich gewesen, zu hören, daß bei der Einbringung der Vorlage keine agrarischen Interessen vorgewaltet haben.
Ich knüpfe daran die Hoffnung, daß die Erledigung der Vorlage ganz leidenschaftslos und sachlich von statten gehen wird.
Meine Herren, in der Begründung der Vorlage sind überall die Interessen der betheiligten Industrien in den Vordergrund gestellt, die fiskalischen nur nebenbei erwähnt.
Ich habe (L) aber doch den Argwohn ich muß es offen gestehen —, daß für die Einbringung der Vorlage fiskalische Interessen maßgebend gewesen sind.
Denn mit Ausnahme der Ziffer 3 handelt es sich überall um eine Vermehrung der Zolleinnahmen und um prozentual sehr erhebliche Erhöhungen der Eingangszölle.
Ich bestreite gar nicht, daß in der Tarifirung der betreffenden Artikel Disparitäten vorhanden sind; mir will es aber scheinen, als ob die Mittel, die zur Beseitigung vorgeschlagen sind, theilweise über das Ziel hinausgehen, und daß bei einigen Bestimmungen die Remedur schlimmer ist als das Uebel.
So, meine Herren, in Ziffer 1 ist vorgeschlagen, den Zoll auf Aether mit Ausnahme des Schwefeläthers von 20 auf 125 Mark für die Einführung in Fässern, und 180 Mark für die Einführung in Glas zu erhöhen, weil so ist in der Begründung gesagt der Branntweinzoll von 16 auf 80 Mark erhöht worden sei, und die deutsche Industrie deshalb mit der ausländischen, die in der Lage ist, zollfreien Branntwein zu verwenden, nicht mehr konkurriren könne.
Meine Herren, nun weiß ich allerdings nicht, in welchem Land der Branntwein noch zollfrei ist; aber angenommen, daß doch einzelne ausländische Industrien bei der Herstellung des Aethers mit zollfreiem Spiritus zu arbeiten im Stande wären, so würde das doch nicht die Erhöhung des Aetherzolls, da die Branntweinsteuer nur um das Fünffache erhöht ist, um das Neunfache rechtfertigen.
Der Grund, der in der Begründung und auch von dem Herrn Staatssekretär angeführt, daß der Aether auch zum Genuß dient, will mir nicht stichhaltig erscheinen; denn der Aether wird als solcher nicht zu Genußzwecken verwendet, sondern nur in der Verarbeitung, in der Vermischung mit anderen Substanzen.
Das erscheint mir zweifellos, daß man in demselben Umfange die Interessen der betheiligten Industrien, die den Aether zur Verarbeitung brauchen, schädigt, wie man ihnen das Material vertheuert.
Aehnlich ist es nach meinem Dafürhalten bei der Ziffer 7: Parfümerien.
Auch da wird nach meinem Dafürhalten nur (6) eine Erhöhung um die Erhöhung der Branntweinsteuer gerechtfertigt sein, nicht aber mehr.
Ich halte doch dafür, daß unsere deutsche chemische Industrie auch in der Parfümeriebranche so tüchtig und leistungsfähig ist, daß wir nur dafür zu sorgen haben, daß sie unter gleichen Bedingungen wie das Ausland zu produziren im Stande ist, daß eine so weit gehende Protektion, wie sie hier vorgeschlagen ist, nicht nöthig ist, im Gegentheil, für die Rührigkeit und Entwicklung schädlich ist.
Andererseits müssen wir uns doch auch vergegenwärtigen, daß mit demselben Maß, mit welchem wir messen, auch wir gemessen werden, daß in demselben Umfange, als wir unsere Thore verschließen vor dem Eindringen ausländischer Produkte, das Ausland uns die Thore verschließt.
(Sehr richtig!
links.)
In Ziffer 2 ist vorgeschlagen, die zollfreie Einfuhr von s Rundholz in den Grenzbezirken zu beschränken auf den häus- (lichen und handwerksmäßigen Gebrauch, sofern das Holz in Traglasten eingeht oder mit Zugthieren über die Grenze ge-!
bracht werden kann.
Meine Herren, mit dieser Beschränkung sind die Industrien und hierbei kommt lediglich nach meiner Kenntniß der Verhältnisse die Sägemühlenindustrie in Betracht ausgeschlossen.
Aber in der von der Regierung vorgeschlagenen Beschränkung ist die Vergünstigung absolut werthlos; denn der Handwerksmeister, der Tischler, Stellmacher, Böttcher kann, ganz abgesehen von dem Zeitverlust, der ihm entsteht zur Erlangung des Konsenses bei den Zollbehörden, bei dem Weg nach und von dem Holzschlag, seinen Holzbedarf gar nicht in der Holzauktion kaufen, denn für ihn handelt es sich in den weitaus meisten Fällen um Qualitätshölzer, bei denen er gar nicht sicher ist, ob er sie auf Holzschlägen findet.
Keine geordnete Forstverwaltung, soweit ich die Dinge kenne, kann sich auch auf solchen Detailhandel einlassen, die Auslese der Qualitätshölzer gestatten und sehen, wie sie den Rest los wird.
Meine Herren, diese Begünstigung in den Grenz- (0) bezirken ist vorwiegend nur gemacht worden zu Gunsten der vielen kleinen Sägemühlen, die an der deutschen Grenze, vorzugsweise an der deutsch österreichischen Grenze liegen viele davon weit entfernt von einer Bahnstation —, die ihren Holzbedarf nur aus den benachbarten Forsten jenseits der Grenze nehmen können.
Meine Herren, diese Sägemühlen, die an den kleinen Gebirgsbächen liegen, wären dem Verderben preisgegeben worden, wenn man die Vergünstigung nicht eingeführt hätte.
1 Aber heute noch liegen die Verhältnisse genau so wie damals, auch heute wird nach meiner Kenntniß der Verhältnisse die wirthschaftliche Existenz dieser Sägemühlenbefitzer, vorzugsweise die der kleineren, untergraben, wenigstens in einem bedenklichen Grad gefährdet, wenn man die Begünstigung in der Weise einschränkt, wie sie hier vorgeschlagen ist.
Meine Herren, es ist in der Begründung gesagt, man könne nicht kontroliren und nicht verhindern, daß das zollfrei eingeführte Rundholz nicht auch über den Grenzbezirk hinausgeführt werde und daraus eine ungebührliche Konkurrenz für die Holzindustrie des Inlandes entstehe.
Und weiter wurde dafür angeführt, daß nach dem Wortlaut des Gesetzes und auch nach der vom Herrn Staatssekretär erwähnten Auslegung nicht verhindert werden könne, auch neuen Bewerbern und neuen Anlagen dieselbe Vergünstigung zugestehen zu müssen.
Ich habe mich in meinem hierbei ganz hervorragend betheiligten Wahlkreise eingehend erkundigt und bin erstaunt über den Grund, daß die Zollbehörde keine Kontrole über die Verwendung des Holzes habe.
Mir wurde übereinstimmend von einer Anzahl Betheiligter versichert, daß wenigstens in meinem und auch im zweiten sächsischen Wahlkreise die eingehendste Kontrole stattfindet.
Zunächst das will ich durchaus nicht tadeln ist außerordentlich knapp und vorsichtig in der Zuteilung des zollfrei einzuführenden Quantums von Rundholz verfahren; man hat den Bewerbern das nur in dem Umfang 461 20.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Januar 1895.
Reichstag.
A) gestattet, als sie durch ihre Bücher und sonst nachweisen konnten, daß sie eine Reihe von Jahren zuvor Rundholz aus den Nachbarforsten des Auslandes eingeführt hatten.
Dann ist ihnen weiter verboten, dieses zollfrei eingeführte Rundholz an Bauunternehmer und größere Sägewerke auch innerhalb des Grenzbezirks zu liefern, von denen bekannt ist, daß ihr Betrieb und Verkauf über den Grenzbezirk hinaus geschieht.
Mir sind Fälle genannt, wo das zollfrei eingeführte Rundholz aus dem Grenzdorf in eine Sägemühle nicht außerhalb, sondern innerhalb des Grenzbezirks in einer Entfernung von ungefähr einer halben Stunde geführt war; da mußte nicht allein der Zoll nachbezahlt, sondern auch noch eine Strafe erlegt werden.
Außerdem wird von dem, der die Vergünstigung erhält, verlangt, in jedem einzelnen Fall schriftlich nachzuzuweisen, für welchen Bau, für welche Sägemühle, zu welchem Zweck das Holz Verwendung findet.
Setzen Sie zu dieser eingehenden Kontrole noch die Gefahr, daß dem Berechtigten im Falle eines nachgewiesenen Mißbrauchs die Vergünstigung entzogen, wird, so sind wohl ausreichende Garantien gegen Mißbrauch gegeben.
Allerdings, wenn diese Vergünstigung ohne Beschränkung auch den Inhabern neuer Anlagen gewährt werden muß nach dem Wortlaut des Gesetzes und nach der wiederholten Auslegung des Reichstags, dann kann die Gefahr entstehen, daß von der Grenze aus der Holzindustrie des Innern Konkurrenz gemacht wird.
Deshalb würde ich mich mit einer Einschränkung der Vergünstigung in dem bisherigen Umfang und auf die bestehenden Anlagen zufrieden geben; aber die hier vorgeschlagene Beschränkung ist absolut werthlos.
Ich bitte Sie, Ziffer 2 der Vorlage abzulehnen, wenn Sie nicht für eine nach meiner Kenntniß der Sache große Anzahl wirthschaftlicher Existenzen die schwerste Gefahr heraufbeschwören und einzelne zum Ruin bringen wollen.
Es kann bei dieser Frage auch nicht das forstliche Interesse in Frage kommen.
Denn die Folge der Aufhebung dieser Vergünstigung wäre nur, daß die Sägemühlen, die jetzt dieS (8) seits der Grenze arbeiten, nachher jenseits der Grenze das Holz zerkleinern, und daß nachher dasselbe Holz, welches jetzt in unverarbeitetem Zustande, ungesagt, über die Grenze kommt, nachher in gesägtem Zustande eingeführt wird.
Sie dürfen sich doch nur mal die Verhältnisse vergegenwärtigen, wie sie an der Grenze liegen, daß die Transvortverhältnisss gar keine Rolle spielen, daß, wie es an der sächsisch-böhmischen Grenze der Fall ist, unmittelbar neben dem sächsischen Grenzdorf das böhmische liegt.
Die Folge der Aufhebung dieser Vergünstigung wäre einfach die, daß die sächsische Sägemühle brach liegt und die böhmische beschäftigt wird.
Meine Herren, in Bezug auf die vorgeschlagenen Zollerhöhungen zu Ziffer 4 und 5 muß ich abwarten, ob von anderer Seite Bedenken dagegen geltend gemacht werden.
Ich will meinerseits zugeben, daß bezüglich des Kakaoöls und der Kakaobutter es eine Disparität, ein Widerspruch ist, auf ein Fabrikat einen billigeren Zollsatz zu legen als auf das Rohmaterial; aber nach meinem Dafürhalten wäre da ein anderer Weg des Ausgleichs, nämlich, daß man den Zoll auf den Kakao heruntersetzt, nicht aber den auf Kakaobutter und Kakaöl erhöht.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, prinzipiell ablehnend verhalten sich meine politischen Freunde und ich zu dem Vorschlag der Regierung, den Zollsatz für Baumwollensamenöl von 4 auf 10 brutto, das ist für den Nettozentner um 12, also um beinahe das Dreifache, zu erhöhen.
Denn hier handelt es sich um einen Artikel, mit dem es möglich ist, den armen Leuten, denen der Genuß von Fleisch und Butter verwehrt ist, ein billiges Speiseöl zuzuführen.
Meine Herren, nach den für mich überzeugenden Darlegungen einer ganzen Reihe von Petitionen ist es auch nur der Verwendung zu diesem Zweck zuzuschreiben, daß die Einfuhr des Baumwollensamenöls in solchem Umfang zugenommen hat, nicht, wie in der Begründung der Vorlage angegeben ist, weil es auch als Salat- und Speiseöl Verwendung Reichstag.
9.
Legis!

-P. III.
Session.
189495.
findet.
Das hat der Herr Staatssekretär selbst zugegeben, (L) daß die Erhöhung, wie sie hier vorgeschlagen ist, nicht einmal der deutschen Ölraffinerie zu gute kommen wird; denn dieser Samen verträgt einen langen Transport nicht, er erhitzt sich und giebt dann ein ranziges Oel, welches deshalb unbrauchbar ist zur Herstellung von Nahrungsmitteln.
Das Baumwollensamenöl tritt aber auch nicht in Konkurrenz mit dem Leinöl, wie der Herr Staatssekretär angeführt hat, sondern in Konkurrenz mit dem Sesam- und dem Erdnußöl; aber bei der Verwendung des Sesam- und des Baumwollensamenöls kann es nicht zweifelhaft sein, daß ein gleichwerthiger Ersatz des einen an die Stelle des anderen nicht eintreten kann.
Denn abgesehen davon, daß das Sesam- und Erdnußöl um 50 bis 100 Prozent theurer ist, kommt noch ein anderer Umstand in Frage: daß grade zur Herstellung einer billigen Speise stets das Baumwollensamenöl ganz besonders geeignet ist wegen seines hohen Palmitingehalts.
Meine Herren, Sie werden, wenn Sie die über diese Frage eingegangenen Petitionen gelesen haben, sich überzeugt haben, daß zur Herstellung dieses Speisefetts eine junge, außerordentlich lebenskräftige Industrie sich entwickelt hat in Deutschland; eine Industrie, die auch von Bedeutung für die Landwirthschaft ist, weil sie eine stete und gute Verwerthung des Rindertalgs der Landwirthschaft sichert; eine Industrie, die auch deshalb mit Freuden zu begrüßen ist, weil sie in der Lage ist, den armen Leuten dieses billige Speisefett in frischem Zustande und deshalb in besserer Beschaffenheit zuzuführen, als es die amerikanische Konkurrenz im Stande ist.
Diese Industrie, die sich zutraut, auch auf außerdeutschen Märkten zu konkurriren, wird absolut lahmgelegt mit der hier beabsichtigten Verdreifachung des Zolls; denn dann würde die amerikanische Konkurrenz in den Fall kommen, das fertige Produkt zu demselben Zollsatz einzuführen, als der deutsche Fabrikant auf einen Bestandtheil zu zahlen hätte.
Wir haben aber nach meinem Dafürhalten um so weniger Veranlassung, auf den Vorschlag der Regierung einzugehen, wenn es wahr (0) ist, wie in einer der eingelaufenen Petitionen behauptet wird, daß diese vorgeschlagene Zollerhöhung lediglich auf Betreiben und die Agitation des Vereins der Mannheimer Oelfabriken in Vorschlag gekommen sei, einer Aktiengesellschaft, die in dem letzten Geschäftsjahr, über das ein Rechnungsabschluß vorliegt, in der Lage gewesen ist, 585 000 Mark Dividenden, 82 000 Mark Tantiemen auszuzahlen, und daneben noch 256 000 Mark für Abschreibungen zurückzulegen und 60 000 Mark zu Erneuerungen.
Meine Herren, einem so guten, rentablen Unternehmen zu Hilfe zu kommen auf Kosten der davon getroffenen Industrie, auf Kosten der Landwirthschaft und insbesondere auf Kosten der armen Leute, die das billige Speisefett kaufen, dazu haben wir gar keine Veranlassung.
(Sehr richtig!
links.)
Es liegt mir fern, hier auf das soziale Gebiet abzuschweifen; ich will nur das eine sagen: man kann der so bedenklich grassirenden Unzufriedenheit in den unteren Massen nicht besser Vorschub leisten, man kann eine bessere Propaganda für die Sozialdemokratie nicht machen, als wenn man ihren Rednern und Agitatoren das Recht giebt, zu sagen, daß bei der ohnehin so ungleichen und ungerechten Vertheilung der Steuerlasten man den ärmsten Leuten, denen wie in den Weberbezirken in Sachsen und Schlesien, es nur möglich ist, ihr Leben mit Kartoffeln und Kaffee zu fristen, daß man diesen Leuten auch noch das bischen Fett vertheuert und verkürzt (sehr richtig!
links), in dem sie ihre Kartoffeln schmoren.
(Sehr gut!
links.)
Ich bitte Sie, wenigstens diese Position der Vorlage abzulehnen.
(Bravo!
links.)
462 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Januar 1895.
() Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Abgeordneter Graf von KnniH-Podangen: Ich befinde mich in der angenehmen Lage, mich mit den sämmtlichen Vorschlägen des Gesetzentwurfs einverstanden erklären zu können.
1 (Zuruf und Heiterkeit links.)
Ich habe an der Vorlage eigentlich nur das auszusetzen, daß sie nicht etwas umfangreicher ausgefallen ist.
(Heiterkeit links.)
Es werden uns hier eine Reihe von Zollerhöhungen vorgeschlagen, welche verschiedenen deutschen Industrien den nöthigen Schutz gegen die vermehrte Konkurrenz des Auslandes gewähren sollen, und es versteht sich ja von selbst, daß unser Zolltarif, soweit er auch zum Schutz der einheimischen Erwerbsthätigkeit dienen soll, nicht absolut unabänderlich und feststehend sein kann, sondern von Zeit zu Zeit revidirt und den wechselnden Schutzbedürfnissen angepaßt werden muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn das Schutzbedürfniß ist eben ein wechselndes je nach den verschiedenen Konjunkturen des Weltmarkts.
Ich freue mich, daß die verbündeten Regierungen diesen Gesichtspunkten Rechnung tragen und uns diese Vorlage machen.
Wie gesagt, ich kann nur bedauern, daß nicht auch andere Erwerbszweige, als die darin aufgeführten, eines vermehrten Zollschutzes theilhaftig werden können, daß unsere Aktionsfreiheit, wie sie früher bestand, leider durch die Handelsverträge erheblich beschränkt worden ist.
Meine Herren, es ist von dem geehrten Herrn Vorredner hervorgehoben worden, und auch in manchen der uns zugegangenen Petitionen wird die Befürchtung ausgesprochen, daß die uns vorgeschlagenen Zolleinführungen im Auslande unliebsam empfunden werden möchten.
Ich für meine Person (L) theile dies Bedenken nicht; denn andere Länder nehmen bei Gestaltung ihrer Zolltarife auch keine Rücksicht auf uns (sehr richtig!
rechts); und ich sehe in der That nicht ein, warum wir immer nur die Gefälligen sein sollen, während andere Länder ohne Rücksicht auf unsere Interessen mit ihrem Zolltarif machen, was sie wollen.
Das gilt auch recht eigentlich für solche Länder, welche erst vor kurzem durch Abschluß von Handelsverträgen mit Deutschland den Willen und die Absicht kundgegeben haben, in freundschaftlichen handelspolitischen Beziehungen mit uns zu leben.
Ich darf daran erinnern, daß vor gar nicht langer Zeit die Königlich italienische Regierung verschiedene wichtige Positionen ihres Zolltarifs erhöht hat (sehr richtig!
rechts), erst am Schlüsse des vorigen Jahres.
Ich will nur einen Artikel nennen: Zucker.
Unsere Ausfuhr von Zucker nach Italien war in früherer Zeit eine recht bedeutende.
Sie ist zurückgegangen.
Jetzt hat die italienische Regierung den Zuckerzoll auch noch erhöht; unsere Zuckerausfuhr nach Italien wird also weiter abnehmen.
Die italienische Regierung ist ja aber auch bei Abschluß ihres Handelsvertrages so vorsichtig gewesen, die wichtigsten Artikel nicht in die Handelsverträge einfügen zu lassen, sondern sich freie Hand darin zu bewahren.
Dann aber, meine Herren, möchte ich Ihnen noch ein signifikantes Beispiel vorführen.
Am 7.
Januar d. I., also vor 14 Tagen, hat der russische Reichsrath in Petersburg verschiedene erhebliche Erhöhungen der russischen Zölle auf Baumwolle und Baumwollengarne beschlossen, (hört!
hört!
rechts), und dieses Gutachten des Reichsraths hat wenige Tage darauf die Kaiserliche Sanktion erhalten.
Ich mache der russischen Regierung durchaus keinen Vorwurf deswegen, sie hat das gute Recht dazu; die russische Regierung ist eben so vorsichtig gewesen, sich im Handelsvertrag nicht die Hände binden zu (6) lassen in Bezug auf Baumwolle und Baumwollengarn, sie macht nur von ihrem guten Recht Gebrauch, indem sie diese Zölle jetzt bedeutend erhöht.
Aber für uns ist das nicht ganz gleichgiltig.
Da fällt mir ein, als wir im Zollbeirath saßen, kurz vor den Verhandlungen über den deutsch-russischen Handelsvertrag, da war auch viel von den bedeutenden Vortheilen die Rede, welche der deutschen Baumwollenindustrie durch den deutsch-russischen Handelsvertrag erwachsen würden (sehr richtig!
rechts), und ein Herr aus dem Königreich Sachsen, Herr Steglich, war Feuer und Flamme für die erhoffte Ermäßigung der russischen Zölle für deutsche Baumwolle und Baumwollenwaaren.
Er sagte: wir wollen den Russen alles konzediren, die niedrigen Getreidezölle und ich weiß nicht, was noch alles, aber bei der Baumwolle, da werden wir zusammenkommen, da müssen wir von den Russen etwas herausschlagen, das wird unserer, und speziell der sächsischen Baumwollenindustrie in hohem Grade zu statten kommen!
Ich sagte dem betreffenden Herrn damals gleich, daß er von den Verhältnissen der russischen Baumwollenindustrie doch keine ausreichende Kenntniß haben könnte, wenn er glaubte, daß die russische Regierung in diesem Punkt uns auch nur einen Titel nachgeben würde.
Meine Herren, ich habe Recht behalten; ich habe davor gewarnt, daß unsere Textilindustrie auf diesen Vertrag in Bezug auf den Export nach Rußland irgend welche Hoffnung setzen möchte, und thatsächlich ist ja auch unser Export im Jahre 1894 in Baumwollenwaaren nach Rußland gleich Null gewesen ich könnte das in Zahlen nachweisen —, und jetzt ist auch die letzte Möglichkeit eines Exports von dergleichen Waaren nach Rußland abgeschlossen durch diese neueste Zollerhöhung vom 7.
Januar 1895.
Was die rohe Baumwolle betrifft, so hat die russische (v) Regierung den Zoll, welcher bisher im Minimaltarif wohl verstanden aber nicht im Vertragstarif auf 120 Kopeken pro Pud bemessen war, jetzt vor 14 Tagen auf 210 Kopeken (hört!
hört!
rechts), also fast verdoppelt.
Unsere Ausfuhr in roher Baumwolle nach Rußland war ja keine übermäßig große: in den ersten 10 Monaten des Vorjahrs waren es etwa 17 000 Doppelzentner.
Meistentheils ging diese Waare per Schiff von Hamburg oder Lübeck aus nach den russischen Ostseehäfen.
Und wenn die Herren freundlichst die Berichte der dortigen Handelskammern nachlesen wollen, so werden sie finden, daß man dort auf diese Artikel immerhin noch einen gewissen Werth legt.
Aber damit ist es nun vorbei.
Die russische Regierung hat selbst bei Begründung dieser Zollerhöhung deklarirt, daß es sich hier nicht um einen finanziellen Gewinn handele, sondern um den Schutz der einheimischen im Aufblühen begriffenen Baumwollindustrie im südlichen Sibirien.
Also die fremde Baumwolle soll allmählich zurückgedrängt werden, und der Export von Baumwolle vom Auslande, woran auch wir unseren Verdienst hatten, soll künftig aufhören.
Ich führe das nur so nebenbei an.
Meine Herren, da komme ich und das paßt ganz in diesen Gedankengang hinein auch auf das Baumwollensamenöl, welches ja in der vorliegenden Novelle eine hervorragende Rolle spielt.
Da wird in verschiedenen Petitionen der Margarinefabrikanten die Befürchtung ausgesprochen, daß man in Nordamerika diesen Zoll sehr unliebsam empfinden und möglicherweise zu Repressalien gegen Deutschland greifen würde.
Selbstverständlich wird die Freude in Nordamerika über diese Zollerhöhung keine große sein; denn diese Zollerhöhungen treffen einen sehr wichtigen nordamerikanischen Ausfuhrartikel.
Aber, meine Herren, ich habe keine Angst vor Repressalien seitens der nordamerikanischen Regierung; 463 Reichstag.
20.
Sitzung.
() und was spieziell diese Zollerhöhung betrifft, so möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß die amerikanische Regierungselbst das Baumwollensamenöl künstlich zum Lande hinausdrängt, es also billiger macht, wir folglich wohl berechtigt sind, dies künstlich verbilligte Produkt durch einen angemessenen Zoll etwas zu vertheuern.
Ich kann Ihnen das mit wenig Worten klar machen und bitte Sie um Ihr freundliches Gehör, denn es ist immerhin ein ganz wichtiger Posten.
Die Hauptverwendung des Baumwollensamenöls besteht, wie Sie wissen, in der Margarinefabrikation.
Nun wird aber die Margarinefabrikation in Nordamerika selbst ungemein erschwert, sie ist belastet mit einer Steuer von 2 Cents pro Pfund, das sind 17 Mark pro Doppelzentner.
Außerdem wird eine beträchtliche Licenzsteuer erhoben von allen Fabrikanten, von allen Händlern und Speisewirthen, die sich mit Margarine zu schaffen machen, und diese Steuer hat vor 6 Jahren, im ersten Jahre nach der Einführung, bereits über eine Million Dollars netto eingebracht, das sind 4 Millionen Mark.
Also die einheimische Margarinefabrikation war von vornherein mit einer Steuer von 44z Millionen belastet, ehe sie mit der einheimischen Naturbutter in Konkurrenz treten konnte.
Das nennt man Schutz der Landwirthschaft, meine Herren!
Außerdem hat die Regierung in Amerika einen sehr schweren Riegel vorgeschoben gegen die Einfuhr fremder Margarine.
Wenn Sie den neuesten amerikanischen Zolltarif von 1894 aufschlagen ich habe ihn hier liegen —, so finden Sie allerdings nur einen Zollsatz von 4 Cents pro Pfund.
Aber außerdem wird ein Zuschlagszoll auf Kunstbutter erhoben in Höhe von 15 Cents, und das giebt zusammengerechnet einen Eingangszoll von 161 Mark pro Doppelzentner für Margarine das lOfache unseres Zolles!
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn nun die amerikanische Regierung die Kunstbutterfabrikation im Jnlande erschwert und die Einfuhr fremder (8) Kunstbutter unmöglich macht, also einer Verwendung dieser Stoffe, des Baumwollensamenöls, die größten Hindernisse bereitet, diese Stoffe zum Lande herausdrängt, sie künstlich billig macht, dann frage ich, ob wir nicht mit Fug und Recht einen angemessenen Zoll auf diese künstlich verbilligten Stoffe legen können.
1.
(Lehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich will auf diese Frage der Vertheurung des Baumwollensamenöls und die damit eng zusammenhängende Frage der Vertheurung eines immerhin jetzt wichtigen Nahrungsmittels, der Margarine, jetzt nicht näher eingehen.
Sollte sich eine umfangreiche Margarinedebatte heute noch entwickeln, so würde ich vielleicht in der Lage sein, mich daran zu betheiligen.
Ich trage mancherlei Wünsche in dieser Richtung auf dem Herzen, aber es ist mir bekannt, daß im Schoße der verbündeten Regierungen gegenwärtig ein neues Margarinegesetz ausgearbeitet wird, und diesem Entwurf möchte ich nicht vorgreifen.
Die Mängel unseres Margarinegesetzes vom Jahre 1887 liegen meiner Ueberzeugung nach auch weniger in dem Gesetze selbst als vielmehr in den höchst mangelhaften Ausführungsbestimmungen und in der noch viel mangelhafteren Kontrolle seitens der aufsichtführenden Behörden.
Welche unglaublich große Konkurrenz durch die Margarine der Naturbutter entsteht und ich spreche hier nur von fraudulöser Konkurrenz —, darüber geben uns freilich die amtlichen Berichte über die stattgehabten Revisionen und deren Befunde keine Auskunft.
Erst ein pommerscher Gutsbesitzer, Herr von Blankenburg, hat sich das große Verdienst erworben, durch zahlreiche Einkäufe in Butterhandlungen nachzuweisen, daß diese fraudulöse Konkurrenz der Margarine eine ganz enorme ist, und daß der Preis der Naturbutter dadurch beträchtlich heruntergedrückt wird.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, in jetziger Zeit, wo es der Landwirthschaft Dienstag den 22.
Januar 1895. nicht zum besten geht, ist die Butter ein Artikel, woran wir (0) ein großes Interesse haben, namentlich die kleinen Landwirthe, die kleinen Bauern.
Wir wünschen dringend, daß der Naturbutter ein angemessener Schutz gewährt werde.
Wir wollen die Margarine vorläufig nicht verdrängen.
(Bewegung links.)
Wenn die Herren mir gestatten, den Gedanken weiter auszuführen: durch die fraudulöse Konkurrenz wird die Margarine vertheuert; darüber ist gar kein Zweifel.
Wenn die Margarine als Naturbutter verkauft wird, so macht der Fabrikant und Händler ein besseres Geschäft; also auch diejenige Margarine, welche er als solche verkauft, wird theurer; darüber kann gar kein Zweifel bestehen.
Meine Herren, ich will darauf heute nicht weiter eingehen, aber einen Punkt, der die künftige Margarinegesetzgebung sehr nahe berührt, gestatten Sie mir hier zur Sprache zu bringen: das ist die gänzlich mangelnde Kontrole der Margarine an der Grenze bei der Ein- und Ausfuhr.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn jetzt fremde Margarine zu uns ins Land hereinkommt, so fragt kein Zollbeamter darnach, ob das Naturbutter oder Margarine ist, er hat auch keinen Anlaß dazu; denn in unserem Zolltarif giebt es nur diese eine Nummer „Butter, auch künstliche ''.
Schon dadurch wird die Einfuhr künstlicher Butter erheblich befördert, und namentlich in kleineren Orten, in denen die polizeiliche Kontrole fehlt und chemische Sachverständige nicht vorhanden sind, wird eine Menge ausländischer Margarine als Naturbutter verbraucht.
Aber das ist in meinen Augen noch der geringere Schaden; das Schlimmste ist der gänzliche Mangel der Kontrole bei der Ausfuhr von Butter.
Wenn jetzt Butter, ob es Kunst- oder Naturbutter ist, ohne äußere Unterscheidung über die Grenze geht und kein Zollbeamter darnach fragt, so weiß auch der ausländische Empfänger nicht, ob er aus Deutschland Natur- oder Kunstbutter erhält; dadurch wird das einheimische Produkt diskreditirt und sein Preis auch bei uns im Lande herabgedrückt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Wichtigkeit dieser Frage hat man in anderen Ländern längst begriffen, bei uns anscheinend noch nicht.
Ich habe hier Gesetzesbestimmungen verschiedener Länder und will nur einiges daraus anführen.
In Frankreich besteht eine strenge Kontrole darüber, daß Natur- und Kunstbutter bei der Ein-, Aus- und Durchfuhr streng gesondert werden müssen.
Dasselbe Gesetz besteht für Belgien und England in Bezug auf den Import und insbesondere besteht es für Dänemark durch das Gesetz vom Jahre 1891, wonach es bei schwerer Strafe untersagt ist, Kunstbutter als Naturbutter ins Ausland zu schaffen.
Die Folge davon ist, daß, während die deutsche Butterausfuhr nach England in den letzten Jahren kolossal zurückgegangen und der Preis derselben in gleichem Maaße gesunken ist, der dänische Butterexport nach England in gleichem Maaße zugenommen hat.
Im Jahre 1884 haben wir noch 136000 Doppelzentner Butter ausgeführt, im Jahre 1893 nur noch 85 000; sie hatte einen Werth von 17 Millionen Mark.
Der dänische Butterexport aber hatte im vorigen Jahre einen Werth von 97 Millionen Mark (hört!
hört!
rechts), also das Sechsfache der deutschen Butterausfuhr.
Und wenn Sie den ersten besten Sachverständigen in Dänemark fragen, dann wird Ihnen bestätigt werden, daß die hauptsächliche Ursache dieser günstigen Verhältnisse für die dänischen Molkereiprodukte in der scharfen Grenzkontrole zu suchen ist.
Ich habe diesen Punkt schon früher einmal im preußischen Abgeordnetenhause zur Sprache gebracht; ich habe gebeten, man solle Natur- und Kunstbutter schon im Zolltarif trennen.
Man hat darauf im Jahre 1892 ein neues amtliches Waarenverzeichniß angefertigt, 67 464 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Januar 1895.
() und darin hat allerdings auch die Margarine einen Platz erhalten.
Aber was steht dort neben „Margarine ''
„siehe Butter ''.
(Große Heiterkeit.)
Was hat das für einen Zweck
Das kommt mir wirklich fast wie ein schlechter Witz vor.
Das hat keinen Sinn und keine Bedeutung.
Wenn Sie, meine Herren, irgend etwas in dieser Beziehung thun wollen und das können Sie mit gutem Gewissen auch der Magarinefabrikation gegenüber verantworten —, dann unterstützen Sie diesen meinen Wunsch, daß ebenso, wie in den Zolltarifen fast aller anderen europäischen Staaten, Natur- und Kunstbutter getrennt werden, daß eine strenge Grenzkontrole eingeführt wird.
Ich behalte es mir bei der zweiten Lesung unserer Novelle vor, einen bezüglichen Antrag zu stellen.
Meine Herren, um nicht zu lange zu werden, will ich nur noch einige Worte anfügen über dasjenige, was der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm über den Quebrachozoll gesagt hat.
Ich habe mir erlaubt, Ihnen hier einige Proben von Quebrachoholz auszustellen sowie von den daraus hergestellten Lohepräparaten.
Sie werden finden, daß das mit Quebracho gegerbte Sohlleder, welches aus einer Fabrik ersten Ranges, nämlich von Dubosc in Havre stammt, in Qualität bedeutend hinter dem mit Lohe gegerbten Sohlleder zurücksteht.
Es ist schwammig, filzig, saugt das Wasser an, hat überhaupt bei weitem nicht die Haltbarkeit.
Ich bin nun der Meinung, meine Herren, daß die geringere Qualität des Quebracholeders, wie schon der Herr Freiherr von Stumm hervorgehoben hat, für uns zunächst in volkswirthschaftlicher Bedeutung sehr schwerwiegend ist.
Der Preis für Quebracholeder stellt sich auf 105 Mark, zu gleicher Zeit der Preis mit Lohe gegerbten Leders auf 143 Mark, also ein Unterschied von rund 40 Prozent.
Daraus folgt natürlich, daß das mit Quebracho gegerbte Leder von vielen Fabriken, von vielen Handwerkern, Schuhmachern, Riemenfabrikanten u. s. w. mit Vorliebe gekauft (L) wird, und daß dadurch dem Loheleder eine fast unerträgliche Konkurrenz gemacht wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber wenn nun darauf hingewiesen wird und der Herr Abgeordnete Möller hat im vorigen Jahre im preußischen Abgeordnetenhaus, wo wir uns auch schon mit dieser Frage beschäftigt haben, das gesagt —, wir würden durch Einführung des Quebrachozolls, also durch Vertheurung dieses Gerbstoffs, dem Leder und den deutschen Lederwaaren den Export nach dem Auslande schädigen, so möchte ich darauf erwidem, daß, wenn unsere Exportlederwaaren von Quebracholeder hergestellt sind, eher die Gefahr vorliegt, daß unser Export durch schlechte Qualität des Leders im Auslande weniger gern gesehen und auf diese Weise geschädigt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist bereits das alte Reuleauxsche Wort: „billig und schlecht ''zitirt worden; in gewissem Sinne paßt dies entschieden auch hierher.
Für die Vertheurung der Lederwaaren und bei unserem Export handelt es sich größtentheils um feine Lederwaaren spielt es eine sehr untergeordnete Rolle, ob Lohe- oder Quebracholeder dazu verwandt worden ist.
Aber, meine Herren, die Haltbarkeit des Leders in den Händen des Empfängers, das ist nachher der entscheidende Punkt.
Und wenn Sie den Export unserer Lederindustrie konserviren wollen, möchte ich Sie bitten: bewahren Sie uns nach Möglichkeit vor diesem Gerbmittel zweiten Ranges, weiches mit der Lohe absolut nicht Schritt halten kann.
Meine Herren, unser Export an Lederwaaren nach dem Auslande beziffert sich ja, wie Herr Möller im vorigen Jahre sagte, auf 142 Millionen Mark.
Ich bedaure, daß ich noch nicht in der Lage war, nachzurechnen, ob in Folge der vermehrten Quebrachogerbung dieser Export zu- oder abgenommen hat; das aber ist meine Ueberzeugung, daß, wenn unsere nach dem Auslande ausgeführten Lederwaaren hauptsächlich mit Quebracho gegerbt sind, unser Export darunter leiden wird (6) zum Schaden unser heimischen Industrie.
(Sehr richtig!
rechts.)

Ich freue mich, daß unser Herr Kriegsminister die Lieferungen von Leder zu Schuhwerk, Riemen, Geschirren u. s. w. für die Armee, insofern es mit Quebracho gegerbt ist, verboten hat.
(Hort!
Hort!
rechts); und ich möchte ebenso wie Herr von Stumm das große Interesse betonen, welches die Landwirthschaft, überhaupt jeder ländliche Gewerbebetrieb, vor allen Dingen die ländlichen Arbeiter daran haben, daß das ihnen offerirte Leder wirklich haltbares Loheleder ist.
Meine Herren, in jeder Landwirthschaft ist der Lederverbrauch ein sehr erheblicher; wir brauchen Leder zu Geschirren für Zugthiere, für Pferde und Ochsen, zu Maschinenriemen und zu weiß Gott alles für Zwecken.
Wir leiden darunter, daß jetzt viel Leder in unsere Wirthschaften vom Sattler zu Geschirren eingeführt wird, welches mit Quebracho gegerbt ist; das Leder hält nicht, die Geschirre zerfallen, und wir haben den Schaden zu tragen.
Aber den allergrößten Schaden haben die ländlichen Arbeiter, die Leute, welche mit ihren Stiefeln bei gutem und schlechtem Wetter, im Regen und Schnee draußen auf dem Felde zu thun haben.
Wenn diese Leute auf den Jahrmärkten und das ist ja leider fast überall der Brauch ihre Stiefel und Schuhe kaufen, gehen Sie zu dem billigsten Mann.
Da sind die herumziehenden Schuhmacher und Händler, die bieten ihre Waaren, die mit Quebracho gegerbt sind, zu billigen Preisen an.
Diese Waare wird gekauft, die Stiefel halten nicht, die Leute ärgern sich darüber, aber bei nächster Gelegenheit gehen sie doch wieder zu dem billigsten Mann das ist nun einmal der Welt Lauf.
Dies bedaure ich und ebenso bedaure ich die nicht minder schädliche Konkurrenz, welche dadurch dem soliden Handwerker, dem soliden Schuhmacher, Sattler, Riemer u. s. w. Lerntet mrd (sehr richtig!
rechts), 1 den Leuten, welche sich bemühen, ihre Kunden nur mit guter und solider Waare zu bedienen.
Endlich, meine Herren, möchte ich Sie doch auch bitten, den Gesichtspunkten einige Rücksicht zu schenken, welche Herr von Stumm uns vorhin entwickelt hat in Bezug auf wirthschaftliche Bedeutung der Schälwaldwirthschaft für weitere Distrikte unseres Vaterlands, namentlich in den westlichen Provinzen.
Herr von Stumm hat Ihnen bereits die Zahlen genannt, welche beweisen, wie ungemein verbreitet die Schälwaldwirthschaft ist.
Nicht nur in den Staatsforsten ist die zur Schälwaldwirthschaft benutzte Fläche eine sehr bedeutende, sondern auch sehr viele Gemeinden haben gar keine anderen Einkünfte als den Ertrag des Schälwaldes, und Tausende von kleinen und kleinsten Waldbesitzern hängen in ihrem Nahrungsstande wesentlich von dem Ertrage der Schälwirthschaft ab.
Ich für meine Person stehe ja der Frage ganz neutral gegenüber, in meiner nordöstlichen Heimat giebt es keine Schälwaldwirthschaft.
Wenn wir auch mindestens ebenso schöne und üppige Eichenwaldungen haben wie in den westlichen Provinzen, so enthalten die dortigen Stämme doch nicht den reichen Gerbstoff, woran klimatische Ursachen oder andere, mir unbekannte Gründe schuld sein mögen.
Also mein Interesse an der Sache selbst ist ein ganz untergeordnetes, ich trete hier nur ein für die zahllosen kleinen und kleinsten Waldbesitzer, welche schon schwer geschädigt worden sind durch den Rückgang der Lohepreise zunächst als Folge der bedauerlichen Beseitigung des Lohezolls im österreichischen Handelsvertrags und nun auch durch die Konkurrenz des Quebrachoholzes.
Diesen Leuten möchte ich gerne helfen und ebenso den zahlreichen kleinen Lohgerbereien, welche sich in den Schälwalddistrikten angesiedelt haben.
Diese müssen doch auch berücksichtigt werden; denn sie bestehen seit alter Zeit, haben redlich ihren Mann ernährt, den in- und ausReichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Januar 1895.
465 () ländischen Markt mit anerkannt guter Waare versehen.
Es ist nach meiner Ueberzeugung gar nicht zu rechtfertigen, daß diese kleinen Lohgerbereien setzt rettungslos dem Untergange preisgegeben sein sollen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich habe gestern erst mit dem Vertreter des Kreises Siegen im Abgeordnetenhause, Herrn von Achenbach, über die Sache gesprochen, und der hat mir gesagt, daß die Lage der kleinen Lohgerbereien eine höchst bedrängte ist, daß im vorigen Jahre eine große Zahl dieser Gerbereien bankerott geworden ist, und daß die übrigen auch in längerer oder kürzerer Zeit untergehen müssen, wenn diese Konkurenz der großen, fabrikmäßig betriebenen Gerbereien fortbesteht, wo große Massen billigen Leders mit billiger Lohe, also mit Quebracho, gegerbt werden.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Achenbach sagte im vorigen Jahre mit vollem Recht, daß es sich hier um die Frage handelt: soll der kleine, der geringe Mann dem Großen weichen
Und das ist in der That der Kernpunkt der Frage.
Es ist ein schlechter Rath, wenn man sagt, daß die kleinen Lohgerber ihren Betrieb aufgeben, daß sie in die großen, fabrikmäßig betriebenen Gerbereien wandern sollen, daß sie dort an Stelle ihres jetzigen kümmerlichen Verdienstes einen ausreichenden Tagelohn finden würden; das ist ein schlechter Rath, und wer diesen Rath ertheilt, der vergißt, welchen Werth der kleine Gewerbetreibende darauf legt, in der eigenen Werkstatt zu arbeiten und am eigenen Herde zu (Sehr richtig!
rechts.)
Dem wollen wir doch auch einigermaßen Rechnung tragen.
Ich behaupte, es handelt sich hier um einen Existenzkampf, um den Kampf des kleinen, um seine Selbstständigkeit ringenden Mannes dem Großbetrieb gegenüber.
(Sehr richtig!
rechts.)
(L) Wir wollen den kleinen Betrieb erhalten, soweit es sich mit den staatlichen Interessen irgend verträgt.
In diesen Existenzkampf wollen wir eingreifen, wir wollen dem Schwachen den Schutz gewähren, auf welchen er gerechten Anspruch hat.
1 (Bravo!
rechts.)
Das ist für mich der entscheidende Gesichtspunkt in dieser Frage.
Meine Herren, wir wollen die Selbstständigkeit des Gewerbebetriebs erhalten, einen gesunden kräftigen Mittelstand, wie wir es schon oft hier ausgesprochen haben, welchen wir als die kräftigste Stütze unseres Staatswesens betrachten.
(Bravo!
rechts.)
In den Entwicklungen unserer wirthschaftlichen Zustände wird schließlich die Entscheidung liegen, wer in dem jetzigen sozialen Kampf die Oberhand behält.
Nicht in der Verschärfung der Strafgesetze, nicht mit der Umsturzvorlage hier auf wirthschaftlichem Gebiet wird der Kampf ausgetragen werden.
1.
(Bravo!
rechts.)
Das ist für mich der durchschlagende Gesichtspunkt.
Ich bitte Sie, meine Herren, lassen Sie meinen Gründen die Gerechtigkeit widerfahren, die ihnen gebührt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr Marschall von Bieberstein: Meine Herren, ich möchte dem Herrn Vorredner nur mit zwei Worten antworten auf einige Bemerkungen, die er gemacht hat bezüglich der jüngsten russischen Zollerhöhung auf Rohbaumwolle und -Garn.
Was zunächst die rohen Baumwollgarne betrifft, so haben (6) wir niemals ein irgend wie erhebliches Exportinteresse nach Rußland gehabt, es hat auch die Frage weder im Zollbeirath noch sonst jemals irgend wie eine Rolle gespielt bei den Vertragsverhandlungen mit Rußland.
Bezüglich der rohen Baumwolle hat der Herr Vorredner dargelegt, wir hätten früher einen sehr bedeutenden Export von Rohbaumwolle nach Rußland gehabt, wir hätten es versäumt, eine Bindung des russischen Zolles im Handelsvertrag zu erwirken, nun habe Rußland von seiner Freiheit Gebrauch gemacht, den Zoll verdoppelt, und damit sei auch unser Exportinteresse schwer geschädigt.
Diese Darlegung des Herrn Vorredners giebt ein ungenaues Bild von der Sachlage.
Richtig ist, daß wir früher einen sehr erheblichen Export von Rohbaumwolle, namentlich von Bremen aus, nach Rußland gehabt haben.
Es ist das im wesentlichen ein Speditionsinteresse.
Dieser Export ist hauptsächlich dadurch geschädigt worden, daß in der Mitte der achtziger Jahre die russische Regierung einen differentiellen Zoll auf rohe Baumwollen ebenso wie auf Eisen an der See- und an der Landesgrenze festgesetzt hat, d. h. an der Landesgrenze einen höheren Zoll erhob als an der Seegrenze.
Dadurch ist es uns unmöglich geworden, der englischen Konkurrenz zu widerstehen.
Wir haben nun in erster Linie in den Handelsvertragsverhandlungen mit Rußland unser Augenmerk darauf gerichtet, diesen differentiellen Zoll wieder abzuschaffen, und es ist auch gelungen.
Es hat die russische Negierung die Gleichstellung der Zölle an der Land- und an der Seegrenze konzedirt und auf die Dauer des Handelsvertrages, d. h. auf die Dauer von 10 Jahren, gebunden.
Die Frage, ob es richtig sei, auch eine Bindung des Zolls auf Rohbaumwolle zu verlangen, ist im Zollbeirath eingehend erörtert, schließlich aber aus dem Grunde verneint worden, weil Rußland, und zwar in Buchara, nur einen ganz kleinen Bruchtheil derjenigen rohen Baumwolle zu erzeugen vermag, deren es für seine Industrie bedarf.
Ich glaube, in Rußland wird nur etwa ein Fünftel desjenigen Bedarfs an 01) Baumwolle produzirt, der für die hochentwickelte Baumwollenindustrie besteht.
Unter diesen Umständen ist es für den deutschen Export von Rohbaumwolle nach Rußland gleichgiltig, welcher Zoll dort erhoben wird, wenn wir nur mit anderen Staaten unter gleichen Bedingungen konkurriren können; und diese gleichen Bedingungen sind dadurch erreicht worden, daß Rußland in dem Handelsvertrag die Differentialzölle für die Dauer des Vertrags aufgegeben hat.
Unter diesen Umständen kann nicht davon die Rede sein, daß durch die Zollerhöhung unser Export nach Rußland ruinirt ist; und der Herr Vorredner wird sich aus meinen Darlegungen überzeugen, daß wir in dieser Beziehung bei den Handelsvertragsverhandlungen mit Rußland nichts versäumt haben.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broekmann.
Abgeordneter Broekmann: Meine Herren, zu der uns beschäftigenden Vorlage habe ich namens meiner Parteifreunde zu erklären, daß wir derselben im großen und ganzen wohlwollend gegenüberstehen.
Wir erkennen aber an, daß einige Positionen doch zu Bedenken Anlaß geben können, und sind daher der Meinung, daß die Vorlage in einer Kommission noch einer näheren Prüfung unterzogen werden muß; wir sind mit dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm einverstanden, daß die Vorlage einer besonderen Kommission von 14 Mitgliedern überwiesen werde.
Meine Herren, Sie werden mir als Vertreter von drei Gebirgskreisen der Eifel, für welche die Schälwaldkultur und das hergebrachte Gerbereigewerbe von der allerweitesten Bedeutung ist, wohl gestatten, auf die Frage des Quebrachozolls noch mit einigen Worten einzugehen.
Ich trete in der Beziehung den Ausführungen der Herren Freiherr von Stumm und Graf von Kanitz in jeder Beziehung bei, unterschreibe alles, was die Herren ausgeführt haben, und 466 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Januar 1895.
() im Namen meines Wahlkreises fühle ich mich gedrungen, besonders dem Herrn Grafen Kanitz meinen besonderen Dank für die Wärme auszusprechen, mit welcher er die Interessen des kleinen Bauernstandes und die der Schälwaldkultur und der damit verbundenen Gerbereiindustrie vertreten hat.
(Beifall rechts.)
Wärmer, als der Herr Graf Kanitz es gethan, bin ich es zu thun nicht im Stande, obwohl ich seit 22 Jahren in der Eifelgegend als Einzelrichter wirke und das Leben der dortigen Bevölkerung und was sie drückt in dieser Zeit genau kennen zu lernen Gelegenheit hatte.
Ich könnte nach den Ausführungen der genannten Herren auf weitere Ausführungen Verzicht geleistet haben, wenn nicht der Redner der freisinnigen Partei in einem gewissen wegwerfenden Ton geäußert hätte, man höre ja aus den Erörterungen des Herrn Freiherrn von Stumm selbst, um welche minimalen Interessen es sich bei den Schälwaldbesitzern handele gegenüber den großen Interessen der großen Lederindustrie.
Nun, meine Herren, die kleinen Leute wollen auch geschützt sein; und ich meine: gerade die kleinen, schwachen Leute haben in erster Li nie zu verlangen, daß sie von Seiten des Staates in Schutz genommen werden, und dann kommen erst die Großen (sehr richtig!
rechts); und wenn es sich um den Schutz der Großen und den Schutz der Kleinen handelt, dann wird, glaube ich, meine Herren, die große Mehrheit des Reichstags mit mir übereinstimmen, daß erst die Kleinen geschützt werden müssen.
Und handelt es sich denn wirklich um kleine Interessen
Ist das Wohl und Weh von mehreren hunderttausend Gebirgsbewohnern von geringem Interesse
In den drei Kreisen, welche ich zu vertreten die Ehre habe Prüm-Daun-Bitburg —, giebt es 20 000 Hektar Schälwald, das sind 80 000 Morgen.
Diese repräsentiren durchschnittlich einen Werth von 100 Mark pro Morgen, also (L) von 8 Millionen Mark im Ganzen.
Die jährliche Nutzung an Lohe kann man schätzen auf mindestens 100 000 Zentner und den Zentner Lohe auf mindestens 5 Mark.
Dazu kommen die Nebennutzungen an Holz und Korn und Streu und Weide u. s. w. Dafür kann man mindestens 3 Mark auf den Zentner Lohe einsetzen, das macht Lohe und Nebennutzungen zusammen den Betrag von mindestens 8 Mark, und für die 100 000 Zentner einen Jahresbetrag von mindestens 800 000 Mark.
In diesen 800 000 Mark stecken aber mindestens 400 000 bis 450 000 Mark Arbeitslohn für die allerkleinsten Leute, für die Tagelöhner, die in diesen Kreisen sonst so wenig Arbeitsgelegenheit haben.
Daß diese verhältnißmäßig große Summe an Arbeitsverdienst verloren gehen würde, wenn der Schälwald zu Grunde ginge, ist gar keine Frage.
Von den 20 000 Hektar Schälwald sind nur 560 im Besitz des Staates, alles Uebrige in dem der Gemeinden und Privaten.
Allenfalls der Staat könnte den Schälwald allmählich zu Hochwald umwandeln; für die Gemeinden wäre dies schon viel mißlicher, die kleinen Leute können es gar nicht, weil sie von Jahr zu Jahr auf die Einnahmen aus dem Schälwald angewiesen sind, die sie nicht entbehren können.
Die Steuern und Abgaben müssen sie doch zahlen, und wir haben in der Eifel Gemeindeumlagen bis zu 200 und mehr Prozent; dazu kommen die großen Lasten der neueren sozialpolitischen Gesetze u. a.
Die Einnahme aus Lohe ist aber eine Haupteinnahmequelle dort.
Woher sollen die Gebirgsbewohner das baare Geld, dessen sie bedürfen, herbekommen, wenn sie aus der Lohe nichts mehr einnehmen
Wohin treiben wir die Leute
Leider haben z.
B. aus dem Kreise Bitburg schon während der beiden letzten Zählperioden 3- bis 4000 Menschen auswandern müssen nach Amerika oder in die Industrie HSr« Hirt!)
Gerade die Gebirgsbewohner hängen aber mit besonderer Liebe an ihrer Heimat; mit bitterem Herzen gehen sie in die Fremde, nach Amerika oder in die Industriestädte und vermehren da (6) die Zahl der unzufriedenen Elemente.
(Sehr richtig!)
Nun bleibt mir noch mit einigen Worten nachzuweisen übrig, daß gerade das Quebrachoholz den Einfluß ausüben muß, mit der Zeit die Eichenrindegerberei und mit dieser den Schälwald zu vernichten.
Das Quebrachoholz kostet in diesem wie im Vorjahr 5 Mark pro Doppelzentner, die Eichenlohe 10 bis 11 Mark, dabei hat das Quebracho mindestens den doppelten Gerbstoffgehalt, also ein Doppelzentner davon hat denselben Gerbstoffwerth wie 2 Doppelzentner Lohrinde; also stehen auf der einen Seite 1 Zentner Quebracho mit 5 Mark, auf der anderen 2 Doppelzentner Lohe mit 20 bis 22 Mark.
Wie soll da eine Konkurrenz möglich sein
Die Lohegerbeproduktion muß dabei zu Grunde gehen.
Die übrigen überseeischen und sonst vom Auslande eingehenden Gerbstoffe sind bei weitem nicht so billig wie das Quebracho.
Die Herren Großindustriellen aus der Umgegend von Hamburg, die Gegner des Quebrachozolles, haben den Gerbern, welche für den Zoll auf Quebracho eintreten, auch noch den Vorwurf erhoben: diese wollen vom Fortschritt nichts wissen, sind also dumme Leute, die aus Mangel von Intelligenz und aus Bequemlichkeit mit der Zeit nicht voran gingen.
Wer die Verhältnisse an der Sieg, in Malmedy, Trier, Prüm, Bitburg u. s. w. kennt, wie die dortigen Gerber vielfach mit Dampfbetrieb arbeiten, in den letzten 20 Jahren fortgeschritten sind, wie sie früher bis zu drei Jahren gebrauchten, um Leder fertig zu machen, jetzt nur zwei Jahre und weniger, der wird nicht behaupten können, die Leute seien nicht voran, -Ichritt-n. 1 mchr!)
Aber im Interesse der Heimat wollen sie die Lohrindengerberei aufrecht erhalten.
Eine ganze Anzahl Gerbereibesitzer auch in der Eifel wäre kraft ihres Kapitals wohl im Stande, mit dem Dampfbetrieb, den sie jetzt schon haben, auch den (v) Quebrachobetrieb einzuführen.
Aber die große Masse der kleinen Gerbereien könnte das nicht und wäre zu Grunde gerichtet; die wenigen Gerbereien, die mit Quebracho arbeiten könnten, wären auch nicht mehr im Stande, die ganze Produktion der armen Gebirgsbezirke an Lohe zu konsumiren.
Wie groß die Produktion der Quebrachofabrikanten im Verhältniß zu den Gerbereien ist, die mit Lohrinde arbeiten, dafür will ich Ihnen, meine Herren, ein einziges Beispiel anführen.
In der Stadt Malmedy mit großen Gerbereibetrieben aller Art wurden 189293 83 000 Häute verarbeitet, in Trier 88 000, im Handelskammerbezirk Siegen 160 000; eine einzige Fabrik in der Nähe von Hamburg dagegen verarbeitete 170 000 Häute, also noch 10 000 mehr als der ganze Handelskammerbezirk Siegen.
Und das war einer von den vielen Quebracholederfabrikanten dort.
Wenn man nun hinzunimmt, daß diese Hamburger in der Nähe der See liegen, also alle Rohprodukte am billigsten beziehen können, dann ist es klar, daß die Gerber an der Mosel, Saar, in der Eifel u. s. w., wenn sie selbst die Arbeit mit Quebrachoprodukten einführen wollten, mit den Hamburgern schwerlich konkurriren könnten.
Nach alledem, meine Herren, glaube ich, daß in einer Petition der Sohllederfabrikanten aus dem Kreise Siegen nicht zu viel gesagt ist, wenn es bezüglich der Folgen der Quebracholederfabrikation beziehungsweise der zollfreien Einfuhr von Quebracho dort heißt: Ueberall werden mit dem Rückgang der Sohlledergerbereien und der Schälwaldwirthschaft dieselben Zustände geschaffen: Vernichtung von über tausend Betrieben, deren Inhaber, durchweg Leute aus dem Mittelstände, treue, zuverlässige Mitglieder ihrer Gemeinden und ihres Staats, neben den großen pekuniären Verlusten das Feld zur selbstständigen Entwicklung ihrer Thätigkeit verlieren; Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Januar 1895.
467 () 1 Tausende von Arbeitern werden in Gegenden, in denen ohnehin Mangel an Arbeitsgelegenheit herrscht, ihrer ständigen Beschäftigung beraubt, Tausende und aber Tausende freier Kleinbauern werden die ererbte Scholle zu behaupten nicht mehr im Stande sein, sie werden aus ihren entlegenen Gebirgsdörfchen auswandern müssen nach den Großstädten und Jndustriebezirken und dort das Proletariat vermehren helfen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Leider bin ich genöthigt, auch gegen die Vertreter der verbündeten Regierungen einen Vorwurf zu erheben.
Meine Herren, im Jahre 1879 hielten es die verbündeten Regierungen im EinverständNiß mit dem Reichstage für nöthig, die Eichenschälwaldkultur gegen die damalige Konkurrenz des Auslandes in Gerbstoffen, die damals noch fast ausschließlich aus Lohe bestand, zu schützen.
Von Quebracho war damals noch keine Rede und von sonstigen ähnlichen Gerbstoffen auch nicht.
Hatten da nun die verbündeten Regierungen nicht die Pflicht, die Schälwaldkultur später erst recht gegen die so gefährliche Konkurrenz des Quebracho zu schützen
Erst vom Jahre 1892 an, als der österreichische Handelsvertrag in Kraft trat, entstanden die Schwierigkeiten, das zu thun.
Aber bis zum Jahre 1892 hatten die verbündeten Regierungen volle freie Hand.
Selbst von der türkischen Regierung hätten unsere damaligen Vertreter lernen können.
Im Jahre 1890 wurde ein Vertrag mit der Türkei unterhandelt.
In diesem hat die Türkei sich gegen die Einfuhr von Gerbstoffen in folgender wirksamen Weise zu schützen gewußt.
Für Gerbematerialien, Hölzer und Rinden für die Gerberei, heißt es im Tarife, sollen an Zoll erhoben werden für: 11n.
Nicht gemahlene für 100 Kilogramm 3 Piaster.
21b.
Gemahlene Gerberlohe 4 Piaster.
4.
Cachou, Catechu 25 Piaster.
M 4.
Andere Gerbstoffe 22 Piaster.
Also in dem Vertrag und dem Tarife von 1890 wollte die Türkei ihre inländische Produktion gegen die gefährlichsten ausländischen Gerbstoffe mit einem fünf- bis sechsfach höheren Zoll schützen als auf Gerberlohe.
Das hätte die Vertreter der verbündeten Regierungen darauf aufmerksam machen müssen, daß der Schutz, den die Türkei für nöthig hielt, auch der Eichenschälwaldkultur Deutschlands gewährt werden müsse.
Bis zum Jahre 1892 hätten die verbündeten Regierungen auf dem Boden des Generaltarifs vom Jahre 1879, der einen Schutzzoll von 0, 50 für den Doppelzentner auf die Einfuhr von Holzborke und Gerberlohe legte, die inländische Gerberei und Schälwaldkultur gegen die Einfuhr von Quebracho, welches seit der Mitte der achtziger Jahre in immer höherem Maaße eingeführt wurde, ohne weiteres schützen können, hätten einen wirksamen Zoll auf Quebracho einführen können.
Der Reichstag hätte gewiß, da er dem Schutzzoll auf Lohe zugestimmt hat, auch einem bedeutenden Schutzzoll auf Quebracho seine Zustimmung gegeben.
Ich hoffe, daß derartige Versäumnisse, wie hier eine vorliegt, in Zukunft nicht mehr vorkommen werden, nachdem jetzt Vorsorge getroffen ist, daß die landwirthschaftlichen Interessen beim auswärtigen Handel durch besondere Vertreter bei den auswärtigen Gesandtschaften in der Zukunft besser wahrgenommen werden.
Ich hoffe und wünsche, meine Herren, daß der Antrag des Herrn Freiherrn von Stumm und Genossen, der einen bestimmten Zollsatz für Quebracho noch nicht vorschlägt, sondern in der Beziehung Alles noch einer näheren Prüfung und Erwägung überläßt, in der Kommission eine wohlwollende Behandlung und schließlich in diesem hohen Hause Annahme finden wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Dortmund).
Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, ich o) werde mich bestreben, die Diskussion in thunlichst ruhigen Bahnen sich verlaufen zu lassen.
An und für sich begrüße ich die Vorlage als eine gute, weil sie eine nothwendige Korrektur für manche lange empfundene Mängel bringen wird.
Ich wünschte, daß die verbündeten Regierungen nicht immer so lange Jahre warteten, wenn sich Mängel herausstellen aus dem bestehenden Zolltarif.
Daß sie also jetzt gebracht ist, begrüße ich und bedaure, daß es durch das späte Einbringen in der vorigen Session nicht möglich war, die nothwendigen Sachen zu erledigen, die auch schon damals in der Vorlage enthalten waren.
Meine Herren, ich gestatte mir vorab auf einige Bemerkungen einzugehen, die in der Diskussion gefallen sind.
Herr Staatssekretär von Marschall hat ja schon die Ausführungen des Herrn Grafen von Kanitz bezüglich der Baumwollzölle im wesentlichen richtig gestellt.
Ich will aber dem noch hinzufügen, daß wir doch in der That Rußland nicht hindern wollen und können, wenn es nach meiner Auffassung in thöricht hochprotektionistischer Weise den kleinen Baumwollenbau in den neuerworbenen zentralasiatischen Ländern kultivirt, in solcher Weise zum Schaden des Konsums die Preise im Inlands vertheuert; denn der enorme Schutzzoll, der auf Rohbaumwolle gelegt ist, ist lediglich eine im Interesse dieser zentralasiatischen Länder bedingte nothwendige Vertheurung des Zolles auf Baumwollgarne, und an denen sind wir in keiner Weise betheiligt, denn auf die Baumwollgarnzölle haben wir von vornherein als Zollbeirath bei dem russischen Handelsvertrag gar keinen Werth gelegt, weil sämmtliche Baumwollspinner in Deutschland erklärten, sie hätten daran gar kein Interesse, die Baumwollindustrie sei in Rußland lange über die Grenzen, die durch den Zolltarif gesteckt seien, hinausgewachsen, der Zollschutz,, den sie hätten, käme keineswegs in den dortigen Preisen nicht voll zum Ausdruck.
Noch einige Bemerkungen über den russischen Handelsvertrag, meine Herren, da wir bei diesem Kapitel einmal sind.
(v) Es wird meines Erachtens in geradezu leichtsinniger Weise in gewissen Preßorganen fortwährend jede kleine Beschwerde über die Ausführung des russischen Handelsvertrags breitgetreten und als Vertragsbruch seitens Rußlands bezeichnet.
Meine Herren, Zollkuriosa haben wir im eigenen Lande auch, Zollkuriosa kommen in allen Ländern vor.
(Sehr richtig!)
Ich habe im Gegentheil die Erfahrung gemacht, daß verschiedene Reklamationen, die auch in meine Hände gekommen sind, weil viele Sachverständige mit mir in Verbindung getreten waren, daß diese Reklamationen mit ganz verschwindenden Ausnahmen in kürzester Zeit durch Vermittlung des Auswärtigen Amts sachgemäß und meist auch rasch in Rußland erledigt worden sind.
Was weiterhin die Klagen betrifft, daß durch den russischen Handelsvertrag uns keinerlei Nutzen entstanden sei, so ist es sehr schwer, darüber statistisch schon heute genaue Nachweise zu führen.
Ich habe aber Anlaß genommen, mit zahlreichen Sachverständigen, die mit mir in Verbindung gestanden haben, mich neuerdings in Verbindung zu setzen; und bei einer nächsten Gelegenheit, vielleicht schon in einer der kommenden Wochen, hoffe ich, Ihnen Mittheilung machen zu können darüber, in welch enormer Weise eine ganze Reihe von Industrien Vortheil aus dem russischen Handelsvertrag gehabt hat.
(Hört!
hört!
links.
Na!
na!
rechts.)
Die Landwirthschaft hat aus dem russischen Handelsvertrag bisher Nachtheile kaum gehabt.
(Widerspruch rechts.)
Ja, Herr Graf von Kanitz hat mir mehrfach privatim schon gesagt, daß die Russen sich so sehr beschwert fühlen, daß sie keinen Vortheil aus dem Handelsvertrag haben, daß die erwarteten Vortheile für sie nicht eingetreten sind.
Aber das 468 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Januar 1895.
(X) sind Dinge, die vollständig außerhalb des Rahmens des russischen Handelsvertrags liegen, die liegen auf ganz anderen Gebieten: in großen Ernten anderer Länder, in Störungen, die dazu getreten sind.
(Zuruf rechts.)
Wir haben aber vorwiegend Nutzen aus dem russischen Handelsvertrag gehabt, und das ist für uns wichtig, das will ich nur an dieser Stelle konstatiren.
(Widerspruch rechts.)
Dann hat Herr Graf von Kanitz feine Rede geschlossen etwa mit folgendem Satz: auf wirthschaftlichem Gebiet wird der Kampf um die Zukunft liegen.
Ich stimme mit dem Herrn Grafen von Kanitz, wie in vielen Dingen, durchaus überein: der Mensch, der sein tägliches Brod in genügendem Maße hat, ist zufrieden, und wenn wir nach der Richtung hin viele zufriedene Menschen im Lande haben, dann wird es uns auch politisch gut gehen.
Leider haben wir jetzt sehr viele Unzufriedene im Lande, und ich erkenne willig an, daß weite Kreise der Landwirthschaft nicht alle alle Ursache haben, schwer bedrückt zu sein durch die widrigen Umstände, unter denen sie zu leiden haben.
Aber wollen wir diese wirthschaftlichen Fragen erörtern, dann haben wir alle Ursache, sie in aller Ruhe zu erörtern und alle Leidenschaftlichkeit aus ihnen auszuscheiden; und da muß ich auf diejenige Frage kommen, die außerhalb der eigentlichen Tagesordnung steht, hier aber so breit behandelt worden ist, daß sie in den Vordergrund der Berathung gestellt ist, die Frage des Quebrachozolls.
Meine Herren, hier ist es nothwendig, daß wir in nüchterner Weise ohne Leidenschaftlichkeit rein sachlich erörtern, wo der Schaden oder Nutzen liegt.
Meine Herren, lasten Sie mich vor Allem einige wenige statistische Zahlen geben, die dieses Gebiet erörtern.
Nach den Darstellungen, die in der Agrarkommission des preußischen Abgeordnetenhauses im vorigen Jahr gegeben worden, ist die L) Schälwaldproduktion etwa 6 Millionen Mark im Jahre werth.
Dem gegenüber steht ein Import von fremder Eichenrinde aus Oesterreich und Frankreich von 9 500 000 Mark.
Weiterhin bedarf die deutsche Gerberei, um überhaupt in dem großen Umfang betrieben zu werden, in dem sie betrieben wird, exotischer Gerbstoffe im Werth von ungefähr 15 Millionen Mark (Hört!
hört!
links.)
Unter diesen exotischen Gerbstoffen figurirt das Quebrachoholz, das hier so breit behandelt worden ist, im letzten Jahre mit 1900 000 Mark.
Meine Herren, diese wenigen Zahlen führen die Frage einigermaßen auf ihre wirkliche Bedeutung zurück.
Daß das Quebrachoholz in so großem Maße und so rasch steigend in Deutschland eingeführt ist, hängt mit der eigenartigen Thatsache zusammen, daß die deutsche Gerberei, im Gegensatz zu vielen anderen Industrien, und namentlich im Gegensatz zur chemischen Industrie, sich sehr lange in alterthümlichen Bahnen gehalten hat, sie hat die Wissenschaft nicht in dem Maße zu Hilfe gezogen, wie andere Nationen es vorher gethan haben.
Wenn in den Proben, die dort (auf dem Tisch des Hauses) niedergelegt sind, ein so eklatanter Unterschied hervortritt zwischen dem, was dort als reine Eichengerbung bezeichnet ist, und dem, was als reine Quebrachogerbung bezeichnet ist, meine Herren, so liegt das viel weniger am Gerbstoff, der verwendet ist, als darin, daß eine ganze Reihe von modern eingerichteten Gerbereien nach neuen chemischen Verfahren den Gerbstoff auf das äußerste ausnutzen, und daß sie durch Anwendung von konzentrirten hochgradigen gerbstoffhaltigen Brühen in kürzester Zeit das Leder fertigstellen.
Die äußerst geringe Qualität des Leders, das dort als „Quebracholeder ''bezeichnet ist, liegt viel weniger in der Verwendung des geringen Gerbstoffs als in der schnellen Gerbmethode, mit der es hergestellt ist.
Ich würde sehr gern denjenigen Herren, die sich dafür interessiren, gelegentlich auch einmal Proben von Ledern vorlegen, die mit Quebrachoholz gegerbt sind, aber in langsamerem Herstellungsverfahren, die (6) keineswegs die schlechte Qualität von jenen Ledern zeigen.
Meine Herren, worauf es für uns in Deutschland ankommt, ist, daß, seitdem wir auch zu einem rationellen chemischen Gerbverfahren übergegangen sind, gerade das Quebrachoholz in die Erscheinung getreten ist, und daß die deutschen Gerber sich vorwiegend des Quebrachoholzes für ihre neuen Verfahren bedient haben, 1 mehr als1andere1Länder.
Und daß dies geschehen ist, ist1wesentlich1deshalb1erfolgt, weil wir in Deutschland mit in anderen Ländern hergestelltem billigem Leder, und gerade Sohlleder, früher überschwemmt wurden.
Es wird den älteren Mitgliedern im Hause wahrscheinlich noch1bekannt1sein, daß in den früheren Jahren die Klagen der Sohllederfabrikanten sich wesentlich richteten gegen ein Leder, das aus den Vereinigten Staaten von Nordamerika kam, was dort hergestellt wird mit der Rinde der Schierlingstanne, der Hembocktanne, Hembockleder genannt.
Meine Herren, dieses Leder, das früher in größeren Quantitäten zu uns kam, ist jetzt bei uns fast völlig verdrängt.
Ein anderes Leder, das von der Westküste von Südamerika kam, dort vorwiegend von alten deutschen Brüdern hergestellt und exportirt wird aus dem Hafenplatz Valdivia, südlich von Valparaiso, auch dieses Leder, was durch Schnellgerbmethode hergestellt wird, hat durch seinen billigen Preis in Deutschland sich einen großen Markt erworben; und wenn es jetzt zurückgedrängt wird, so ist dies lediglich geschehen, weil man in Deutschland als billiges Surrogat Quebracholeder hergestellt hat.
Die Quebrachogerbung interessirt verhältnißmäßig enge Kreise der Gerberei, aber die, die davon betroffen sind, würden sehr schwer leiden, wenn ihnen die Verwendung unmöglich gemacht würde, die Gerber in erster Linie, aber vor allen die Schuhwaarenfabrikation.
Wir haben hier im Hause den Umweg gemacht, daß wir erst fertige Schuhe und jetzt das Leder hier sehen.
Es sind vor einigen Tagen von einem anderen Herrn Kollegen durch Handarbeit und durch Fabrikarbeit hergestellte Schuhe einander gegenüber- (v) gestellt worden.
Es traten dabei ganz eklatante Preisunterschiede hervor, viel eklatantere Preisunterschiede wie in der Petition, die uns der Herr Freiherr von Stumm vorgetragen hat.
Ich habe die starke Vermuthung, daß bei dem billigen Preise des einen Schuhes gegen den andern auch die Billigkeit des Leders ein erhebliches Wort mitgesprochen hat.
Es ist das schon von dem Herrn Grafen Kanitz hervorgehoben worden, daß ich im vorigen Jahre im preußischen Abgeordnetenhause über die Quebrachofrage gesprochen habe.
Wenn man so wiederholt über dieselben Dinge spricht, so kann man nicht vermeiden, daß man sich gelegentlich wiederholt.
Ich habe schon damals ausgeführt, wie es ein vergeblicher Versuch sein würde, wenn man die heutige Entwicklung der Lebensgewohnheiten der Menschen zurückschrauben wollte.
Ich habe ausgeführt, wie da, wo die moderne Art der Entwicklung noch weiter fortgeschritten ist, wie jetzt bei uns, beispielsweise in den Vereinigten Staaten Amerikas, daß man da bezüglich mancher Bekleidungsstücke, die wir geneigt sind zu hüten und zu repariren, z.
B. die Strümpfe, sich lange abgewöhnt hat, noch zu stopfen, daß man dort einen Strumpf anzieht, solange er heil ist, ihn aber, wenn er ein Loch bekommt, fortwirft.
Das ist die Erklärung für die kolossale Strumpfwaarenindustrie in Chemnitz und Umgegend.
Meine Herren, derselbe Prozeß fängt an sich zu vollziehen bei uns in Deutschland in Bezug auf das Schuhwerk.
Wie viele Menschen sehen Sie heute, die immer wieder nach dem billigen Schuhwerk im Laden greifen, wo es nicht die Hälfte kostet von dem wie beim Schuhmacher, wo man es allerdings haltbarer bekommt.
Man nimmt aus Bequemlichkeit einfach einen neuen Schuh, wenn der alte abgetragen ist.
Ich thue es nicht, und der Herr Graf Kanitz wird es auch nicht thun, die Mehrzahl von Ihnen wird es auch nicht befolgen; das schließt aber nicht aus, daß es die breite, große Masse des Volkes so macht.
Daran können wir mit politischen Maßregeln nichts ändern, auch der Herr Kollege Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Januar 1895.
469 (-) Jacobskiitter wird daran nichts ändern, er wird sich darin fügen müssen, daß diese Entwicklung ihren Weg geht.
Meine Herren, wir müssen damit rechnen, daß weite Kreise, aber nicht nur im eigenen Lande, sondern auch im Auslande billige Sachen kaufen wollen, und daß es thöricht ist, wenn man überhaupt gegen „billig und schlecht ''räsonniren wollte.
Weite Kreise fragen nicht darnach, ob die Qualität geringer ist, wenn der Preis billig ist; und unsere deutschen Hausfrauen gehören zu denen, die am meisten in den Fehler verfallen, daß sie nach dxr billigen und nicht nach der besseren Qualität greifen.
Also gegen diesen Strom zu schwimmen wäre unmöglich; und ebenso unmöglich und irrationell wäre es, wollten wir gegen den Strom schwimmen, unsere Industrie in rationeller Weise auszubilden.
Die moderne Art der Gerberei, wie wir sie in Deutschland in den letzten 1 ', Jahrzehnten erlebt haben, und die zu großen Fortschritten geführt hat, können wir unmöglich aufhalten, wollen wir nicht die ganze deutsche Lederindustrie und vor allen Dingen die lederarbeitende Industrie schwer schädigen.
Der Herr Kollege Freiherr von Stumm hat sich besonders auch dafür ereifert, daß er die Klein- und Mittelindustrie in der Gerberei schützen wollte.
Ja, meine Herren, ich sehe ihn gerade nicht hier, ich muß es also in seiner Abwesenheit thun; ich wollte ihn fragen: hat er denn aufhalten können, daß die moderne Entwicklung der Stahlindustrie, wie er sie selbst mitbetreibt, die kleine alte primitive Stahlindustrie, wie sie gerade in demselben Siegener Lande betrieben wurde, das sich heute so sehr beschwert, ihren Lauf gegangen ist
(Hört!
hört!
links.)
Er ist die Wege mitgegangen, die die natürliche Entwicklung der Industrie gegangen ist.
Er hat es nicht hindern können; und wenn er es hätte hindern können, so würde er sich schwer an dem Nationalvermögen versündigt haben, wenn er nicht mit allen Fortschritten an der Spitze marschirt wäre.
Meine (L) Herren, jetzt stehen wir in der Stahlindustrie obenan in der Welt, wir haben die neusten Methoden, die gerade Herr von Stumm anwendet, welche mit Hilfe des Thomassystems die Herstellung des Stahls aus einer früher minderwerthig erachteten Erzsorte, aus phosphorhaltigem Eisen, ermöglichen.
Gerade er hat diese Fabrikation mitbegründet und betreibt sie sehr stark.
Dadurch sind aber diejenigen Landestheile, die früher glaubten, das Monopol für die Eisenerze, die zur Stahlerzeugung dienten, zu haben, schwer geschädigt worden; und das wird mir mein Kollege Dresler aus Siegen bestätigen können, daß gerade dadurch seine engere Heimath auf das allerschwerste geschädigt worden ist, viel, viel schwerer als jetzt durch den Niedergang des Schälwaldes.
Meine Herren, wir werden auf diesen Gegenstand bei Gelegenheit des besonderen Antrags noch zurückkommen.
Ich will mich jetzt nicht weiter darauf einlassen und jetzt zu der Frage kommen, die uns eigentlich beschäftigt.
Meine Herren, die Vorlage habe ich, wie ich schon im Eingang gesagt habe, im allgemeinen freudig begrüßt.
Auf nebensächliche Punkte derselben will ich nicht näher eingehen.
Ich will ganz kurz zu Ziffer 1, zum Zoll auf Aether, erklären, daß die Vorlage mir ein dringendes Bedürfniß zu sein scheint; und sie entspricht auch lediglich lange hier im Reichstag ausgesprochenen Wünschen.
Ich weiß, daß ebenso gut, wie Wünsche dafür geltend gemacht worden sind, auch Kreise da sind, die sich dadurch geschädigt glauben.
Aber wenn der Herr Kollege Buddeberg sich gegen die Sache ausgesprochen hat, so kann ich ihm entgegenhalten, daß sein früherer Freund vr.
Witte sich ebenso begeistert dafür ausgesprochen und es als einen nothwendigen Ausgleich betrachtet hat.
Meine Herren, ich habe nicht zu der Ueberzeugung kommen können, daß durch die Veränderung des Aetherzolls wesentliche Interessen geschädigt werden.
Ich halte sie für eine naturgemäße Konsequenz der Entwicklung unserer Steuer auf dem Gebiet der Spiritusbesteuerung.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. HI.
Session.
189495.
Was dann den Punkt 2 betrifft, die Bau- und Nutz- (6) Hölzer, so hat darüber ein anderer Kollege, auch Herr Buddeberg, sich des weiteren ergangen.
Die Verhältnisse liegen mir fern, ich habe keine Ursache, näher darauf einzugehen; aber mir ist die Begründung rationell und vernünftig erschienen, und ich habe keinen Anlaß, mich gegen die Steuer auszusprechen.
Was nun den Punkt 3 anbetrifft, so ist auch dieser meines Erachtens von geringerer Bedeutung, und ich spreche mich für Annahme desselben aus.
Was aber den Punkt 4 „Honig ''betrifft, so muß ich hier bitten, zu einer Ablehnung zu kommen.
Es wird uns, meine Herren, in der Begründung gesagt und das erscheint sehr rationell —: da in neuerer Zeit Kunsthonig gemacht werde, der chemisch von natürlichem Honig nicht zu unterscheiden sei, so müsse die bisherige eigenartige Gestaltung unseres Zolltarifs, daß für den Honig ein geringerer Zoll bezahlt werde als für den Zucker, weichen und auch für den Honig ein analoger Zollsatz platzgreifen wie für den Zucker.
Meine Herren, diese Argumentirung wäre durchaus richtig, wenn es richtig wäre, daß chemisch ein Unterschied nicht zu finden wäre.
Mir liegt aber ein chemisches Gutachten vor, und zwar aus demjenigen Bundesstaat heraus, der, wie ich glaube, den Anlaß zu diesem Artikel gegeben hat.
Der Gutachter ist chemischer Sachverständiger des Königlichen Land- und Amtsgerichts zu Dresden und behauptet, daß er allerdings wenig Zeit gehabt habe, sich mit der Frage zu beschäftigen, daß er aber schon ein sicheres Reagens gefunden habe, was den Kunsthonig von dem natürlichen Honig zu unterscheiden im Stande sei; es sei dies der Bleiessig.
Bei dem natürlichen Honig sei bei Anwendung von Bleiessig der Schleim, der aus dem Bienenleim komme, durch eine Trübung in der Lösung sichtbar, die nicht zu beseitigen sei, während bei Zusatz von Bleiessig der Kunsthonig, der nur künstlich mit Blüthenstaub, aber nicht mit diesen Schleimtheilen vermischt sei, sofort ein klares Filtrat gebe.
Das ist also ein Mittel, das auch der gewöhnliche Zöllner anzuwenden im Stande sein wird.
Also, meine (v) Herren, die Begründung ist nicht mehr durchschlagend.
Dann komme ich dazu, auch noch näher mir anzusehen, wozu denn eigentlich der ausländische Honig dient, gegen den man einschreiten will.
Meine Herren, der dient zur Lebkuchen- und Honigkuchensabrikation, als Genußmittel unserer Kinder aus allen Ständen.
Man konnte nun argumentiren: das würde also ein inländischer Konsum sein, man brauchte damit kein großes Mitleid zu haben, wenn wir ihn ein klein wenig vertheuern würden; aber wir brauchen den Honig auch zu einer ganzen Reihe von Konfitüren, die ausgeführt werden, und da wäre die Sache mißlicher.
Die Vertheurung des Honigs würde auch zweifellos dazu führen, daß unsere armen Kinder schlechteren Leb- und Honigkuchen bekommen, sie würden eben Syrupkuchen bekommen und keine Honigkuchen mehr.
(Sehr richtig!
links.)
Die Frage ist ja unbedeutend, aber der Grund, der angeführt ist dafür, daß die Gleichstellung mit dem Zucker geschehen müßte, ist hinfällig.
Es hat den Anschein, daß, da man auf Wabenhonig den alten Satz bestehen läßt, es nicht auf den Schutz der Imker abgesehen ist; denn für die Imker könnte man auch Mitleid haben.
Die kommen aber, meines Erachtens, ganz ehrlich gesprochen, gar nicht in Frage.
Der Preis unseres einheimischen Honigs ist so viel theurer als der ausländische, daß er gar nicht in Konkurrenz tritt.
Das sind zwei ganz verschiedene Stoffe für ganz verschiedene Zwecke.
Also für den Honig plädire ich, so wie jetzt die Verhältnisse liegen, daß er nicht in die Vorlage hineingehört.
In der Kommission wird sich das Weitere finden.
Und nun, meine Herren, kommen wir zur Erhöhung des Zolls auf Kakaoöl oder Kakaobutter.
Meine Herren, für diese Position glaube ich eintreten zu sollen, ich selbst bin vielleicht Mitveranlasser gewesen, daß sie in den Zolltarif gekommen ist.
Die Herren, die der vorigen Session schon an68 470 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Januar 1895.
M gehörten, werden sich vielleicht entsinnen, daß ich ein Hauptvertreter der Schokoladenindustrie war, die ja jahrelang vergebens verlangt hatte, daß man den Kakaozoll zurückvergüten sollte beim Export von Schokoladenwaaren.
Damals habe ich die Warnung ausgesprochen, selbstverständlich hätte der Fiskus dafür zu sorgen, daß er nicht zu Schaden käme dadurch, daß Kakaobutter, die zu einem viel billigeren Zollsatz aus dem Auslande hereinkäme, als zurückvergütet werde, für.
Schokoladenfabrikate zur Verwendung komme.
Ich habe mich bemüht, in den weitesten Kreisen, sowohl der Kakao- wie Schokoladeindustriellen, mich zu erkundigen; und von allen Seiten ist mir entweder geantwortet worden: es ist dringend nothwendig für uns oder von kleinen Schokoladenleuten: es schadet uns nichts.
Also habe ich im fiskalischen Interesse den Wunsch, daß diese Zolländerung eintrete.
Ich habe auch noch gedacht an eine andere Industrie, die in beschränkter Weise die Kakaobutter verwendet: das ist die Parfümerieindustrie.
Aber es ist mir gesagt worden, von nennenswerther Bedeutung sei auch dort die Schädigung durch den Zoll nicht.
Meine Herren, ich komme jetzt zu dem Punkt 6, der wichtigsten Position, und damit zur Frage der Belastung des Baumwollensamenöls, welches in die Speiseöle einrangirt werden soll.
Meine Herren, auch hier erscheint die Begründung durchaus vernünftig und rationell.
Es ist nicht anders darzustellen, als daß ein Speiseöl zollamtlich genau so behandelt werden muß wie das andere.
Aber Bedenken, erhebliche Bedenken habe ich trotzdem, ob dies möglich sein wird.
Meine Herren, wir würden die Zollerhöhungen, die wir auf Baumwollensamenöl bewilligen, sicherlich auf die Schultern der Speisefettfabrikanten legen.
Ich könnte mit dem Herrn Grafen Kanitz vielleicht bedauern, daß die Position Margarine, „Speisefette in allen möglichen Formen '', oder, wie man es sonst fassen will, ausdrücklich durch die Handelsverträge gebunden ist.
Gegenüber dieser Thatsache aber müssen wir uns (L) sagen, daß, wenn wir nur einen Grundstoff für das Fabrikat belasten, wir unsere Speisefettindustrie sicherlich mit dem Zoll belasten; denn unsere Speisefettindustrie ist noch sehr jungen Datums.
Schon vor Jahrzehnten waren die Amerikaner so weit fortgeschritten, daß vieles, was wir damals als Schweineschmalz bekommen haben, nichts anderes als derartige künstliche Fettmischungen war.
Nachher hat Holland und Belgien diese Industrie in großem Maße aufgegriffen.
Also wenn wir diese Mehrbelastung des Baumwollensamenöls aussprechen, so belasten wir einseitig eine sehr groß gewordene Industrie bei uns; und ich glaube, wir dürfen uns doch auch durch die Antipathie, die viele von uns gegen diese Industrie haben, nicht verleiten lassen, einer Jndustriegruppe einen so einseitigen Schaden zuzufügen.
Jedenfalls bedarf diese Frage noch der allergründlichsten Erörterung in der Kommission, ob und wie die Schädigung abzuwenden sein würde.
Es bleibt eine weitere große Ungleichheit, daß das Baumwollensamenöl diese hohe Belastung bekommt, obgleich der Grundstoff, Baumwollensamen, zollfrei bleibt.
Von allen übrigen Speisenölen sind die Grundstoffe mit 2 Mark Zoll belastet; hier nicht.
Es ist also eine neue Inkongruenz im Rahmen dieser Vorlage, die auch zu berücksichtigen sein wird.
Meine Herren, auf die vielseitige und leidenschaftliche Bekämpfung der Margarinefabrikation will ich hier nicht näher eingehen.
Gegen die Thatsache, daß die Margarine und auch die anderen Speisefette für weite Kreise unseres Volks ein tägliches und unentbehrliches Nahrungsmittel geworden sind, läßt sich nicht aufkommen; und wir haben daher auch ausschließlich von diesem Standpunkt die Frage zu erörtern, ob wir Ursache haben, ein derartiges Nahrungsmittel der ärmsten Klaffen zu vertheuern.
Meine Herren, wir kommen dann zur 7.
Position, zu der kleinen Zolländerung, daß flüssige alkohol- oder ätherhaltige Parfümerien wie Branntwein behandelt werden sollen; und ich glaube, da können wir uns der Einsicht nicht verschließen.
daß die Begründung vernünftig ist und Billiges fordert.
(6) Wenn, wie dort ausgesprochen wird und vielleicht in der Kommission noch näher nachgewiesen werden kann, wirklich in großartigem Maßstabe unter dem Namen Parfümerie Schnaps fabrizirt und verkauft wird, dann muß der allgemeine Schnapszoll auch hier Geltung haben.
Ob und wie weit Ausnahmen zu machen sein werden, wird auch in der Kommission zu erörtern sein.
Aber soweit ich bis jetzt die Sache beurtheilen kann, muß ich sagen: den Punkt 7 der Zollvorlage kann ich nur billigen.
Nun, meine Herren, aber gestatte ich mir allerdings an dieser Stelle, entgegen dem Abgeordneten Freiherrn von Stumm, der eine Kommission, wie ich verstanden habe, von 14 Mitgliedern vorgeschlagen hat, eine solche von 21 Mitgliedern zu beantragen, weil ich nicht glaube, daß mit 14 Mitgliedern die sehr verschiedenartigen Interessen dieser Vorlage in genügender Weise getroffen werden könnten.
Und nun, meine Herren, möchte ich Ihnen zum Schluß noch sagen, daß doch auch noch einige Wünsche existiren in der Industrie, die thunlichst noch berücksichtigt werden möchten bei dieser Zollvorlage.
Und da fange ich an mit einer alten Sünde des österreichischen Handelsvertrages.
Meine Herren, im österreichischen Handelsverträge sind halbgare Ziegenfelle, die für die feine Lederindustrie nicht minder ohne Bedeutung sind als halbgare Schaffelle, im österreichischen Interesse einseitig herabgesetzt von 3 auf 1 Mark.
Es ist das damals gleich von den Kommissaren willig als ein Versehen anerkannt worden.
Bei jedem neuen Zollvertrag ist von mir darauf gedrungen worden, man möge diesen Fehler wieder gut machen; es hat sich aber keine geeignete Stelle gefunden.
Nun habe ich aber die Hoffnung, daß an dieser Stelle eine Remedur möglich sein wird.
Ein landwirthschaftliches Interesse liegt nicht vor, weil es sich nicht um Schaffelle handelt, die bei uns produzirt werden.
Da aber das Produkt, das Luxusleder, das daraus hergestellt wird, fast über die Hälfte wieder in das Ausland geht, so wäre es thöricht, wollten wir dieses (v) billige Produkt mit einem höheren Zoll belasten als das Halbfabrikat vom Ziegenfell.
Dann bin ich sehr gebeten worden, noch einen Wunsch hier zur Sprache zu bringen, der auch Jahre alt ist, der uns so lange vorliegt, als die Ermäßigung der Getreidezölle mit dem österreichischen Handelsverträge kam.
Das ist eine kleine Gruppe Fabrikanten, die Stärke aus Reis herstellen.
Die Reisstärkefabrikanten sind sehr erheblich belastet dadurch, daß sie den vollen Zoll von 4 Mark weiter bezahlen müssen, während die Weizenstärkefabrikanten eine Ermäßigung des Rohprodukts gehabt haben.
In der Kommission wird sich noch Gelegenheit finden, weiter auf die Sache einzugehen.
Also ich wiederhole meinen Antrag auf Verweisung an eine Kommission von 21 Mitgliedern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, ich will mir nur einige kurze Bemerkungen gestatten gegenüber den bisherigen Herren Vorrednern.
Ich erkläre zunächst, daß die Absicht dieser Novelle keine finanzielle ist, sondern daß die Novelle lediglich erlassen ist im Interesse der betheiligten Industrien, und daß hierin ein Grund liegen wird, oins ira st 8 tuäio ganz objektiv nach technischen Erwägungen über die Vorschläge der verbündeten Regierungen Ihren Beschluß zu fassen.
Es ist von einer Seite, von dem Abgeordneten Buddeberg, bezüglich der Vorschläge der Novelle in Bezug auf die Nebenprodukte des Kakao gesagt worden, das einfachste Mittel, die Disparitäten zwischen dem Zoll auf Kakaobutter und dem Zoll auf gebrannten Kakao zu beseitigen, wäre die Ermäßigung Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Januar 1895.
471 () des Kakaozolls.
Ja, ein ähnlicher Einwand ist schon einmal gemacht worden bei der Zuckersteuer.
Dort hat man mir gesagt, der einfachste Ausweg der Zuckerkrisis wäre, den Konsum zu vergrößern durch eine Verminderung der Zuckersteuer.
Solche Vorschläge sind recht einfach.
Ich frage aber wirklich: wie sollen in solchen Fällen die Ausgaben gedeckt werden
Kann ich denn Millionen aus der Erde stampfen
Und gerade in den gegenwärtigen Allgenblicken, wo die Finanzen unzweifelhaft schwierige sind, kann man sich auf solche Wege überhaupt nicht einlassen.
Dann ist ferner irrthiimlich von dem Herrn Abgeordneten Buddeberg vom Zoll gesprochen statt von innerer Steuer.
Es handelt sich bei dem Aether und bei den Parfümerien zunächst nicht um eine Frage des Zolls, sondern darum, die einheimische Industrie bei ihrer Produktion in dieselbe Lage zu versetzen wie diejenige des Auslands, die mit steuerfreiem Spiritus arbeitet.
Und wenn der Herr Abgeordnete Buddeberg fragt: wo giebt es denn solchen Branntwein, der nicht versteuert ist
so kann ich ihm antworten: in Deutschland selbst im Zollausschlußgebiet.
Dann ist ferner von dem geehrten Herrn Abgeordneten gesagt worden, wenn die jetzige Fassung der Anmerkung zum Holzzoll geändert würde, so würden wahrscheinlich die Sägemühlen in das Ausland gehen; das könnten sie thun, ebenso wie jetzt die Sägemühlen aus dem Ausland in den Grenzbezirk des Inlands übergesiedelt sind, um den Nutzen, zollfreies Holz zu verarbeiten, sich zuzuschanzen.
Aber wenn die Mühlen in das Ausland gingen, müßten sie nachher ihre fertigen Holzprodukte auch dem deutschen Eingangszoll unterwerfen.
Was ferner die Behauptung betrifft, daß das Holz, was zollfrei in das deutsche Zollgebiet eingeht, nur im Grenzgebiet verwendet werden dürfe, so ist diese Behauptung eine irrthümliche.
Es wird keine andere Kontrole geführt wie die, daß das Holz direkt aus dem ausländischen Walde kommt, eine Kontrole, die außerordentlich schwierig ist.
Dann wird M ferner verlangt der Nachweis, daß der Jmportirende im Grenzzollgebiete wohnt; und es wird endlich nach dem dreijährigen Durchschnitt sein Bedarf an Holz festgestellt.
Die fertigen Fabrikate kann er aber verkaufen, wo er will; und darin liegt meines Erachtens eine ganz ungerechte Differentirung der Industrien, die an der Grenze wohnen, gegenüber denen im Jnlande.
Denn die Industrien an der Grenze genießen für ihre Bretter und fertigen Produkte ganz denselben Zollschutz wie die Binnenländer, obgleich sie ihre Produkte aus zollfreiem Holz gefertigt haben, während die binnenländischen Fabriken verzolltes Holz verarbeiten müssen.
Was ferner die Verwendung von Margarine zu künstlichem Speisefett betrifft, so scheint mir, als wenn die ärmeren Klassen besser daran thun würden, wenn sie nahrhafteres, reines Schweineschmalz verwendeten statt dieses Kunstprodukts zweifelhaften Ursprungs.
Die Einwendungen des Herrn Abgeordneten Möller gegen die höhere Besteurung des ausgelassenen Honigs kann ich als begründet nicht ansehen.
Wabenhonig scheidet schon deshalb aus, weil er zum industriellen Gebrauch wohl überhaupt nicht gelangt; es handelt sich also nur um ausgelassenen Honig.
Der ausgelassene Honig kann jedoch nach dem übereinstimmenden Urtheil der von uns angehörten Sachverständigen von Kunsthonig nicht unterschieden werden; und was heute in dieser Beziehung dagegen angeführt ist, ist ein vollständiges technisches Novum.
Wenn der Herr Abgeordnete angeführt hat, daß bei der Vertheurung des Naturhonigs durch erhöhten Zollschutz man in Zukunft nur Syrupkuchen und nicht Honigkuchen genießen würde, so, glaube ich, ist das ein Zustand, der vielfach heute schon besteht denn es wird vielfach Syrup und Stärkezucker und nicht Honig zur sogenannten Honigkuchenfabrikation verwendet.
Wenn der Herr Abgeordnete Möller ferner zwei neue Wünsche vorgetragen hat: erstens die anderweitige Zolltarifirung der halbgahren Schaffelle und zweitens die anderweitige Tarifirung der Reisstärke, so, glaube ich, werden da- (6) gegen die ernstesten Bedenken in landwirthschaftlichen Kreisen vorliegen.
Es ist doch sehr zweifelhaft, ob die Schaffelle, die von unserer Feinlederindustrie verwendet werden, nur ausländische sind.
Es wird zwar von den Interessenten behauptet, daß die inländischen Schafe viel zu feine Poren hätten und deßhalb die Schaffelle so fein durchlöchert wären, daß sie für die Feinlederindustrie nicht zu gebrauchen seien, es könnten dazu nur ausländische Schaffelle verwendet werden.
Ob jedoch die Industrie nicht jeden Tag in die Lage kommen kann, durch technische Fortschritte auch inländische Schaffelle zu verwenden, das ist doch sehr zweifelhaft.
Was ferner die niedrigere Tarifirung der Reisstärke betrifft, so würde das unzweifelhaft für die Weizenstärke schädlich sein, kaum die Zustimmung der landwirthschaftlichen Kreise finden.
Ich komme nun, meine Herren, auf die Frage des Quebrachoholzes.
Ich gestatte mir in dieser Beziehung zunächst zu bemerken, daß es sich bei dem Quebrachoholz um zwei verschiedene Fragen handelt: einerseits um eine zolltarifarische und andererseits um eine rein wirthschaftliche.
Das Quebrachoholz kommt zu uns in drei verschiedenen Gestalten: erstens in rohen Blöcken, zweitens zerkleinert in Würfeln und drittens wohl auch in Extraktform.
Es ist richtig, daß in unserem autonomen Zolltarif das Quebrachoholz nicht besonders erwähnt ist.
Im amtlichen Waarenverzeichniß kommt es aber vor unter den rohen Erzeugnissen zum Gewerbegebrauch, soweit es in Blöcken eingeführt wird, und unter Gerberlohe und Rinde, insoweit es zerkleinert eingeführt wird.
Als Extrakt eingeführt würde es endlich ebenfalls unter die Nummer des Zolltarifs hingehören, wo sich die rohen Erzeugnisse zum Gewerbegebrauch befinden; es müßte zolltarifarisch wohl als Drogue behandelt werden.
Man wird ohne weiteres zugestehen können, daß den Worten ein gewisser Zwang angethan ist, wenn man das zerkleinerte Quebrachoholz unter die Position „Gerberrinde und Lohe ''(O) bringt; denn darunter denkt man sich doch nur die äußere Umhüllung des Baums in zerpulvertem Zustande, während es sich bei dem Quebrachoholz in zerkleinertem Zustande um ein Produkt des Stammes handelt.
Würde man aber in dieser Beziehung eine Aenderung des amtlichen Waarenverzeichnisses vornehmen, so könnte man wiederum das zerkleinerte Quebrachoholz nur unter die Position 5 m, Roherzeugnisse zum Gewerbegebrauch, bringen, da man es unter „Bau- und Nutzholz ''unmöglich klassifiziren kann.
Bei dieser verschiedenen Form, in der das Quebrachoholz eingeführt wird, kommen deshalb in Betracht die Handelsverträge, erstens mit den Staaten, aus denen uns das Quebrachoholz zugeführt wird das sind das meistbegünstigte Argentinien, Paraguay und wahrscheinlich auch Uruguay; außerdem soll nach einer mir neuerlich gewordenen Mittheilung solches Holz auch aus Peru und Chile eingehen ferner kommen in Betracht diejenigen Staaten, in denen das Quebrachoholz einem Veredlungs- oder Bearbeitungsprozesse unterworfen, sei es zerkleinert oder extrahirt, wird; endlich diejenigen Staaten, durch die hindurch und aus deren freiem Verkehr es nach Deutschland eingeführt wird.
Meine Herren, schon aus dieser kurzen zolltarifarischen Erörterung werden Sie sich überzeugen, daß die Frage ziemlich schwierig liegt.
Meines Erachtens ist dagegen gar kein Einwand zu erheben, daß der Reichstag auch bei Gelegenheit dieser Zolltarifnovelle eine Einführung des Quebrachozolls beschließt.
Es würde das zunächst nur die akademische Bedeutung haben einer Aenderung unseres autonomen Zolltarifs.
Welche praktische Wirkung wir aber in unseren internationalen Beziehungen einem solchen Beschluß geben können, steht auf einem ganz anderen Blatt.
Ich gestehe ohne weiteres zu, es wäre möglich, in dieser Richtung im Interesse des deutschen Schälwalds Verhandlungen mit anderen Regierungen anzuknüpfen und auch die bisherige 68 472 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Januar 1895.
M Gestaltung des amtlichen Waarenverzeichnisses einer nochmaligen kritischen Betrachtung zu unterziehen.
Ich glaube aber, damit allein wäre den Herren, namentlich auch den Herren Abgeordneten Freiherrn von Stumm und Broekmann, die so warm für die Interessen des Schälwaldes eingetreten sind, allein nicht gedient; man muß doch auch die wirthschaftliche Seite der Frage betrachten.
Es steht zunächst fest, daß in den letzten 10 Jahren die mit Eichenschälwaldung bestellten Flächen sich in Deutschland um zirka 2 Prozent« Ehr, h-t. E« rt!
h°.
!
Allerdings ist die Entwicklung des Eichenschälwaldes in einzelnen Theilen Deutschlands eine sehr verschiedene gewesen.
In Baden z.
B. und in Oldenburg hat eine außerordentlich starke Zunahme der mit Schälwald bestandenen Flächen stattgefunden: es handelt sich um fast 43 Prozent in Baden und in Oldenburg um 4412 Prozent, während in Hannover und in ElsaßLothringen ein erheblicher Rückgang stattgefunden hat: in Hannover um 1112 Prozent, in Elsaß-Lothringen um 24 Prozent.
Meine Herren, der Grund Ihrer Anträge ist aber prinzipaliter nicht der, daß Sie der grubengaren Sohlenlederindustrie aufhelfen wollen ich glaube, das ist nur ein sekundärer Gesichtspunkt bei Ihnen —, sondern Sie wollen dem Schälwald helfen; Sie wollen also dafür sorgen, daß in größerem Maße als bisher Nachfrage nach deutscher Eichenlohe stattfindet, und dadurch die Preise für die Produkte des deutschen Schälwalds steigern.
Nun, meine Herren, ist schon im Jahre 1879 auf Veranlassung der Eisenbahnverwaltungen eine statistische Erhebung angestellt worden über den Umfang der Produktion an heimischer Gerberrinde, und es ist dabei ermittelt worden, daß diese Produktion etwa 920 000 bis 950 000 Doppelzentner beträgt; zu einem ähnlichen Resultate kommen auch andere sachverständige Quellen.
Dagegen ist in demselben Jahre 1879 M schon festgestellt worden, daß der Bedarf an Gerbematerial in Deutschland 3 Millionen Doppelzentner beträgt;« hört!
hört!)
eine andere Quelle giebt sogar diesen Bedarf auf 414 Millionen Doppelzentner an.
Man darf wohl annehmen, daß seitdem der Bedarf noch wesentlich gestiegen ist.
Sollte also der deutsche Schälwald den Bedarf an Gerbematerialien decken, so würde er ungefähr seine Produktion, da er einen 15- bis 20fachen Umtrieb hat, vervierfachen müssen.
Wenn der deutsche Schälwald hierzu nicht im Stande ist, so fragt es sich: wer tritt an seine Stelle, wer deckt das übrigbleibende Bedürfniß
Nachdem im Jahre 1879 ein Zoll von 50 Pfennigen auf den Doppelzentner Eichenlohe gelegt wurde, ging der Import von Eichenlohe zunächst zurück, stieg aber demnächst gegen das Jahr 188485 von neuem.
Im Jahre 1885 ungefähr begann zuerst der Import von Quebrachoholz, der sich seit 1888 sehr bedeutend vermehrt hat, und man kann jetzt wohl sagen, daß der Rückgang der Preise für die Produkte des deutschen Schälwaldes vorzugsweise durch den Import des halb so theuren Quebrachoholzes herbeigeführt ist.
Würde man nun das Quebrachoholz durch einen erheblichen Schutzzoll von 10 Mark auszuschließen suchen, so würden die Produktionskosten pro 100 Kilo Leder ungefähr um 20 Mark steigen.
Es wird deshalb eventuell einer sehr eingehenden Prüfung bedürfen, wie eine solche Steigerung wirken wird auf die grubengare Sohlledergerberei in Deutschland, wie sie wirken wird auf die Rothgerberei, die namentlich die Oberleder, die Zeugleder, die feineren Ledersorten herstellt, wie eine solche Produktionsvertheurung endlich wirken würde auf unseren Lederexport und auf unsere Schuhwaarenindustrie.
Es liegt nämlich die Gefahr vor, daß, wenn man die Produktionskosten durch Einführung eines Quebrachoholzzolles wesentlich vertheuerte, dieser Nutzen zunächst nicht der grubengaren deutschen Sohlledergerberei zu gute kommt, sondern dem ausländischen Lederimport; denn durch den belgischen Handels- (0) vertrag ist der Zoll auf Leder bekanntlich von 36 auf 30 Mark pro 100 Kilo ermäßigt.
Da aber zur Herstellung von 100 Kilo Leder etwa 500 Kilo Gerbstoff gehören, so hat die Erleichterung der Produktionskosten im Inlands nur 5 X 50 Pfennig, das ist Mark 2, 50 für 100 Kilogramm Leder betragen, während der Schutzzoll gegen den Lederimport um 6 Mark ermäßigt ist; es liegt also eventuell die Gefahr vor, daß an Stelle der stärkeren Entwicklung der einheimischen Lederindustrie, die mit einheimischem Material arbeitet, eventuell ein stärkerer Lederimport vom Ausland eintritt.
Wenn man aber auch von diesem Bedenken absehen wollte, so liegt ferner die Gefahr vor, daß an Stelle der exotischen Gerbmittel eventuell die zollfrei eingehenden Rinden und Lohen namentlich OesterreichUngarns und Frankreichs treten.
Die französische Rinde ist bekanntlich wesentlich feiner und hochwerthiger wie die deutsche, und von den deutschen Lederinteressenten wird auch behauptet, daß die deutsche Rinde minderwerthiger sei wie die österreichische, weil die ausländische Rinde besser getrocknet und sortirt sei.
Würde nun der Fall eintreten, daß an Stelle des Quebrachoholzes die ausländische Lohe und Rinde tritt, so würde die wirthschaftliche Wirkung, die die Herren für den deutschen Schälwald erreichen wollen, möglicherweise theilweise in Frage gestellt werden können, wenngleich eine Preiserhöhung der heimischen Rinde immerhin zu erwarten wäre.
Meine Herren, die Sache ist also außerordentlich verwickelt und bedarf eventuell einer eingehenden Prüfung.
Die verbündeten Regierungen haben diese Frage noch nicht zum Gegenstand weiterer Erörterungen gemacht; ehe sie sich darüber schlüssig machen sowohl bezüglich etwaiger internationaler Verhandlungen, wie bezüglich der Erwägung der Einführung eines Zolls auf ausländische Gerbstoffe, werden sie zunächst abwarten, wie die Mehrheit dieses Hauses votiren wird.
Ich habe es aber für meine Pflicht gehalten, auf die Schwierigkeiten, den Zweck zu erreichen, den Sie eigentlich verfolgen, schon jetzt aufmerksam zu machen.
Im übrigen stehen die M verbündeten Regierungen durchaus auf dem Standpunkt: ein Arkanum, der Landwirthschaft generell zu helfen, giebt es nicht, sondern nur eine wohlwollende Detailarbeit von Fall zu Fall kann den Wünschen der Landwirthschaft entgegenkommen; ein solcher an sich sachlich berechtigter Wunsch ist unzweifelhaft der Schutz des Schälwalds bei der wirthschaftlichen Bedeutung, die er namentlich für Gebirgsgegenden hat, wo ihm die Aufgabe zufällt, die steilen Hänge festzuhalten, um zu verhindern, daß die unterliegenden Fluren allmählich unter dem Geröll begraben werden.
Wir werden also zunächst abwarten, wie sich die Mehrheit des Reichstags zu der Frage stellt, und dann unsererseits in eine nähere Prüfung der Angelegenheit eventuell eintreten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Abgeordneter Wnrm: Meine Herren, die Aenderungen des Zolltarifs verrathen fast durchweg eine Tendenz, die zu Gunsten des Großbesitzes hinneigt.
Auf allen Gebieten, die hier gestreift werden, wird zwar davon gesprochen, daß die vorgeschlagenen Aenderungen auch im Interesse der kleinen Leute eintreten müßten und im Interesse der heimischen Industrie; es werden aber gerade die industriellen Arbeiter Deutschlands bei zu vielen Punkten wesentlich geschädigt.
Die Erhöhung des Zolls für Aether ist ja eine Konsequenz der Spiritusbesteuerung, aber eine solche Erhöhung, wie sie hier porgeschlagen ist; entspricht nicht dem Prozentsatz, um welchen die Spiritussteuer gestiegen ist.
Ich stimme darin mit dem Herrn Abgeordneten Buddeberg überein, daß die Tarifirung hier viel zu hoch genommen ist und damit ein gewisser Schutzzoll für die heimische chemische Industrie gegeben wird, die ihn absolut nicht nothwendig hat, ja, die durch ihn höchstens auf die Abwege kommen könnte wie alle unsere 473 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Januar 1895.
() Industrien, die der Schutzzoll bereits zu Grunde gerichtet hat, z.
B. die Zucker- und Spiritusindustrie.
Die Position, in welcher der Zoll für Honig in der erhöhten Form eingeführt wird, ist ebenfalls in ihrer Konsequenz nur dahin gehend, daß gerade der ärmeren Bevölkerung das, was man als Honig bezeichnet, was in Wirklichkeit nur ein Honigsurrogat ist, der amerikanische Honig, vertheuert wird.
Der amerikanische Honig ist so billig, daß er dem einheimischen keinen ernstlichen Schaden machen kann.
Uebrigens könnte die heimische Honigindustrie noch außerordentlich gesteigert werden.
Es wäre das sehr wünschenswerth, sowohl im Interesse derjenigen, die sich damit beschäftigen, als im Interesse der Volksernährung.
Die deutsche Honigindustrie leidet durch die billige Zufuhr von Amerika keinen Schaden.
Der sogenannte Waldhonig Amerikas, der Valparaisohonig, ist schon sehr viel mit Syrup und anderen Zuckersubstanzen versetzt, sodaß er im Wohlgeschmack in gar keinem Verhältniß steht zum echten Honig; es kaufen ihn also nur die armen Leute, und denen wird der Bezug dieser Waare vertheuert mit dem Hinweis darauf, daß das Deutsche Reich schon so freundlich gewesen ist, ihnen den Zucker auch sonst zu vertheuern.
Es ist das eine ganz sonderbare Logik: weil der deutschen arbeitenden Bevölkerung unser Zucker theurer gemacht ist wie der englische, so müssen auch andere Surrogate, wie dieser künstliche Honig, auch noch vertheuert werden.
Wir müssen uns ganz entschieden gegen diese Vertheurung erklären.
Auch die Erhöhung des Zolls für Kakaobutter trifft wiederum fast nur die Produkte, die zu billigem Preise abgegeben, also auch von armen Leuten gekauft werden.
Es ist in den Motiven ja selbst ausdrücklich gesagt, man steigere den Zoll nicht so hoch, als man eigentlich möchte, mit Rücksicht darauf, weil man bei der Herstellung billiger Fabrikate einen Zusatz von Kakaobutter nicht entbehren kann.
Man giebt also zu, daß der Zoll wieder die billigen Fabrikate treffen wird und die ärmere Bevölkerung, die einmal sich den Genuß (S) erlaubt, mit Chokolade oder, wie ich auch hier sagen darf, mit Chokoladesurrogaten sich ein Vergnügen zu bereiten.
Alle diese Zolltariferhöhungen aber sind verschwindend gering gegen den versteckten, aber um so größeren Angriff, den man auf den Geldbeutel der kleinen Leute machen will, indem man durch die Erhöhung des Zolltarifs auf Baumwollensamenöl gleichzeitig die Margarine vertheuern will.
Unsere Bevölkerung, die leider schon so arm ist, daß sie mit Margarine vorlieb nehmen muß, wird noch extra dadurch bestraft, daß man zu Gunsten derjenigen, die Butter produziren, die Margarine vertheuert; das ist eine Art von Sozialpolitik, die uns, wenn wir bloß auf die agitatorische Wirkung Rücksicht nehmen, sehr angenehm sein könnte.
Die Bevölkerung empfindet es schon recht schmerzlich, daß sie nicht mehr sich gute Butter leisten kann, auch nicht gutes Fett.
Wissen wir doch, daß selbst in bäuerlichen Gegenden der Bauer schon lange nicht mehr Butter ißt, sondern die Butter auf den Markt bringt und sich und den Knechten und Mägden Margarine vorsetzt.
Das sind Thatsachen, die nicht zu bestreiten sind.
Wenn nun dieses Surrogat, die Margarine, wieder im Preise erhöht werden soll und es wird erhöht durch den Baumwollensamenölzoll —, so wird selbstverständlich die Zufriedenheit bei den Leuten nicht wachsen, und sie werden erst recht wieder einsehen, wie man im Deutschen Reich immer wieder Mittel und Wege sucht, um auf die schwächsten Schultern die allerstärksten Lasten abzuwälzen.
Wir haben auch hier in den Motiven ein Zugeständniß, daß dieses Baumwollensamenöl gerade für die ganz billige Margarine gebraucht wird.
Es ist also der Regierung nicht einmal unbekannt, daß man gerade bei den geringeren Margarinesorten, die in den ärmsten Kreisen verzehrt werden, die Preissteigerung verspürt.
Und womit wird die Preissteigerung begründet
Es wird gesagt, daß die heimische Speiseölindustrie die Konkurrenz nicht vertragen könne, besonders da durch die Ermäßigung des Zolls auf Olivenöl schon eine Schädigung eingetreten sei.
Das Olivenöl wird von denjenigen Kreisen, welche Baumwollen- (0) samenöl verzehren, sei es in der Margarine, sei es in unverarbeiteter Form, gar nicht genoffen, weil es viel zu theuer ist.
Diese beiden Oele konkurriren also absolut nicht.
Der Herr Staatssekretär erwähnte vorhin das Leinöl und meinte, wenn ich recht verstanden habe, es werde nur zu Schmierseife verarbeitet.
Dem muß ich widersprechen.
Leinöl wird nicht nur zu Schmierseife, sondern auch zu Firniß verarbeitet; und es wird besonders in Norddeutschland von den ärmeren Bevölkerungsschichten, besonders von der Landbevölkerung, zu Speisezwecken in ganz großen Mengen verwendet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn nun diesen Kreisen in dem Baumwollensamenöl noch ein neues Nahrungsmittel gegeben wird, mit dem sie sich billig ein Fett verschaffen können, so hätte die Reichsregierung allen Anlaß, dem nicht entgegenzutreten, zumal sie durch den Schweinefettzoll dafür gesorgt hat, daß das amerikanische Schweinefett ohnehin schon vertheuert ist, und dadurch unsere ärmeren Bevölkerungsschichten auch wieder in ihren Ausgaben belastet werden.
Nun sagt man ja: die Butterinteressenten spielen auch eine Rolle.
Nun ist es gewiß richtig, daß unser Export an Butter zurückgeht, und wir auf dem Weltmarkt nicht mehr so stark wie früher Absatz finden.
Das liegt aber nur daran, daß die amerikanische Butter, in Riesenfarmen hergestellt, in England und anderen Staaten uns unüberwindliche Konkurrenz macht, die wir absolut nicht verdrängen können.
Es ist doch undenkbar, daß Deutschlands Landwirthschaft gegen die enormen natürlichen Hilfsmittel Amerikas konkurriren soll; und es ist undenkbar, daß im Ernst jemand glauben könnte, es sei möglich, mit Zöllen und Vergütungen aller Art, mit direkten und indirekten Prämien unseren deutschen Landwirthen zu ermöglichen, daß sie gegen diesen überreichen Natursegen anderer Länder konkurriren können.
Ich meine aber auch, daß die deutschen Butterproduzenten nicht im geringsten geschützt werden, M wenn man den ärmsten Kreisen die Margarine vertheuert.
Denn auch, wenn die Margarine durch diese Oelzollerhöhung theurer geworden ist, so wird zwar der arme Mann mehr Geld ausgeben müssen, aber Butter wird er sich doch nicht kaufen, denn dazu langt es eben nicht.
Nun klagt man über fraudulöse, betrügerische Konkurrenz, die durch die Margarine geschähe, und durch welche die Margarine so theuer würde, daß sie unverhältnißmäßig hoch bezahlt wäre, weil ja das Publikum die Margarine als Butter kauft.
Es ist richtig: es ist dringend zu wünschen, daß die Staatskontrole weit mehr als bisher hier eingreift, daß das Reichsgesundheitsamt sich damit eingehend beschäftige, welche zuverlässigen Methoden überhaupt anzuwenden und ob überhaupt welche gefunden sind denn die Methoden, die bis jetzt von vereideten Gerichtschemikern vor Gericht vorgebracht wurden, sind von ebenso vereideten Gerichtschemikern, die mitunter wissenschaftlich noch mehr Ansehen genießen, als vollständig falsch bezeichnet worden.
Eine ganze Anzahl Analysen, die vom Gericht als richtig anerkannnt werden mußten, weil Sachverständige sagten, in dieser Butter ist Margarine drin, sollen unzutreffend gewesen sein, während umgekehrt Margarine vorhanden war, wo keine Margarine gefunden wurde.
Die Chemiker wissen, daß es eine der schwierigsten Untersuchungen ist, Margarine und Butter in Mischungen zu unterscheiden. '
Reine Butter und reine Margarine lassen sich wohl feststellen, aber wenn Mischungen, besonders Zumischungen von frischer Milch hinzukommen, so bieten sich so viel Schwierigkeiten bei der Analyse dar, daß man sich nicht auf alle Urtheile, die über die Verfälschung der Butter abgegeben werden, verlassen kann.
Trotzdem glaube ich, daß die Butter ganz enorm gefälscht wird; und es ist zu loben, was der landwirthschaftliche Zentralverein in der Provinz Sachsen auf die Anregung des Professors Märker bereits gethan hat, daß er selber Kontrol474 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Januar 1895.
() stationen einrichtet respektive daß er auf seiner Kontrolstation, die er für andere Zwecke bereits errichtet hat, einen besonderen Butterchemiker anstellt, der die Butter untersucht und so dafür sorgt, daß keine Verfälschungen vorkommen.
Denn es ist ein offenes Geheimniß, daß große Sendungen von Margarine nicht bloß nach den Städten wandern, wo sie dann in die Hände des Kaufmanns kommen, der sie dem Publikum übergiebt, sondern daß solche Sendungen auch auf die Landgüter expedirt werden, dort in den Meiereien unter die gute Butter kommen, und daß diese Panschungen und Manschungen von Margarine und Butter dann mit dem Stempel einer großen, womöglich irgend einer Adelskrone geschmückten (Lachen rechts) auf den Markt kommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn also die Butterproduzenten selber im Interesse ihres eigenen Renommees dafür sorgen wollen, daß sie von dem Verdacht, der, wenn ich mich recht erinnere, durch eine Gerichtsverhandlung eine große, materielle Unterlage bekommen hat, sich reinigen, so sollten sie bestrebt sein, selber Kontrolen einzurichten, zu schaffen und ihre Produkte mit einem Stempel versehen, der nachweist, daß die Butter auch echte Butter ist, und nicht schon auf dem Gute Panschungen vorgenommen werden.
Ich glaube, daß dann sowohl den Produzenten als auch der Bevölkerung bedeutende Vortheile erwüchsen.
Wir müssen ganz entschieden dagegen protestiren, daß man das Baumwollensamenöl im Zoll erhöhen will.
Es wird dadurch nur wieder der ärmeren Bevölkerung eine große Last auferlegt.
Durch eine eigenthümliche Einrichtung der Debatte haben wir nun auch einen Gegenstand zur Verhandlung bekommen, der in der Nummer 91, die zur Vorlage steht, nicht enthalten ist.
Er ist enthalten in den Anträgen, die von anderen FrakM tionen, die überhaupt noch gar nicht gesprochen haben, gestellt sind; er ist enthalten in einem Antrage, der uns vor wenigen Tagen erst zuging; er kam aber heute in die Debatte, und wir müssen uns damit auch beschäftigen.
Ich meine den Zoll auf das Quebrachoholz.
Wir haben auch da wieder hören müssen, daß es die Interessen der kleinen Leute seien, die geschützt werden sollen; und wieder war es derjenige Herr, der ja stets die Schützerrolle für die Kleinen und Schwachen übernimmt, Herr Freiherr von Stumm, der auch heute wieder den Schutz der Kleinen und Schwachen propagirte.
Es ist richtig, meine Herren, daß die Eichenschälwirthschaft einen kleinen Kreis von zum Theil kleineren Besitzern umfaßt; aber es ist ebenso richtig, daß die neue Industrie mit Quebrachoholz einengroßen Kreis umfaßt, der über Tausende von Arbeitern verfügt, die in dieser neu entstandenen Industrie beschäftigt sind, einer Industrie, welche, wie die Fachleute, die Besitzer der Fabriken sagen, zu Grunde gerichtet wird, wenn dieser Zoll kommt.
Es ist mir das wohl glaublich.
Nach den Wünschen, die hier laut wurden, soll der1Doppelzentner1Quebrachoholz1mit 10 Mark verzollt werden.
Mir liegt hier ein Bericht vor, den holsteinische Fabrikanten, die1nur1mit Quebrachoholz arbeiten, erstattet haben.
1 Es sind1etwa164 Betriebe.
1 Diese beschäftigten im Jahre 1891 1773 Arbeiter, 1893 bereits 3000 Arbeiter.
Der bezahlte Lohn betrug im Jahre 1893 3 Millionen Mark, die Löhne in diesen Fabriken gehören mit zu den.
besseren, die Arbeiter erhalten 20 bis 40 Mark pro Woche.
In1diesen1Fabriken1sind130 Millionen Kilogramm Quebrachoholz verarbeitet worden, die, wenn sie mit einem Zoll von 10 Mark pro Doppelzentner besteuert würden, 3 Millionen Mark an Zollaufschlag zu tragen hätten.
Herr von Stumm meinte so leicht hin, es werden dann eben ein paar Stiefel 20 bis 30 Pfennige mehr kosten.
Nein, die 64 Betriebe würden einen Zollaufschlag von 3 Millionen Mark haben, der genau so hoch ist wie der Lohn, den die 3000 Arbeiter bekommen, also eine Summe, die in den Betrieben eine solche Rolle spielt, daß ich den Unternehmern (0) glaube, wenn sie schreiben: „die Industrie geht vollständig zu Grunde, wenn wir einen solchen Zoll bekommen ''.
Es ist hier schon erwähnt worden, daß wir außer dem mit deutscher Lohe gegerbten Leder bisher schon einen Konkurrenten für den deutschen Ledermarkt haben, nämlich das nordamerikanische Hemlockleder, ein Leder, das auch nicht mit deutscher Lohe, das überhaupt nicht mit Lohe gegerbt ist.
Dieses Hemlockleder ist durch das Quebrachogerbleder verdrängt worden, und jetzt haben wir in Folge dessen eine Industrie im Inlands, während wir früher die Waare vom Auslande, von Nordamerika, beziehen mußten, sodaß also jetzt eine größere Anzahl Personen wieder Beschäftigung finden kann, ein Umstand, der bei der immer mehr zunehmenden Arbeitslosigkeit, die wir haben, doch wohl berücksichtigt werden muß.
Einer der Fabrikanten schreibt darüber: Kommt irgend ein Zoll auf Quebrachoholz oder andere überseeische Gerbstoffe, so sind die holsteinschen Lederfabrikanten ruinirt —die 64 Betriebe, von denen ich sprach, befinden sich nur im Holsteinschen und 3000 Arbeiter —im Jahre 1893, heute wohl noch mehr sind dann vollständig brodlos, da die Fabrikation keinen Zoll tragen kann.
Meine Herren, so sympathisch es uns ist, wenn einmal Interessen kleiner, armer Leute in Schutz genommen werden, wie also hier bei den Eichenschälwaldungen es der Fall sein soll, so sehr müssen wir auch darauf Rücksicht nehmen, daß nicht Industrien, die in Deutschland entstanden sind, gewaltsam zu Grunde gerichtet und Arbeiter, die in diesen Industrien angelernt und beschäftigt sind, dann einfach auf die Straße geworfen werden.
Die neuere Kursrichtung der Regierungsweisheit nimmt allerdings darauf keine Rücksicht.
Man hat auch bei der Tabacksteuer so leichthin darüber weggehen wollen, daß man 40 000 bis 50 000 Arbeiter brodlos machen M könnte.
Aber ich glaube, der Reichstag wird, wie bei der Tabacksteuer, so auch bei der Lederindustrie in Betracht ziehen: wie wirkt die Maßregel auf die Arbeiter zurück
Der Herr Reichskanzler Graf von Caprivi hat gesagt, er bedenke bei jeder Maßregel, wie sie auf die Sozialdemokratie wirke.
Ich denke, wir haben darauf zu sehen, wie sie auf die arbeitende, die am schwersten belastete Bevölkerung wirkt, und zwar darauf, daß diese nicht noch mehr als bisher brodlos gemacht wird.
Die Fabrikanten schreiben da von sich, daß sie unter großen Opfern die Anwendung überseeischer Gerbstoffe ausgetüftelt und große theure Anlagen gemacht hätten, daß sie also bei Einführung eines Zolles ruinirt seien, da ihre Fabriken werthlos würden; es handle sich dabei bei den holsteinischen Lederfabriken um Millionen von Kapital.
Meine Herren, diese Mittheilungen zeigen doch, daß nicht so kurzer Hand die Frage über den Quebrachozoll erledigt werden kann.
Wenn nun gesagt wird, diese vom Grafen Kanitz auf den Tisch des Hauses niedergelegten Lederproben zeigten uns doch schon, daß die Quebrachogerbung gar nichts werth sei, so muß ich dagegen erklären: die vorgelegten Proben beweisen gar nichts.
Bekanntlich gehört zu einem guten Leder zweierlei, sowohl ein richtiger Gerbstoff ich sehe von der Behandlung ab als auch das geeignete Stück Haut; und es kommt ganz darauf an, was für ein Stück Haut es gewesen ist, das uns hier als Probe der minderwerthigen Quebrachogerbung vorgelegt wird, und aus was für einem Stück Haut das Leder gemacht ist, das als Eichengerbung bezeichnet wird.
Ich will kein Urtheil darüber abgeben, ob die Quebrachogerbung durchaus minderwerthig sei; ich will nur darauf hinweisen, daß wir auch andere minderwertige Gerbungen als die mit Eichenrinde in Deutschland haben, z.
B. die Fichtenrindengerbung, und daß diese nur aus ganz richtigen Gründen von der Militärverwaltung für Stiefellieferungen perhorreszirt wird, indem sie erklärte.
Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Januar 1895.
475 (4) sie lasse keine Lieferung mit Fichtenrindengerbung zu, weil das Leder das Wasser aufsauge und die Stiefel dadurch weniger brauchbar mache.
Man sieht also, daß alle anderen Rücksichten wie die derZweckmäßigkeit derGüte des Fabrikats gar nicht in Frage kommen können.
Und bei der Quebrachogerbung liegt die Sache so: wenn man sie für alle Ledersorten, für alle Zwecke anwenden will, würde man auf große Mißerfolge stoßen.
Sie ist nur für bestimmte Sorten brauchbar, besonders für Sohlenleder.
Das Ausland gerbt mit diesen überseeischen billigen Gerbstoffen, die schon deswegen so außerordentlich werthvoll sind, nicht bloß, weil sie im Preise billiger sind als unsere Gerberlohe, sondern weil sie ein schnelleres Verfahren und daher einen rascheren Umschlag des Kapitals ermöglichen.
Das ist die Hauptsache.
Wenn ein Unternehmer sein Kapital rascher umsetzen kann, so kann er billiger produziren, und er kann dann auch für den Weltmarkt arbeiten, ohne daß er dabei schlechtere Waare zu liefern braucht.
Wenn das Ausland diese Quebrachowaare nicht brauchen könnte, die auf deutschem Boden gemacht wird, dann hätte es schon längst dagegen reagirt; Zeit hat es dazu gehabt.
Statt dessen sehen wir aber, daß die Zahl der verarbeiteten Häute, von denen ein großer Theil exportirt wird, fortwährend steigt.
Diese 64 holsteinschen Betriebe haben im Jahre 1891 gegen 983 000 Stück Häute verarbeitet und verarbeiten gegenwärtig bereits 1 900 000 Stück; sie haben also den Umsatz verdoppelt und zwar auch durch Steigerung des Exports.
Wenn es also bei den Eichenschälwaldbesitzern nicht so recht klappt, wenn es ihnen ebenfalls schlecht geht, so ist die Ursache zum Theil dieselbe wie bei gar vielen Landwirthen, nämlich die, daß sie zu wenig Kenntnisse für ihren Betrieb mitbringen.
Gar mancher der großen Herren, die so sehr über landwirthschaftliche Noth klagen, könnte, wenn er sich weniger um Vergnügungen und Wettrennen und mehr um die land (L) wirthschaftliche Chemie kümmern würde, auch mehr aus seinem Gut herausbekommen.
Auf einer Versammlung von Gerbern, die vor einigen Tagen erst in Köln stattfand, wurde auf Grund von Mittheilungen eines Oberförsters erklärt, daß aus den deutschen Eichenschälwäldern der dreifache Ertrag herausgeholt werden könnte, wenn die Besitzer sich nicht so sehr an ein gemüthliches Leben gewöhnt hätten.
(Widerspruch rechts.)
Die Besitzer der Eichenschälwälder sollten sich nur aufraffen zu energischer Arbeit, dann würden sie schon konkurrenzfähig bleiben.
Meine Herren, dieses Urtheil muß man gegenüber 99 Prozent sämmtlicher Landwirthe aussprechen, gegenüber den kleinen, weil man ihnen von Staatswegen weder die Schule noch die Fachausbildung giebt, die sie brauchen, um sachverständig ihr Stück Land zu bearbeiten, da ja der Bauer die schlechteste von allen Volksschulen besitzt, gegenüber den großen, weil sie glauben, sie haben es nicht nöthig, etwas zu lernen, sie haben nur die Hände auszustrecken, dann kommt der Staat und giebt ihnen ein Trinkgeld.
Wenn die deutsche Eichenschälindustrie nicht anders zu halten wäre als dadurch, daß eine neue, emporblühende Industrie, wie die der Quebrachogerbung, deren Wachsthum nicht abzusehen ist, ruinirt wird, eine Industrie, die, weil sie durch ihre billigere Arbeit auch auf dem Weltmarkt konkurrenzfähiger wird, voraussichtlich einer immer steigenden Zahl von Arbeitern Beschäftigung bietet, so müssen wir erklären, daß wir gegen jeden Quebrachozoll sind, und daß die Schälwaldbesitzer sich der neuen Zeit anpassen müssen.
Man hat den Postillonen und Rollfuhrleuten der Vergangenheit, als die Eisenbahnen entstanden, keine Entschädigung von Staatswegen gegeben, und es hat kein Mensch daran gedacht, sie zu fordern.
Wenn die moderne Technik, die Verbesserung der Verkehrswege, die Verbesserung der Produktion immer mehr alte, durch Jahrhunderte vielleicht (6) für manche ehrwürdig, aber deshalb nicht besser gewordene Produktionszweige und Methoden vernichtet, dann kommen heute die, die die zufälligen Besitzer sind, und verlangen von der Gegenwart Entschädigung dafür, daß sie nicht Schritt halten mit der modernen Produktion und der modernen Entwickelung.
Dafür sind wir nicht zu haben und wir hoffen, daß auch die Mehrheit des Reichstags nicht dafür zu haben sein wird.
Wir glauben überhaupt, daß die ganze Vorlage nicht erst einer eingehenden Besprechung bedarf.
Die geplante Erhöhung des Baumwollensamens und die damit verbundene Vertheurung der Margarine ist für uns nicht diskussionsfähig; sie brauchte nicht erst der Kommission vorgelegt zu werden.
Hier könnte der Reichstag schon jetzt sagen: guoä non, das giebt es nicht, das arme Volk ist genug belastet, man braucht nicht erst noch seine Surrogate zu vertheuern, anstatt daß man ihm die richtigen Nahrungsmittel giebt.
Wir erklären also, daß wir gegen die Kommissionsberathung sind und die Vorlage ablehnen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kröber (Bayern).
Abgeordneter Kröber (Bayern): Meine Herren, ich werde es sehr kurz machen, ich spreche nicht außer der Tagesordnung, ich spreche auch nicht zur ganzen Tagesordnung, sondern nur zu einer einzigen Position, zur Position 2, und zwar aus dem Grunde, da ich zunächst der einzige Sägemüller in diesem Hause bin, der über die einschlägigen Verhältnisse der Grenzindustrie doch einige Auskunft ertheilen kann, die vielleicht das hohe Haus bei seiner Beschlußfassung in gütige Erwägung zieht.
Nun, meine Herren, möchte ich vor allem dem Herrn Kollegen Buddeberg, der über diese Frage schon eingehend sich ausgelassen hat, danken.
Auch der Herr Schatzsekretär Graf.
von Posadowsky war so liebenswürdig, diesen Zweig zu streifen; ich möchte einigen seiner Ausführungen gegenüber mir gestatten zu opponiren.
Diejenigen von Ihnen, meine Herren, die in den Jahren 1881 und 1884 im hohen Hause waren, als der Holzzoll zu verschiedenen Malen hier zur Sprache kam und dessen Erhöhung in Erwägung gezogen wurde, werden gehört haben, wie dieses Amendement entstanden ist, und zwar auf Grund der Situation der Industrie nächst der Grenze, daß nämlich mit der im Lande nicht in Vergleich gezogen werden kann die Industrie, die an großen Wasserstraßen, an schiffbaren Flüssen oder an der Eisenbahn liegt, sondern daß da ganz besondere Verhältnisse maßgebend sind; und auf Grund der Darlegung dieser besonderen Verhältnisse ward damals das hohe Haus einig, daß diesen Eigenthümlichkeiten einige Rechnung zu tragen- sei, wenn die betreffende Industrie forterhalten werden soll und müsse.
Diese einschlägigen Verhältnisse haben sich unter der Zeit nicht geändert.
Es mag ja sein, daß die eine oder andere Eisenbahn in die Nähe der Grenzbezirke gezogen worden ist, einige Sägen bessere Verkehrsverhältnisse gewonnen haben; allein ein großer Theil liegt noch ebenso außerhalb des Verkehrs wie damals.
Und dabei muß ich noch konstatiren, daß die allgemeine Lage der Sägerei nichts weniger als eine gute ist; sie gehört zu denjenigen Industrien, die schwer Noth leiden.
(Zuruf.)
Bitte, ich komme nicht an das hohe Haus und begehre keine Subvention für die Sägerei; da aber doch über die Sache gesprochen wird, wird es mir gestattet sein, über die Sügereien im allgemeinen ein Wort zu reden, und auch besonders über diejenigen, die durch die heutige Vorlage besonders bedroht erscheinen.
Nun sagt der Herr Schatzsekretär, wenn man diese Vergünstigung aufhebt, stellt man die Leute nicht schlechter als alle anderen; denn man kann sie nicht hindern, ihre Produkte in Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Januar 1895.
476 M freien Verkehr zu bringen, man kann nur dafür sorgen, daß das kontingentirte Quantum richtig auf die Säge gebracht wird und nicht etwa als Rundholz in das Inland geht.
Aber die Sache liegt doch nicht so.
Der Grund, warum dieses Benefizium zugestanden ist, liegt in den Raumverhältnissen, in der Aufwendung für die Transportkosten.
Wenn die Säge an der Bahn liegt, das verzollte Quantum dort verarbeitet wird und das Produkt nachher gleich in die Eisenbahnwagen verladen werden kann, so ist es etwas ganz anderes, als wenn eine kleine Waldsäge in einem Gebirgsthals 20, 30, 40 Kilometer von der nächsten Eisenbahnstation liegt und für den Transport ihrer Produkte zwei-, dreimal so viel zahlen muß als der Rundholzzoll ausmacht diese Sägen zahlen zum Theil 3 bis 4 Mark Transportkosten für den Kubikmeter, um nur an die Eisenbahn zu kommen.
Hierbei kommt übrigens auch noch ein landwirthschaftliches Interesse in Betracht.
Alle die Herren, die unsere Grenzen kennen, wissen, daß die Lage der Landwirthe an der Grenze oft keine rosige ist, daß sie nicht in der Lage sind, durch die Erträgnisse der Landwirthschaft sich und ihre Wirthschaft weiter zu bringen, sondern daß sie noch ein Verdienst suchen müssen; und dieses Verdienst finden sie in der Zufuhr von Rohprodukten, von Holz aus dem Walde und Brettern nach den Eisenbahnstationen.
Nun hat ja diese Grenzindustrie schon verschiedene Stadien durchgemacht.
Früher hatten wir eine blühende Eisenindustrie, Glasfabriken mit ihren Schleifwerken und Schmelzöfen; damit ist es im Gebirge vorbei; die Industrien sind dahin gegangen, wo man Erz und Kohle gefunden hat, und auch die großen Spiegelglashütten, die wir im bayerischen Walde hatten, sind nach der Eisenbahn verzogen; sie verwenden nicht mehr Holz, sondern Kohle; die besser bezahlten Arbeiter haben sie mitgenommen, die geringer bezahlten sind geblieben.
Die Bauern, die früher für sie Holz aus dem Walde gefahren haben, sind gleichfalls geblieben und wurden von uns für Holzfuhren beschäftigt.
Nun hat Herr Kollege Buddeberg ein Beispiel ge (L) braucht, was für uns in Bayern nicht immer stimmt, wie der Herr Staatssekretär auch schon gesagt hat.
Herr Buddeberg hat gesagt, daß die Sägen von Bayern nach Oesterreich gelegt werden würden.
Das ist nach unserer geographischen Lage ganz unmöglich; denn das Gebirge ist koupirt, es sind tief eingeschnittene Thäler, man kann das Holz nicht das Gebirge herauffahren, sondern man muß es den Berg hinunterbringen.
Diese örtliche Lage ist aber auch die Ursache, warum diese Sägemühlen nicht die gleichen Chancen haben wie solche, die von allen Seiten Zufuhren erhalten, die ebenso gut inländisches Holz bekommen können.
Sie können ihr Holz nur nehmen an den Gebirgshängen, die gegen ihr industrielles Werk hin Abdachungen haben, und wo die Anfuhr möglich ist; und wenn nun die Abdachung, die Lehne österreichisch ist, kommt nur österreichisches Holz herunter.
Wie sollen sie zu bayerischem greifen
Meine Herren, die Lage ist durchaus nicht so vereinzelt, und ich möchte Sie im Gegensatz zu den Herren Sozialdemokraten bitten, dieses Gesetz in eine Kommission zu verlegen, in der die einschlägigen Gründe genau dargelegt werden müssen.
Ich möchte auch die Herren, die damals noch nicht Mitglieder des hohen Hauses waren, bitten, die einschlägigen Verhältnisse aus den Verhandlungen von 188485 genau nachzulesen, und da werden Sie finden, was das hohe Haus damals veranlaßt hat, dieses Bene zuzugestehen.
Ich will Ihnen nun auch die Folgen sagen, die daraus entstehen, wenn Sie diesen Zoll einführen.
Es ist dem Grenzsäger unmöglich, den Zoll auf den Käufer des Produkts abzuwälzen; denn der Artikel „Bretter ''ist heute noch ein Weltartikel; der Käufer frägt nicht darnach: ruht ein Zoll darauf
wie hoch sind die Produktionskosten
sondern es ist ein einheitlicher Preis; der Sägemüller muß ihn tragen; kann er ihn nicht tragen, so muß er aufhören; er wird den Versuch machen, ob er vielleicht die Fährlöhne, die Arbeitslöhne drücken kann.
Der Kapitalkräftige, der große Quantitäten hat, der vielleicht Dampfsäger ist, wo es weniger darauf ankommt, auch die Kraft zu V transferiren, wird jedenfalls sein Sägewerk, wie man heut schon allgemein darauf hindrängt, an einen Knotenpunkt legen, wo viele Bahnen zusammenkommen, wo ein Fluß die An- und Abfuhr gestattet.
Er wird mit seiner Industrie dort hinziehen; den Bauer wird er verlassen und einen Theil seiner Arbeiter; er mag sehen, wie er durchkommt; die kleinen, die nur Wasserkraft haben, die nicht kapitalkräftig sind, können das aber nicht; sie sind an die Scholle gebunden und werden kaum in der Lage sein, so schnell einen anderen Artikel zu finden, um ihre Wasserkraft und ihre Leute zu beschäftigen.
Sie werden wieder eine Anzahl Leute in einen Zustand bringen, wo sie nichts weniger als zufrieden sind.
Ich bitte namentlich die Regierungen der Länder, die an diesem Grenzverkehr betheiligt sind, die Erwerbsverhältnisse zu berücksichtigen.
Was sollen die Leute dort täglich noch treiben, wenn sie sonst nichts mehr zu thun haben
Sie haben nie den Schmuggel ganz unterdrücken können; wenn die Leute keine redliche Arbeit finden, werden sie Schmuggler oder Holzdiebe oder Wilddiebe werden, wenn sie nicht verhungern wollen.
Ich will dem Herrn Reichskanzler zugeben, daß man damals bei Abfassung des Gesetzes ich war damals schon Mitglied des hohen Hauses genau darauf bedacht war, die Sache nur denjenigen zuzuwenden, die damals schon ihre industriellen Etablissements in den Grenzbezirken hatten, daß man nicht daran gedacht hat, ihm eine allgemeine Ausdehnung zu geben.
Wenn das nun doch verlangt wird, können Sie sich ja dagegen schützen: thun Sie das, was als Einführungsmaßregel von den verbündeten Regierungen thatsächlich eingeführt wurde, das Quantum zu kontigentiren, es bloß auf die alten Industrien anzuwenden, es gesetzlich festzulegen, dann können derartigen neuen Anforderungen gegenüber Sie sich auf das Gesetz berufen, und die ausführenden Zollbehörden sind nicht zweifelhaft, wie sie das Gesetz ausführen sollen.
Also ich bitte das hohe Haus, die Vorlage an eine Kommission zu verweisen, um die einschlägigen Verhältnisse zu (v) würdigen, hauptsächlich um den Interessenten auch Gelegenheit zu geben, zu erfahren, um was es sich handelt, damit sie sich rühren können.
Es sind jetzt schon 20 Petitionen an uns gelangt, wovon eine des Herrn Schuster aus dem sächsischen Erzgebirge mit 17 Konsorten; sie weist darauf hin, daß über 500 Arbeiterfamilien bei Einführung dieser Maßregel brodlos werden würden.
Nun, ich will Ihre Geduld nicht länger in Anspruch nehmen.
Ich bitte Sie, die Sache in der Kommission wohlwollend zu berücksichtigen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Graf von Hompesch und Dr. Kruse haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen sich erheben, welche den Antrag unterstützen Die Unterstützung reicht aus.
Dann bitte ich diejenigen, aufzustehen, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, morgen, Mittwoch den 23. d. Mts.
Mittags 1 Uhr, eine Sitzung zu halten und auf die Tagesordnung zu setzen die Fortsetzung der Berathung des Antrags der Abgeordneten Dr. Kropatscheck, Jacobskötter auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung der Gewerbeordnung rc.
(Nr.
18 der Drucksachen), und zwar nur der Nr.
1 und Nr.
2 des Antrags, in Verbindung bezüglich der Nr.
1 des 'Antrags Nr.
18 mit: n) der Berathung des Antrags der Abgeordneten Gamp, von Kardorff, Merbach, Graf von Arnim auf Vor477 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Januar 1895. legung eines Gesetzentwurfs, betreffend Organisation einer Vertretung des Handwerks in Handwerkerkammern, sowie Einschränkung der Beschäftigung Strafgefangener (Nr.
73 der Drucksachen); und in Verbindung bezüglich der Nr.
2 des Antrags Nr.
18 mit: 5) der ersten Berathung des von den Abgeordneten Dr. Hitze und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Konsumvereine und Konsumanstalten (Nr.
23 der Drucksachen), o) der ersten Berathung des von den Abgeordneten Dr. Hammacher, Dr. Osann, Dr. Paasche, Dr. Enneccerus eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gesetzes, betreffend die Erwerbsund Wirthschaftsgenossenschaften, vom 1.
Mai 1889 (Reichs-Gesetzbl.
S. 55), sowie den Geschäftsbetrieb der Konsumanstalten überhaupt (Nr.
35 der Drucksachen), ä) der Berathung des Antrags der Abgeordneten I) r. König, Zimmermann und Genossen auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs, wonach staatlichen Betrieben die Gründung von Konsumvereinen bezw.
Verkaufsgenossenschaften verboten wird und die schon (L) bestehenden bezüglichen Konsumvereine bezw.
Verkaufsgenossenschaften aufgehoben werden (Nr.
58 der Drucksachen).
Das Haus ist mit meinem Vorschlage einverstanden.
Ich berufe die Abtheilungen zur Wahl der beschlossenen Kommission behufs Berathung des Entwurfs, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Gerichtsverfassungsgesetzes und des Strafgesetzbuchs die Kommission soll aus 28 Mitgliedern bestehen morgen unmittelbar nach der Plenarsitzung.
Die Kommission wird sich unmittelbar nach der Wahl im Zimmer Nr.
20 des Obergeschosses zu konstituiren haben.
Die Herren Abgeordneten Müller (Fulda) und Baron von Gustedt-Lablacken wünschen aus der Budgetkommission zu scheiden.
Wenn Einwendungen nicht gemacht werden, das geschieht nicht, so wolle die 2. und die 5.
Abtheilung heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vornehmen.
Ich schließe die Sitzung.