Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
bezw.
III.
IV.
VII.
und XI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Gröber (Württemberg), Dr. Müller (Sagan), Bumiller, Freiherr von Hodenberg, Lerno, Dr. Goertz, Galler, Euler, Dr. Schaedler und Jacobskötter sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten und zwar: in die Budgetkommission Wenzel und Buddeberg; in die Petitionskommission Hug; in die Wahlprüfungskommission vr.
Stephan (Beuthen); in die VII.
Kommission Reindl, Munckel, Lenzmann; in die XI.
Kommission Gröber (Württemberg), Spahn und von Salisch.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: 1 (6) Merbach, Jacobskötter für 2 Tage, Lerno für 4 Tage, von Viereck für 5 Tage, Freiherr Heyl zu Herrnsheim für 6 Tage, und zwar letzterem wegen Krankheit.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete von Staudy, und zwar um Verlängerung des bewilligten Urlaubs für weitere 14 Tage wegen Krankheit.
Wenn Widerspruch nicht erfolgt, erkläre ich das Gesuch für bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Freiherr von Manteuffel.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren erster Gegenstand ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 189596 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar zunächst Etat über den allgemeinen Pensionsfonds (Anlage XII).
Wir beginnen mit den Ausgaben, und zwar fortdauernde Ausgaben: Kap.
74 Tit.
1 für Preußen.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Schöning.
Abgeordneter von Schöning: Bei den Spezialetats Anlage XII und XIII hatte ich mich verpflichtet, die Erklärung abzugeben sowohl dem hohen Hause gegenüber, als den vielen Anfragen, die von außen an mich gerichtet sind, daß ich mich der Stellung jedes Antrags enthalte, weil mir wohlwollende Erklärungen bezüglich meiner früher gestellten Anträge zugegangen sind, und ich auch noch abwarten will, welchen Verlauf die Petitionen, die demnächst behandelt werden, nehmen.
Es ist dies eine ähnliche Erklärung, wie diejenige, die der Abgeordnete Graf Oriola vor kurzer Zeit im Hause hier abgegeben hat.
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Abgeordneter Dr. Pachnicke: Meine Herren, es ist bereits im vorigen Jahr angeregt worden, die Pensionsnovelle vom Mai 1893, welche für die Offiziere und für die Aerzte, die im Feldzuge invalid geworden sind, bestimmte Vergütungen enthält, auszudehnen auf invalid gewordene Beamte, insbesondere auf Militärbeamte.
Man hat schon früher darauf hingewiesen, daß die Angelegenheit sich nur erledigen läßt durch Abänderung des Reichsbeamtengesetzes.
Nun, eine solche Abänderung könnte eben vorgenommen werden, und es ist der Zweck dieser kurzen Anregung, die Verwaltung zu ersuchen, daß sie diese Angelegenheit erneut in wohlwollende Erwägung ziehen möge.
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Verenberg: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Generallieutenant von Spitz.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generallieutenant von Spitz: Die Militärverwaltung wird der Anregung des Herrn Abgeordneten gern folgen und diese Angelegenheit in wohlwollende Erwägung ziehen.
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, auch ich hatte die Absicht, bei diesem Fonds den Gegenstand zur Sprache zu bringen, den Herr Abgeordneter von Schöning bereits erwähnt hat.
Nachdem ich gehört habe, daß die Petitionskommission sich eingehend mit den zahlreichen Petitionen beschäftigt hat und uns demgemäß spezielle Anträge unterbreiten wird, 228 1622 Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1895.
() verzichte ich mit Rücksicht auf die Geschäftslage, jetzt hier beim Etat die Angelegenheit zur Sprache zu bringen, und behalte mir vor, beim Bericht der Petitionskommission näher darauf einzugehen.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Abgeordneter Beckh: Meine Herren, ich möchte mich den Worten des Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke anschließen und insbesondere hervorheben, daß es mich freut, daß heute in einer anderen Weise dieser Anregung begegnet wird, als es im vorigen Jahre geschehen ist.
Als ich im vorigen Jahre die Sache zuerst anregte, wurde keineswegs eine so entgegenkommende Antwort gegeben, wie sie heute gegeben worden ist, und ich möchte nur bitten, daß diese wohlwollende Antwort auch recht bald in die Wirklichkeit umgesetzt werden möge.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Generallieutenant von Spitz.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generallieutenant von Spitz: Als im vorigen Jahre diese Angelegenheit zur Sprache kam, hatte die Militärverwaltung gar keine Veranlassung, etwas anderes zu erwidern, als wie damals geschehen ist.
Es handelte sich damals um die Novelle zu einem Militärpensionsgesetz, und der Herr Vorredner, wenn ich nicht irre, beantragte, darin aufzunehmen, daß auch etwas für die Beamten, welche Teilnehmer des Krieges seien, geschehen solle.
Es mußte ihm damals erwidert werden, in dieser Militärnovelle wäre das nicht möglich, weil das eben ein Militärgesetz sei, während die Beamten der Militärverwaltung unter das Reichsbeamtengesetz fielen.
Es war nicht möglich, etwas anderes zu sagen.
Bei dieser Gelegenheit die Novelle zu ändern, war doch eine Unmög (g) lichkeit.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Gültlingen.
Abgeordneter Freiherr von Gültlingen: Meine Herren, ich möchte mich den Erklärungen der Herren Abgeordneten von Schöning und Rickert anschließen und erlaube mir nur, die Bitte an die Petitionskommission zu knüpfen, uns recht bald einen Bericht zu erstatten und Anträge vorzulegen, damit eine Klärung in dieser Sache eintritt, und die Beunruhigung, welche in der That in dieser Beziehung in weiten Kreisen der Bevölkerung besteht, sich legt.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Abgeordneter Beckh: Meine Herren, ich möchte mir doch erlauben, auf die Entgegnung des Herrn Kommissars der verbündeten Regierungen zu bemerken: ich hatte damals keinen formellen Antrag gestellt, sondern hatte die Sache nur in Anregung gebracht, und bei dieser Gelegenheit wurde, wie mit Recht bemerkt worden ist, mir entgegnet, daß das nicht in dieses Gesetz hineingehöre.
Insofern ist es richtig, was der Herr Kommissar gesagt hat.
Nur das ist nicht richtig, daß ich einen Antrag gestellt hätte; sondern ich habe nur eine Anregung gegeben, und begrüße daher die heutige Antwort.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist nicht beanstandet; ich darf die Genehmigung ohne Abstimmung konstatiren.
Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
a, Tit.
6.
Ich konstatire die Annahme dieser Titel.
Sachsen: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
a, Tit.
6.
Ich konstatire die Annahme dieser Titel.
Wir kommen nun zu Kap.
74 für Württemberg: Tit.
1, L) Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
a, Tit.
6.
Ich konstatire die Annahme dieser Titel.
Wir kommen zur Verwaltung der Kaiserlichen Marine: Kap.
75 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Ich konstatire die Annahme der eben aufgerufenen Titel.
Wir kommen zur Zivilverwaltung, Kap.
76.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1, 2, 3, 4.
Ich konstatire, indem ich die Diskussion schließe, auch die Annahme dieser Titel.
Wir kommen nunmehr zu den Einnahmen auf Seite 2: Kap.
16, Verwaltung des Reichsheeres.
Ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme des Kapitels.
Wir gehen über zum Etat über den Reichsinvalidenfonds (Anlage XIII).
Wir beginnen mit Kap.
77 der Ausgabe, Verwaltung des Reichsinvalidenfonds.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9.
Ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme.
Kap.
78, Zuschuß zu den Kosten der Verwaltung des Reichsheeres: Tit.
1, 2, 3, 4.
Ich konstatire auch die Annahme dieser Titel.
Wir kommen zu Kap.
79, Jnvalidenpensionen rc.
in Folge des Krieges von 187071.
Preußen: Tit.
1, -2, 3, 4.
Ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme.
Wir kommen zu Sachsen: Tit.
1, -2, 3, 4.
Die Diskussion ist geschlossen; ich konstatire die Annahme.
Wir kommen zu Württemberg: Tit.
1, 2, 3, 4.
Ich schließe auch hier die Diskussion und konstatire die Annahme.
Wir kommen zu Bayern: Tit.
1, -2, 3, 4.
Ich schließe auch hier die Diskussion und konstatire die Annahme.
Wir kommen zur Verwaltung der Kaiserlichen Marine: (v) Tit.
5, 6, 7, 8.
Ich konstatire die Annahme dieser Titel, indem ich die Diskussion hierüber schließe.
Ich eröffne sie über Kap.
80, Jnvalidenpensionen rc.
in Folge der Kriege vor 1870: rl.
Verwaltung des Reichsheeres, Tit.
1, 2, 3, 4 für Preußen.
Ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme dieser Titel.
Wir kommen zu Sachsen: Tit.
1,.
2, 3, 4.
Ich schließe auch hier die Diskussion und konstatire die Annahme.
Württemberg: Tit.
1, 2, 3, 4.
An Bayern.
Ich konstatire auch hier die Annahme dieser Titel.
Wir kommen zu 6, Verwaltung der Kaiserlichen Marine: Tit.
5, 6, 7, 8, 9, Ich konstatire die Annahme dieser Titel.
Wir kommen zu Kap.
81, Ehrenzulagen an die Inhaber des Eisernen Kreuzes von 187071.
Ich konstatire die Annahme des Kapitels.
Kap.
82, Pensionen für ehemalige französische Militärpersonen: Tit.
1, 2.
Kap.
83.
Ich konstatire die Annahme dieser Kapitel und Titel.
Wir kommen nun zu den Jnvalideninstituten, Kap.
84.
Ich rufe auf: Tit.
1, 2, 3, -4, 5, 6, —7, 8, 9, 10, 11.
Ich konstatire die Annahme.
Wir kommen zu Württemberg: Tit.
4, 5, 8, 9, 10, -11.
An Bayern.
Ich konstatire die Annahme.
Wir gehen über zu den Einnahmen: 1 Kap.
18, Tit.
1, 2.
Ich konstatire die Annahme, indem ich die Diskussion hierüber schließe.
Damit ist auch dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gegen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, zum Etat der Reichsjustizverwaltung (Anlage VII).
Wir beginnen mit den Ausgaben, Kap.
65.
Ich rufe 66.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1895.
1623 Reichstag.
M auf Tit.
1.
Hierzu liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten von Strombeck auf Nr.
97 der Drucksachen.
Derselbe befindet sich in Ihren Händen, und wird mir deshalb die Verlesung erlassen.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Abgeordneter Baffermann: 1 Meine Herren, die Vorarbeiten für das bürgerliche Gesetzbuch des Deutschen Reichs werden überall, sowohl in den Kreisen der Juristen als auch in Laienkreisen, mit großem Interesse verfolgt, und können wir wohl konstatiren, daß das Fortschreiten der Arbeiten der dazu berufenen Kommission ein durchaus erfreuliches und rasches ist.
Ich möchte mir im Anschluß hieran die Anfrage an die verbündeten Regierungen erlauben, wann voraussichtlich die Einbringung des bürgerlichen Gesetzbuchs im Reichstage erfolgen wird.
Ich habe mich sodann wegen einer weiteren Angelegenheit zum Worte gemeldet, und zwar knüpft meine zweite Anfrage an an die Verhandlungen der internationalen kriminalistischen Vereinigung, wie sie am 7. und 8.
April 1893 in der Landesgruppe Deutsches Reich in Berlin stattgefunden haben.
Meine Herren, diese Vereinigung besteht nicht nur aus Juristen; sie ist zusammengesetzt auch aus anderen Elementen, aus Geistlichen, Lehrern, Vorstehern von Erziehungsanstalten und Männern aus dem praktischen Leben.
Man hat sich nun bezüglich der Behandlung jugendlicher Verbrecher, der Bestrafung sowohl als auch der Frage der Zwangserziehung, in jenen Verhandlungen zu einer Reihe von Thesen geeinigt, die auch gedruckt im Berichte der dritten Landesversammlung im Buchhandel erschienen sind.
Die Thesen gipfeln in der Aufforderung, ein Reichsgesetz zu erlassen, durch welches die Erziehung verbrecherischer und verwahrloster Kinder sowie die Bestrafung verbrecherischer jugendlicher Personen gemeinsam einheitlich geregelt wird.
Ich möchte mir bei diesem Titel an die ver (6) Kündeten Regierungen die Anfrage erlauben, ob Vorbereitungen für einen derartigen Gesetzentwurf im Gange sind, und ob die Vorlage eines derartigen Gesetzentwurfs zu erwarten steht.
Meine Herren, was die Verhandlungen der von mir erwähnten kriminalistischen Vereinigung anlangt, so war man sich darüber im wesentlichen einig, daß die derzeitige Strafgrenze von 12 Jahren für Kinder, die strafbare Handlungen begangen haben, zu niedrig gegriffen ist, und daß das Alter der Strafmündigkeit auf 14 Jahre hinauszusetzen ist.
Ich kann mich vollständig auf diesen in den Berliner Verhandlungen eingenommenen Standpunkt stellen, und ich glaube in der That, daß wir mit der Altersgrenze von 12 Jahren keine sehr günstigen Erfahrungen gemacht haben.
Das Alter von 14 Jahren ist ein naturgemäßer Abschnitt, der den Eintritt der Strafbarkeit rechtfertigen würde.
Es tritt das Kind mit 14 Jahren aus der Schule, es tritt vielfach aus dem Familienverbande heraus, tritt in gewerbliche Thätigkeit, in eine Thätigkeit als Arbeiter über, und es ist daher mit diesem Altersabschnitt gerechtfertigt, daß da auch die strafrechliche Verantwortlichkeit beginnt.
Ich verweise ferner darauf, daß mit dem Alter von 14 Jahren auch die Konfirmation verbunden zu sein pflegt, also gleichfalls ein Akt, der namentlich bei unserer Landbevölkerung einen sehr erheblichen Einfluß auf die Stellung des Kindes in der Familie ausübt.
Ich sollte daher meinen, daß es in der That gerechtfertigt wäre, wenn die Gesetzgebung von dem Altersabschnitt von 12 Jahren auf die von 14 überginge.
Es ist zweifellos, daß der jetzige Zustand sehr erhebliche Nachtheile für die Kinder im Gefolge hat.
Wer in der Praxis steht, hat es ja oft erlebt, wie in den Schöffengerichtsverhandlungen, namentlich in den großen Städten, 12- und 13 jährige Kinder, körperlich und geistig oft sehr weit zurückgeblieben, namentlich wegen Diebstahls vor die Schranken des Gerichts gezogen werden, Kinder, denen man ansieht, daß sie wohl das geistige Verständniß dafür haben, daß sie etwas Strafbares begangen haben, denen aber zweifellos die sittliche (0) Reife für die Beurtheilung ihres Vorgehens und Vergehens vollständig fehlt.
Meine Herren, die Kinder werden dann einfach bestraft auf Grund des Zeugnisses des Lehrers, daß sie die zur Erkenntniß der Strafbarkeit ihrer Handlungen erforderliche Einsicht besitzen.
Nun die Folge der Bestrafungen.
Die Thatsache, daß das Kind dann auf kurze Zeit ins Gefängniß kommt, ist gewiß nicht geeignet, eine Besserung desselben herbeizuführen; im Gegentheil, sehr oft verliert das Kind die Furcht vor dem Gefängnisse durch die Thatsache, daß es gesehen hat, daß dort die Dinge nicht so schlimm sind, wie es sie sich wohl vorgestellt hat.
Dagegen hat die Verbringung der schulpflichtigen Kinder in Gefängnißanstalten für die Schule zweifellos sehr große Nachtheile.
Sehr oft kommt das Kind in dem Gefängnisse, namentlich bei Ueberfüllung des Gefängnisses, mit durchaus ungeeigneten Elementen zusammen, ein Umstand, der selbstverständlich für seine sittliche Ausbildung durchaus nicht vortheilhaft ist.
Das Kind kehrt aber auch mit diesen Erfahrungen in die Schule zurück und wird sehr oft ansteckend und schädigend auf die Schulkinder, die mit ihm auf derselben Bank sitzen, wirken.
Ich sollte meinen, daß die praktische Erfahrung und die ziemlich einmüthige Ansicht der auf kriminalistischem Gebiete thätigen Herren, die damals in Berlin zusammen waren, uns den Weg weisen müssen, den wir gehen sollen, daß die Strafreife auf das Alter von 14 Jahren festzusetzen ist.
Unter 14 Jahren hat lediglich die Vormundschaftsbehörde einzutreten, also eine staatlich überwachte Erziehung, die angeordnet werden kann von der Vormundschaftsbehörde, die vielleicht weiter dahin zu regeln ist, daß sie unter Umständen, bei besonders schweren Fällen, angeordnet werden muß.
Meine Herren, die Vorschläge der kriminalistischen Vereinigung gingen dann weiter dahin, daß bei Personen, die bei der Begehung von strafbaren Handlungen das 14., aber nicht das 18.
Jahr vollendet haben, auf Strafe oder auf staatlich (v) überwachte Erziehung oder auf Strafe und staatlich überwachte Erziehung oder Ueberweisung an die Familie erkannt werden kann.
Auch diese Vorschläge, meine Herren, scheinen mir sehr beachtenswerth zu sein.
Es ist klar, daß es eine ganze Reihe von Fällen geben wird bei jugendlichen Personen im Alter von 14 bis 18 Jahren, wo der Richter sich sagen muß, daß Verwahrlosung durch mangelhafte Erziehung, vielleicht durch soziale Umstände veranlaßt vorliegt, daß die Verbringung in ein Gefängniß nichts nützen wird, sondern daß eine Besserung für das spätere Leben nur zu erzielen ist dadurch, daß eine genau überwachte Erziehung eintritt, entweder in der eigenen oder einer fremden Familie unter staatlicher Ueberwachung, oder in irgend einer Erziehungsanstalt.
Es können auch Fälle eintreten, wo wegen der Schwere des Falls eine Gefängnißstrafe eintreten muß, in denen aber an die Strafe eine sorgfältige Erziehung sich anschließen muß, wenn für die Zukunft des Kindes etwas Ersprießliches erzielt werden soll.
Es scheint mir, daß auf diese Beschlüsse der Aufmerksamkeit der gesetzgebenden Organe werth sind.
Ich möchte weiter daraus hinweisen, daß man bei jugendlichen Personen mit dem Institute der bedingten Verurtheilung einen Anfang machen könnte, einer Einrichtung, die allerdings die Strafe festsetzt, zunächst es aber mit der Androhung bewenden und nur unter besonderen Verhältnissen den späteren Vollzug eintreten läßt.
Man hat bei denselben Verhandlungen des weiteren verlangt, daß auch solche Personen, die kriminalistisch sich nicht vergangen haben, unter Umständen der staatlichen Erziehung überwiesen werden sollen, und man ist davon ausgegangen, daß es wünschenswerth sei, hier ein einheitliches Reichsrecht, ein einheitliches Reichsgesetz zu schaffen.
Es ist den Herren bekannt, daß in einer Reihe von Staaten Partikulargesetze erlaffen sind, beispielsweise in Sachsen, Baden, Oldenburg, die diesen Gegenstand regeln; dagegen entbehren weite Rechts228 1624 Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1895.
A) gebiete des Deutschen Reichs heute noch der Regelung dieser Materie.
Die einheitliche reichsgesetzliche Regelung ist ja zweifellos auf diesem Gebiet wünschenswerth; sie dürste aber angesichts der Vorarbeiten des bürgerlichen Gesetzbuchs sich als nothwendig herausstellen.
Denn wenn die dort gemachten Vorschläge Gesetz werden, werden eine Reihe von Bestimmungen der Landesgesetzgebung nicht mehr aufrecht zu erhalten sein; es wird ein Vakuum entstehen, das durch das bürgerliche Gesetzbuch nicht beseitigt wird, indem die Materie dort nicht erschöpfend behandelt wird.
Die Vorschriften des bürgerlichen Gesetzbuchs sind sehr eng; sie lasten die Straferziehung nur bei einem strafbaren Verschulden der Eltern zu, und es ist von verschiedenen Seiten betont worden, daß es eine ganze Reihe von Fällen giebt, wo auch ohne nachweisbares Verschulden es dringend wünschenswerth ist, daß der Staat die Erziehung kontrolirt.
Es sind namentlich auch aus Preußen sehr energische Wünsche damals laut geworden nach Erlaß eines Gesetzes, und zwar keines preußischen Landesgesetzes, sondern eines Reichsgesetzes.
Wie weit bei der Altersgrenze zu gehen ist, ist eine andere Frage, die bei dem späteren Stadium einer eingehenden Erwägung unterzogen werden muß, ob bis zum 18.
Jahre oder event, bis zum 20.
Jahre die Zwangserziehung ausgeübt werden soll das letztere schien mir allerdings etwas bedenklich.
Die Frage, in welcher Weise sich die staatlich überwachte Erziehung vollziehen soll, will ich heute nicht weiter behandeln.
Es wäre jedenfalls in den Vordergrund die Familienerziehung zu stellen.
Die Erziehung in der Familie ist der Anstaltserziehung nach den Erfahrungen, die wir namentlich in einzelnen deutschen Staaten gemacht haben, vorzuziehen.
In der eigenen Familie unter einer gewissen Kontrole der Vormundschaftsbehörde und des Vormundschaftsgerichts, event, in einer fremden Familie mit der nöthigen Ueberwachung, und nur dann, wenn das nicht zureicht oder möglich ist, die Erziehung in Privatanstalten, die staatlich kontrolirt werden, oder endlich (L) in staatlichen Erziehungsanstalten.
Es müßte da selbstverständlich ein weitgehendes Ermessen der betreffenden Vormundschastsbehörde obwalten.
Meine Herren, ich halte also eine reichsgesetzliche Regelung der ganzen Materie für durchaus gerechtfertigt und bin der Ansicht, daß, wenn wir zu einem Reichsgesetz kommen, das die Strafbarkeit der jugendlichen Personen in einer anderen Weise regelt, als es bisher der Fall war, und namentlich auch mit der Erziehungsfrage der jugendlichen Personen sich beschäftigt, es dann gelingen wird, eine Reihe von Existenzen dem Untergang zu entreißen und zu brauchbaren Staatsbürgern zu machen.
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Nieberding.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Neichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Nieberding: Ich werde mir gestatten, auf die einzelnen Fragen, die von dem Herrn Vorredner berührt worden sind, zu antworten und bei der letzt berührten den Anfang zu machen.
Der Herr Vorredner hat die große Wichtigkeit einer rationell geregelten und einheitlich für das Reich geordneten Behandlung verwahrloster jugendlicher Personen im Wege der Zwangserziehung hervorgehoben.
Ich kann seinen Ausführungen im wesentlichen beipflichten, ohne jedoch in diesem Augenblick mich über den Zeitpunkt, in welchem, und über den Umfang, innerhalb besten die Reichsgesetzgebung diesem Gegenstand wird näher treten können, auszusprechen.
Die erste Voraussetzung für eine reichsgesetzliche erschöpfende Regelung besteht darin, daß wir die Grundlage gewinnen in einem übereinstimmenden Vormundschaftsrecht.
Diese Gmndlage werden wir gewinnen, sobald das bürgerliche Gesetzbuch von dem Reichstag genehmigt sein wird; denn in dem bürgerlichen Gesetzbuch findet auch das Vormundschaftswesen seine einheitliche und erschöpfende Regelung.
Ich möchte bitten, die schwierigen Fragen, die sich an die Regelung der Zwangserziehung verwahrloster Personen knüpfen, nicht zu (6) überstürzen, sondern ruhig abzuwarten, bis die Regelung des Vormundschaftswesens innerhalb des bürgerlichen Gesetzbuchs erfolgt ist, damit wir dann erwägen können, wie weit wir auf der so gewonnenen Grundlage weiter schreiten können.
Der Herr Vorredner hat sodann die Frage berührt, ob unser Strafgesetzbuch bei der Abgrenzung des strafmündigen Alters jugendlicher Personen und bei der Behandlung jugendlicher Verbrecher, die das strafmündige Alter überschritten haben, eine glückliche Hand gehabt habe.
Auch in diesem Punkt möchte ich dem Herrn Redner beitreten und anerkennen, daß die Regelung des Strafgesetzbuchs eine befriedigende nicht ist, und daß wir wohl Anlaß haben, zu prüfen, ob nicht auf der einen Seite das strafmündige Alter höher als bisher gerückt werden soll, und auf der anderen Seite die Behandlung jugendlicher Personen, die das strafmündige Alter überschritten haben, anders geregelt werde.
Die Fragen sind von der Reichsjustizverwaltung seit längerer Zeit in Erwägung gezogen worden; es sind darüber Verhandlungen zunächst mit der preußischen Justizverwaltung eingeleitet, und ich hoffe, es wird nicht zu lange Zeit dauern, bis daß wir im Sinne der Ausführungen des Herrn Vorredners und nach Maßgabe der Vorschläge der internationalen kriminalistischen Vereinigung, denen ich im allgemeinen auch meine Zustimmung geben kann, zu einer Gesetzesvorlage gelangen.
Wenn die Sache etwas langsamer geht, als es die Vertreter dieser strafpolitischen Idee namentlich innerhalb der internationalen kriminalistischen Vereinigung wünschen, so bitte ich die Herren, freundlichst in Betracht ziehen zu wollen, daß die Sache doch auch ihre schwerwiegende finanzielle Seite hat; denn wollen wir einen großen Theil der jetzt zu Kriminalstrafen verurtheilten jugendlichen Personen demnächst dem Bereich des Strafrichters entziehen und Korrigendenanstalten überweisen, so werden die einzelnen Landesverwaltungen auch Bedacht nehmen müssen, daß genügende und paffend eingerichtete Anstalten für diesen Zweck vorhanden sind.
Ich komme nun zu der dritten vom Herrn Vorredner ge- (O) stellten Frage, wie es mit dem Stand der Vorarbeiten für das bürgerliche Gesetzbuch sich verhalte, und wann voraussichtlich der Reichstag in die Lage kommen werde, sich mit dem Gesetzbuch zu befassen.
Ich beantworte diese Frage um so lieber, als ich in der angenehmen Lage bin, die Ausführungen, die ich die Ehre hatte im vorigen Jahr hier im Hause über den voraussichtlichen Fortgang der Arbeiten für das bürgerliche Gesetzbuch zu machen, an der Hand der inzwischen gemachten Erfahrungen im wesentlichen zu bekräftigen.
Ich erklärte damals, daß von den 5 Theilen, die das Gesetzbuch umfassen wird, die ersten 3, enthaltend die allgemeinen Grundsätze des bürgerlichen Rechts, das Obligationenrecht und das Sachenrecht, voraussichtlich um die Osterzeit fertiggestellt und veröffentlicht werden würden, daß ferner das vierte Buch, umfassend das Familienrecht, im Lauf des Herbstes fertig werden würde, und daß die Vollendung des fünften und letzten Buchs, das Erbrecht umsaffend, zu Anfang des gegenwärtigen Jahres zu erwarten sein würde.
Nun, die drei ersten Bücher sind zu Ostern vorigen Jahres vollendet worden und in die Hände der geehrten Mitglieder dieses Hauses gelangt.
Das vierte Buch wurde im Oktober vorigen Jahres fertig gestellt und kam gleich nach Zusammentritt des Hauses hier zur Vertheilung.
Die Bearbeitung des Erbrechts, dieses allerdings ja auch recht schwierigen Theils, nahm etwas längere Zeit in Anspruch, als wir im vorigen Jahre annahmen.
Ich freue mich aber, jetzt sagen zu können, daß auch dieser Theil vor einigen Wochen vollendet worden ist, und daß es aller Voraussicht nach möglich sein wird, nach nochmaliger Textesrevision diesen Theil bald nach Ostern abzuschließen und, wenn die Herren hier wieder zusammentreten, ihnen zugänglich zu machen.
Damit sind die Aufgaben der Kommission für das bürgerliche Gesetzbuch ihrer Hauptsache nach beendigt; es bleiben für sie noch zwei Aufgaben zu erledigen.
Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1895.
1625 () Die eine besteht in einer nochmaligen Revision des ganzen Textes der nunmehr vorliegenden fünf Bücher, um Ungenauigkeiten auszuscheiden, Irrthümer zu beseitigen und die Redaktion des ganzen Werks in seinen verschiedenen Theilen in Einklang zu bringen.
Für ein Werk, wie das bürgerliche Gesetzbuch darstellt, bedarf es bei dieser Arbeit besonderer Vorsicht und Sorgfalt, und es ist deshalb auch nicht zu verwundern, wenn die Arbeit, voraussichtlich noch den Sommer in Anspruch nehmen wird.
Ich kann aber darauf rechnen, daß dann bei der, wie ich hier ausdrücklich zu meiner Freude hervorheben darf, unermüdlichen, hingebenden, bis an die Grenze des Möglichen gesteigerten Arbeitsleistung der Kommission jeden falls auch nach dieser Richtung hin die Arbeiten vollendet sein, und daß wir im Oktober das sachlich und formell fertige Werk der 5 Bücher des bürgerlichen Gesetzbuchs vor uns haben werden.
Dann bleibt für die Kommission nur noch ihre letzte Aufgabe: die Fertigstellung des Einführungsgesetzes zu dem ganzen Gesetzbuch.
Auch diese Arbeit, meine Herren, ist keine einfache.
Es handelt sich darum, einmal, Uebergangsbestimmungen zu treffen für die Zeit der Ueberführung aus -den gegenwärtigen verschiedenartigen Landesrechten in das neue Reichsrecht, zweitens um die Umredigirung einer ganzen Reihe bestehender reichsrechtlicher Bestimmungen, die von dem Inhalt des bürgerlichen Gesetzbuchs berührt werden, und endlich um die Feststellung derjenigen Materien, in welchen dem Landrechte vorbehalten bleiben soll eine selbstständige und zum Theil auch abweichende Regelung gegenüber dem bürgerlichen Gesetzbuch zu treffen.
Ich hoffe, daß diese Aufgabe ebenfalls noch vor Schluß des laufenden Jahres wird zu Ende geführt werden können, daß also mit dem Schluß des Jahres auch das Einführungsgesetz, sachlich und formell fertig gestellt, an den Bundesrath wird gelangen können.
Damit, meine Herren, ist dann die Arbeit der Kommission definitiv erledigt.
Nun gestatten Sie mir vielleicht im Anschluß hieran, und weil auch die Anfrage des Herrn Vorredners sich zum Theil (L) noch auf eine weitere Zukunft erstreckte, noch einige Bemerkungen zu machen über die Behandlung, die der so fertig gestellte Entwurf des Gesetzbuchs beim Bundesrath wie auch hier im Reichstag zu erfahren haben wird.
Wir werden uns ja allerdings, namentlich was den Reichstag betrifft, über diese Frage definitiv erst im nächsten Herbst zu verständigen haben; ich glaube aber doch, daß es richtig ist, wenn ich die allgemeinen Gesichtspunkte schon jetzt berühre, damit wir unter Beachtung der Methode, die wir verfolgen wollen, auch mit einiger Sicherheit beurtheilen können, wann wir zu einem abschließenden Ergebniß unserer Arbeiten gelangen können.
Nun, meine Herren, glaube ich, wird darüber nicht bloß, wie ich überzeugt bin, bei den verbündeten Regierungen, sondern, wie ich hoffe, auch bei diesem hohen Hause Einverständniß bestehen, daß, wenn das bürgerliche Gesetzbuch mit seinen Tausenden von Paragraphen, aufgestellt auf Grund einer zwanzigjährigen Arbeit hervorragend sachverständiger Männer, die das Vertrauen der Praxis und der Wissenschaft und auch das Vertrauen der Regierung und des Reichstags für sich haben, an den Bundesrath und Reichstag kommt, es sich nicht darum handeln kann, das Werk nach Analogie anderer Gesetze in allen Einzelheiten zu prüfen.
Würde das geschehen, so würde zweifellos das Werk mancherlei Aenderungen in seinen Einzelheiten erfahren, und es würde nothwendig werden, nachdem die Aenderungen vorgenommen worden sind, das Gesetzbuch wiederum an eine juristisch-technische Kommission zu verweisen, auf daß diese den ganzen Text abermals in Einklang bringe.
Damit aber würden wir die Arbeit in das Aussichtslose verzögern; denn es wäre dann selbstverständlich eine nochmalige Vorlage an Bundesrath und Reichstag unvermeidlich.
Deshalb, meine Herren, wenn wir zu einem praktischen Resultat kommen und den Arbeiten der Kommission, die im Einverständniß zwischen Reichstag und Bundesrath eingesetzt worden ist, ihre volle Würdigung zu Theil werden lassen wollen, dann wird die Behandlung des Gesetzbuchs im (6) Bundesrath wie im Reichstag eine mehr kursorische sein müssen, die sich im wesentlichen darauf beschränkt, festzustellen, ob der wirthschaftliche, politische und soziale Inhalt des Gesetzbuchs im großen und ganzen die Zustimmung des deutschen Volks beanspruchen darf.
Daß es auch bei dieser Behandlung möglich ist, der Prüfung des einen oder anderen Theils vom politischen oder wirthschaftlichen Standpunkt aus eine besondere Bedeutung beizulegen und denselben einer etwas näheren Erörterung zu unterziehen, versteht sich von selbst; daß es aber im großen und ganzen sich darum wird handeln müssen, daß Bundesrath und Reichstag das Gesetzbuch, wie es liegt, annehmen oder ablehnen, darüber wird für denjenigen, der einen näheren Blick in das umfangreiche und schwierige Gesetzeswerk gethan hat, ein Zweifel nicht sein können.
Darüber, meine Herren, können wir uns nicht täuschen: wir bekommen das gemeinschaftliche bürgerliche Recht für Deutschland entweder bald, oder wir bekommen es auf absehbare Zeit überhaupt nicht.
Wenn von diesem Standpunkt aus an die Prüfung des Gesetzbuchs von Seiten der gesetzgebenden Faktoren gegangen wird, so, glaube ich, werden die verbündeten Regierungen, da sie bereits gegenwärtig laufend die Arbeiten und die Ergebnisse der Kommissionsarbeiten verfolgen, und da sie durch Vermittlung des Reichsjustizamts regelmäßig über ihre Wünsche und Ansichten gegenseitig unterrichtet werden, nach meiner Meinung in der Lage sein, im Laufe weniger Monate definitive Stellung zu dem Gesetzeswerk zu nehmen.
Wenn ich davon ausgehe, daß das Gesetzbuch selbst im Laufe des Oktober an den Bundesrath gelangt, und daß das Einführungsgesetz bis zum Schluß des Jahres, spätestens aber zu Anfang des nächsten Jahres dem Bundesrath vorgelegt wird, so wird, wie ich glaube, im Bundesrath die Möglichkeit bestehen, bis zum Februar nächsten Jahres das Gesetz an den Reichstag zu bringen.
Danach würde der Reichstag im Februar nächsten Jahres in die Möglichkeit versetzt sein, seinerseits Stellung zu dem Werk zu nehmen, (v) Ist auch dieses hohe Haus dann geneigt, von den gleichen Gesichtspunkten auszugehen, wie die verbündeten Regierungen dies meiner Hoffnung nach thun werden, auch seinerseits also in verhältnißmäßig beschränkter Zeit die Prüfung des Gesetzbuchs zu erledigen, dann wird der Reichstag in der nächsten Session nicht auseinandergehen, ohne über das Gesetzbuch definitiv Beschluß gefaßt zu haben.
Meine Herren, ich glaube, daß, wenn in dieser Weise verfahren wird, damit eine Ueberstürzung in der Sache nicht verbunden ist, und daß auch auf der anderen Seite in der ganzen Frage bei der gemeinsamen Regelung des bürgerlichen Rechts Faktoren vorliegen, die dringend darauf Hinweisen, diesen Weg der Behandlung zu wählen.
Ich möchte mir auch nach dieser Richtung noch einige Worte erlauben, um das Haus in die Lage zu bringen, die Frage erschöpfend zu beurtheilen.
Mit dem Inhalt des bürgerlichen Gesetzbuchs ist die Frage der einheitlichen Regelung unseres bürgerlichen Rechts noch keineswegs erschöpft; denn der Inhalt des bürgerlichen Gesetzbuchs wird auf eine Reihe anderer Materien materieller und prozessualer Art übergreifen, die nothwendig auch ihre Regelung finden müssen, wenn wir nachher ein wahrhaft einheitlich gestaltetes Recht mit der Möglichkeit praktischer Handhabung haben wollen.
Es werden uns also noch eine Anzahl anderer legislatorischer Aufgaben erwarten, die in unmittelbarem Anschluß an das bürgerliche Gesetzbuch auch dieses Haus beschäftigen müssen.
Da, meine Herren, mache ich zunächst darauf aufmerksam, daß es nöthig sein wird, mit der einheitlichen Regelung der Eigenthums- und Nutzungsrechte an Grund und Boden auch ein einheitliches Recht zu schaffen für die Zwangsvollstreckung zur Geltendmachung dieser Rechte.
Wir haben in dieser Beziehung bis jetzt nur einzelne Grundsätze in der Zivilprozeßordnung.
Sobald das bürgerliche Gesetzbuch fertig ist, sind wir vor die Nothwendigkeit gestellt, die Zwangsvollstreckung 1626 Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1895.
(M in das Jmmobiliareigenthum einheitlich zu regeln.
Die Arbeiten dafür sind vorbereitet; ein Gesetzentwurf ist in Aufstellung begriffen.
Wir hoffen, in der Lage zu sein, diesen Gesetzentwurf bereits im Herbst d. I. an den Bundesrath zu bringen, und ich halte es für möglich, daß er ebenfalls in der nächsten Session den Reichstag beschäftigen wird.
Zweitens, meine Herren, mit der einheitlichen Regelung des Hypothekenwesens, wie sie durch das bürgerliche Gesetzbuch vorgenommen werden soll, ist auch die Nothwendigkeit gegeben einer einheitlichen Regelung der Anlegung und Behandlung der Grundbücher.
Wir bedürfen also einer deutschen Grundbuchordnung, ohne welche die Bestimmungen des Gesetzbuches über das Hypothekarrecht nicht zur praktischen Durchführung gelangen können.
Auch nach dieser Richtung schweben die Vorarbeiten, und wir werden in der Lage sein, spätestens zu Anfang des nächsten Jahres einen darauf bezüglichen Gesetzentwurf an den Bundesrath zu bringen.
Ich halte es wiederum nicht für ausgeschloffen, daß die Grundbuchordnung zu denjenigen Entwürfen gehört, die noch die nächste Session dieses hohen Hauses beschäftigen können.
Drittens, meine Herren, sobald wir die Regelung des Hypothekenwesens auf einem einheitlichen Fuße für ganz Deutschland festgestellt haben, tritt an uns die Pflicht heran, eine Aufgabe zur Erledigung zu bringen, die bereits wiederholt sowohl die verbündeten Regierungen, wie auch den Reichstag beschäftigt hat, die wegen der großen materiellen Interessen, die damit verbunden sind, in der That dringlich ist, die aber bisher eine Regelung nicht hat finden können, weil eine Unterlage in einem gemeinsamen Hypothekenrecht fehlte.
Diese Frage betrifft die Sicherstellung der Pfandbriefgläubiger: eine pfandrechtliche Sicherheit gegenüber den Bodenkreditanstalten.
Das Interesse der Pfandbriefgläubiger gebietet es, diese Sicherheit zu schaffen; das Interesse der Bodenkreditanstalten gebietet es gleichfalls, nicht minder das Interesse des Grundkredits selbst.
Versuche nach dieser Richtung hin sind, M wie den älteren Mitgliedern dieses Hauses erinnerlich sein wird, bereits in den 70er und 80er Jahren gemacht worden; sie sind aber zum Theil wenigstens daran gescheitert, daß uns ein gemeinschaftliches Hypothekenrecht fehlte.
Nun, meine Herren, die Vorarbeiten auch nach dieser Richtung hin, sind im Gange; und wenn wir auch mit dieser schwierigen Materie etwas länger beschäftigt sein werden, so hoffe ich doch, daß ein Entwurf zur Sicherstellung der Rechte der Gläubiger gegenüber den Pfandbriefinstituten so früh wird fertig gestellt werden können, daß er im Laufe des nächsten Jahres an den Bundesrath wird gebracht werden können, und daß er in der zweitfolgenden Session, wenn er im Bundesrath Zustimmung findet, auch dieses Haus beschäftigen wird.
Sodann, meine Herren, wird der Inhalt des bürgerlichen Gesetzbuchs in einer größeren Anzahl von Punkten eine Revision unserer Zivilprozeßordnung nöthig machen, und abgesehen von den Punkten, in denen schon deshalb an eine Revision der Prozeßordnung gegangen werden muß, haben die Erfahrungen der vergangenen Jahre und die vielfachen Anregungen, die uns zugegangen sind, den Anlaß gegeben, darüber hinaus einer Revision der Zivilprozeßordnung in dem Sinne einer praktischen Gestaltung ihrer Bestimmungen, ohne die Grundlage des Gesetzes zu verlassen, näher zu treten.
Wir werden voraussichtlich in kurzer Zeit eine Kommission erfahrener Juristen berufen, welche die Aufgabe hat, die Punkte festzustellen, in denen die Bedürfnisse des praktischen Prozesses auf eine Aenderung oder Ergänzung des Gesetzes Hinweisen.
Die Aenderungen, die sich aus dem Inhalt des bürgerlichen Gesetzbuchs ergeben, und die Aenderungen, die eventuell aus diesen Berathungen hervorgehen werden, sollen in einem Gesetzentwurf zusammengefaßt werden, und dieser Gesetzentwurf soll im Laufe des nächsten Jahres gleichfalls fertig gestellt werden, dann alsbald an den Bundesrath gelangen und im Falle der Zustimmung der Bundesregierungen in der übernächsten Session den Reichstag beschäftigen.
Aber eine weitere große Aufgabe wird in der über- (6) nächsten Session an den Reichstag noch herantreten: das ist eine revidirte Gestaltung unseres Handelsgesetzbuchs.
Meine Herren, es ist ja natürlich, daß die Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs auch einen tiefen Einfluß ausüben werden auf den Inhalt unseres Handelsrechts; theils dieser Umstand, theils die Erfahrungen, die wir mit unserem, jetzt schon über dreißig Jahre alten Handelsgesetzbuch gemacht haben, und die Entwickelung, welche die Formen des Handels und Verkehrs in dem letzten Menschenalter erfahren haben, nöthigen dazu, das Handelsgesetzbuch einer Revision zu unterziehen.
Die Arbeiten für die Revision sind seit längerer Zeit im Gange, sie haben unter der werkthätigen Mithilfe hervorragender Praktiker des Reichsgerichts einen erfreulichen Fortgang genommen, und wir glauben sicher zu sein, daß wir in nicht zu langer Zeit eine Kommission von praktischen Juristen und von Vertrauensmännern des Handelsstandes werden berufen können mit der Aufgabe, die Grundzüge der Revision zu prüfen.
Auf Grund dieser Prüfung wird dann ein revidirter Entwurf an den Bundesrath gelangen, und ich glaube annehmen zu dürfen, daß auch dieser Entwurf in der durch den Bundesrath genehmigten Gestalt in der übernächsten Session den Reichstag wird beschäftigen können.
Dann, meine Herren, bleiben noch immer einige Aufgaben zu erledigen, wenn das neue deutsche bürgerliche Recht nach allen Richtungen hin seine erschöpfende Ausgestaltung erfahren soll.
Wir haben noch die einheitliche Regelung des Versicherungsrechts vor uns, da dies Rechtsgebiet aus dem bürgerlichen Gesetzbuch ausgeschieden worden ist.
Es bedarf noch der einheitlichen Regelung des Verlagsrechts und im Anschluß daran einer Revision der gesammten Gesetzgebung über das Urheberrecht.
Und endlich, meine Herren, bedarf es prozessualer Bestimmungen für alle diejenigen Rechtsangelegenheiten, welche im bürgerlichen Gesetzbuch behandelt worden sind, welche aber in das Gebiet der streitigen Gerichtsbarkeit nicht fallen, wie beispielsweise Regulirungen und Liquidationen im (v) Erbschaftsrecht, vor allem aber für das Verfahren im Vormundschaftsrecht.
Ein Theil dieser gesetzgeberischen Arbeiten ist ebenfalls bereits in der Vorbereitung begriffen, und wir hoffen in der Lage zu sein, unter der Zustimmung der Regierungen der Bundesstaaten diese Arbeiten so zu fördern, daß in der letzten Session der laufenden Legislaturperiode die Entwürfe an den Reichstag werden gebracht werden können.
Hiemach würden Sie, meine Herren, im nächsten Jahre das bürgerliche Gesetzbuch, ein Gesetz über die Zwangsvollstreckung in das unbewegliche Eigenthum und die Grundbuchordnung, in der übernächsten Session das Handelsgesetzbuch, die Revision der Zivilprozeßordnung und ein Gesetz über die pfandrechtliche Sicherstellung der Gläubiger gegenüber den Pfandbriefinstituten, und endlich im dritten Jahre und in der letzten Session der gegenwärtigen Legislaturperiode Gesetzentwürfe über das Urheberrecht, über das Verlagsrecht sowie über das Verfahren in Sachen der nichtstreitigen Gerichtsbarkeit, soweit diese ihre Regelung im bürgerlichen Gesetzbuch finden, zu erwarten haben.
Meine Herren, ich habe mir erlaubt.
Ihnen ein Bild von Ihrer umfangreichen und bedeutungsvollen Thätigkeit in den nächsten Sessionen, soweit sich diese von der Reichsjustizverwaltung voraussehen läßt, zu entwickeln, um klarzustellen, wie nothwendig es ist, bereits im nächsten Jahre mit Emst und Energie an die Erledigung der Aufgabe heranzutreten, die mit der legislatorischen Behandlung des bürgerlichen Gesetzbuchs verbunden ist.
Ich hoffe, daß Sie in dem Sinne, wie ich es entwickelt habe, geneigt sein werden, Ihre Mitwirkung bei dieser großen Aufgabe eintreten zu lassen; denn ich wiederhole es: nach meiner Ueberzeugung werden die Arbeiten für ein einheitliches bürgerliches Recht in Deutschland in wenigen Jahren zum Abschluß gelangen, oder wir werden dies große Ziel in absehbarer Zeit unseres Lebens überhaupt nicht erreichen.
Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1895.
1627 () Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: 1 Die Mittheilungen, welche der Herr Staatssekretär die Güte gehabt hat zu machen hinsichtlich der Förderung des bürgerlichen Gesetzbuchs und hinsichtlich der gesetzgeberischen Arbeiten auf den anderen Gebieten der Rechtspflege, werden allseitig mit Dank entgegengenommen werden.
Allseitig wird man auch im Reichstag, das vermuthe ich wenigstens, im allgemeinen die Grundsätze bezüglich der Berathung des zu erwartenden bügerlichen Gesetzbuchs theilen.
Ob aber die Erledigung dieses wichtigen Werks im Reichstag in wenigen Monaten vor sich gehen wird, wie der Herr Staatssekretär annahm, das erlaube ich mir etwas zu bezweifeln.
Es gilt das alle Sprichwort: viele Köpfe, viele Sinne, und es giebt Leute, welche behaupten, daß dieser Satz besonders unter den Juristen in praktischer Geltung sei.
(Heiterkeit und sehr richtig!)
Indessen ich hatte mich hierzu nicht zum Wort gemeldet, sondern ich hatte um das Wort gebeten, um mir zu erlauben, in aller Kürze die Resolution zu begründen, welche ich unter Nr.
97 der Drucksachen dem Reichstag vorgeschlagen habe.
Meine Herren, es verschwinden alljährlich im Deutschen Reich eine nicht ganz geringe Anzahl von Personen.
Sie entziehen sich nicht etwa bloß ihren Gläubigern und suchen anderwärts ein stilles Dasein auf, sondem sie verschwinden unter Umständen, die die Annahme rechtfertigen, daß sie aus dem Leben geschieden sind.
In zahlreichen Fällen ich kann Ihnen eine Zahl nicht angeben, da mir eine Statistik in dieser Beziehung nicht bekannt ist sind solche unglücklichen Personen für immer verschollen.
Für die Hinterbliebenen ist nicht bloß das Unglück selber, der Verlust beklagenswerth, es entstehen auch noch große Weiterungen; es entstehen Schwierigkeiten und Kosten hin (U) sichtlich der Todeserklärung u. s. w. Auch in kriminalrechtlicher Beziehung können Schwierigkeiten und Nachtheile entstehen.
Ich will aber, da ich kurz sein möchte, des näheren hierauf nicht eingehen.
Auf der anderen Seite wird in Deutschland alljährlich, namentlich in den großen Strömen, eine nicht geringe Anzahl von Leichnamen Unbekannter aufgefunden.
Es gelingt in vielen Fällen nicht, festzustellen, wer diese Verstorbenen seien; sie müssen beerdigt werden, und es kommt nie an das Tageslicht, wer sie waren.
Meines Erachtens würde vielen Schwierigkeiten, vielen Nachtheilen vorgebeugt werden, wenn für derartige Unglücksfälle im Deutschen Reich eine Sammelstelle errichtet würde, welcher, wie das mein Antrag vorschlägt, von den zuständigen Behörden die zur Feststellung der Persönlichkeit aufgefundener Leichname dienlichen Mittheilungen angezeigt werden müssen.
Die Meldestelle wird andererseits hinsichtlich vermißter Personen die Mittheilungen entgegenzunehmen haben, welche zur Rekognition der Vermißten, wenn deren Leichname gefunden sein sollten, führen können.
Es hat sich, wie ich schon erwähnte, namentlich an Orten, welche an großen Strömen gelegen sind, ein Bedürfniß nach einer Sammelstelle, wie sie von mir vorgeschlagen wird, geltend gemacht.
Ich bin in meinem Antrag auf die Details der Ausführung nicht eingegangen; ich erlaube mir nur zu erwähnen, daß es meines Erachtens nicht erforderlich ist, daß etwa eine sehr hochgestellte Behörde mit dieser Aufgabe betraut wird, sondern es genügt, wenn irgend eine Staatsanwaltschaft, ja wenn eine Polizeibehörde den Auftrag erhält, eine solche gemeinsame Sammelstelle für das Deutsche Reich einzurichten.
Am besten würde diese Sammelstelle wohl in Mitteldeutschland gelegen sein.
Sollte der Reichstag und sollten die verbündeten Regierungen auf meinen Vorschlag eingehen, und sollte dann in der Zukunft derselbe sich als praktisch bewähren, so ist zu hoffen, daß auch unsere Nachbarländer ähnliche Einrichtungen treffen werden, und daß auf Grund internationaler Vereinbarungen mit unseren Nachbarstaaten, Oesterreich, Belgien u. s. w., (0) die erforderlichen Mittheilungen ausgetauscht werden.
Was den Kostenpunkt anbelangt, der heutzutage überall eine große Rolle spielt, so glaube ich darüber nicht viel sagen zu sollen: die ganze Einrichtung wird, wenn ich nicht irre, wenige Tausend Mark kosten, und der Reichstag giebt, wenn er meine Resolution annehmen sollte, damit zugleich zu erkennen, daß er zur Bewilligung der Kosten bereit ist.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Bachem.
Abgeordneter vr.
Bachem: Der Herr Kollege Bassermann hat im Anschluß an seine Bemerkungen über die Bestrafung jugendlicher Verbrecher darauf hingewiesen, daß man an diesem Punkt wohl einen Anfang mit der bedingten Verurtheilung machen könnte.
Ich möchte diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne auf den Gedanken der bedingten Verurtheilung etwas näher einzugehen.
Es ist ja ein verhältnißmäßig neuer Gedanke, während man im allgemeinen auf dem Gebiet der Kriminaljustiz neue Gedanken nicht gerade liebt.
Der Gedanke hat aber doch schon eine Vergangenheit, die eine gewisse Gewähr dafür bietet, daß er innerlich von hohem Werth ist.
Der Gedanke besteht darin, daß man einen Verbrecher dieses Wort hier natürlich in weitestem Sinne gefaßt zu einer Strafe mit der Maßgabe verurtheilt, daß diese Strafe nur vollstreckt wird, wenn er in einer gewissen längeren Reihe von Jahren sich eines weiteren Verbrechens schuldig gemacht hat.
Es kommt auf diese Weise der repressive Charakter unserer kriminellen Strafen zum höheren Ausdruck, während die andere Seite der Strafe, die wir ihr heute beilegen, zurücktritt.
Der Gedanke ist z.
B. in Belgien durchgeführt worden.
Man hat dort auch gewisse Erfahrungen damit gemacht, und es giebt Leute, welche behaupten, daß diese Erfahrungen ganz M) außerordentlich gute seien.
Ich will nicht gerade behaupten, daß diese Erfahrungen schon abgeschlossen sind, sodaß man ein unter allen Umständen sicheres Urtheil über diese Maßregel heute schon haben könnte; jedenfalls sind die Erfahrungen aber doch so, daß es allmählich Zeit wird, daß wir uns hier in Deutschland in intensiver Weise mit diesem Gedanken beschäftigen.
Es haben sich auch schon in derOeffentlichkeit beachtenswerthe Stimmen für einen Versuch auf diesem Gebiet erklärt.
Im preußischen Abgeordnetenhaus hat der Gedanke, als der Herr Abgeordnete Roeren ihn dort anregte, anscheinend nicht geringen Beifall gefunden, und es ist ein Zeichen, daß auch im Reichstag der Gedanke anfängt Boden zu gewinnen, daß der Herr Kollege Bassermann ihn wenigstens schon bei jugendlichen Verbrechern in die Wirklichkeit übersetzen will.
Ich meinerseits meine: wenn man dem Gedanken näher tritt, dann soll man ihm auf einer breiteren Basis näher treten, und zwar auf der Basis, daß man für alle Kategorien von Verbrechen, vielleicht von gewissen ganz schweren Verbrechen abgesehen, die Form der bedingten Verurtheilung ins Auge faßt.
Ich gehe nicht auf die finanziellen Vortheile dieses Systems ein; denn ich meine, auf diesem Gebiet sollten diese Vortheile, wenn sie auch unleugbar vorhanden sind, zurücktreten, jedenfalls nicht bestimmend sein.
Was aber das Wichtigste bei der Sache ist, das ist einmal der Druck auf Vermeidung weiterer Verbrechen, der wohl zu einer moralischen Besserung oder zu einer Gewöhnung an gesetzmäßiges Verhalten führen kann, sodann, daß Verbrecher, die nicht direkt aus verbrecherischer Gesinnung gehandelt haben, sondern im Affekt oder aus Verführung oder aus sonstigen momentanen Gründen, deshalb nicht in die Kategorie bestrafter Subjekte herabgedrückt werden, sondern die Möglichkeit erhalten, durch ein auf längere Jahre fortgesetztes vorwurfsfreies Leben sich den Makel, im Gefängniß gesessen zu haben, zu ersparen.
Denn Thatsache ist es.
1628 Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1895.
M daß in sehr weiten Kreisen unseres Volks nicht so sehr das Urtheil als die Thatsache, daß man eingesperrt war, etwas Jnfamirendes hat.
Wenn man diesen Kreisen das Jnfamirende ersparen kann, und dabei gleichzeitig die bürgerliche Gesellschaft im allgemeinen den Vortheil davontragen kann, daß der Druck des ewig drohenden Damoklesschwertes, daß bei einem neuen Vergehen die alte Strafe in Kraft tritt, diese Leute auf dem Boden des Gesetzes und der Moralität festhält, so sind das in meinen Augen allerdings Vortheile, die nicht unterschätzt werden dürfen.
Ich weiß nicht, ob man schon im Reichsjustizamt sich mit diesem Gedanken beschäftigt hat.
Wenn es geschehen wäre, würde ja vielleicht der Herr Staatssekretär die Güte haben, uns die Auffassung, welche dort zu Tage gekommen ist, mitzutheilen.
Jedenfalls habe ich, wie gesagt, die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen wollen, ohne auch hier im Reichstag den Gedanken anzuregen und zunächst einmal für die Ventilirung möglichst Propaganda zu machen.
Ob der Gedanke bei uns zur Ausführung kommen kann, darüber will ich mir ein Urtheil nicht erlauben.
Aber ich glaube.
Alle werden mir zustimmen, daß es richtig ist, die Sache jetzt eingehend zu studiren, um, wenn sie möglich ist, sie in möglichster Bälde zur Durchführung zu bringen.
Denn wenn jetzt in Bälde das bürgerliche Gesetzbuch eingeführt worden sein wird, werden ja weitere Aufgaben auf dem Boden der Justiz an uns herantreten, Reichsgesetze zu revidiren.
Dann würden meines Erachtens in allererster Linie diejenigen Gesetze in Angriff zu nehmen sein, auf deren Gebiet die Frage der bedingten Verurtheilung liegt.
Es kann also in sehr kurzer Zeit schon praktisch an uns die Frage herantreten, ob wir die bedingte Verurtheilung einführen wollen, und alsdann wird es gut sein, daß dieser Gedanke nach allen Richtungen durchgesprochen und zu einer gereisten Gestalt herangewachsen sein wird.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Nieberding.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Nieberding: Meine Herren, ich glaube, ich brauche dem Herrn Vorredner wohl nicht erst zu versichern, daß die Frage der bedingten Verurtheilung, welche in einigen Nachbarländern bereits eine gesetzgeberische Lösung gefunden hat, und welche bei uns nicht nur in der Theorie, sondern auch in praktischen Kreisen lebhaft erörtert wird, auch in der Reichsjustizverwaltung mit allem Ernste geprüft und verfolgt wird.
Allerdings kann ich nicht sagen, daß wir, was die Lösbarkeit dieser Frage betrifft, so sanguinisch denken, wie in manchen juristischen Kreisen bei uns darüber gedacht wird.
Es ist zweifellos, daß, wenn es gelingt, die bedingte Verurtheilung in einer praktischen, brauchbaren Gestalt in das Leben einzuführen, damit nicht nur, wenn ich so sagen soll, für die moralische Sicherung der Bestraften ein großer Gewinn erhofft werden darf, sondern daß auch eine erhebliche Entlastung der Gefängnisse eintreten würde, was nach der Seite einer Erleichterung des Strafvollzuges wie nach der finanziellen Seite hin ins Gewicht fällt.
Aber, meine Herren, wenn in anderen Staaten, namentlich in Belgien, die Sache bis jetzt auf Grund der dort vollzogenen gesetzlicken Regulirung leidlich gegangen ist, so glaube ich, daß einmal die kurze Zeit, während der die einschlagende Gesetzgebung dort in Wirksamkeit sich befindet, ich glaube, in Belgien ist es seit 1888 oder 1889, nicht ausreicht, um ein abschließendes Urtheil über die Frage zu gewinnen, und daß auf der anderen Seite Deutschland in seiner weiten Ausdehnung doch so erheblich andere Verhältnisse darbietet, daß man nicht wird sagen können, daß Einrichtungen, die sich in einem kleineren Lande bewährt haben, ohne weiteres sich für unsere weit größeren Verhältnisse bewähren würden.
Ich möchte auf einen Punkt dabei besonders aufmerksam machen: das ist die Frage der Kontrole der zwar verurtheilten.
aber zunächst nicht zum Strafvollzug gebrachten Personen.
Ja, (6) meine Herren, eine solche Kontrole ist z.
B. in Belgien verhältnißmäßig leicht durchzuführen; bei uns in Deutschland hat die Sache ein ganz anderes Gesicht.
Wir haben allerdings die Strafregister mit ihren Vermerken über die bestraften Personen, um daraus eine Kontrole zu entnehmen; wir haben sie aber nur bezüglich der wegen Vergehen oder Verbrechen Bestraften, nicht abgesehen von einzelnen bestimmten Uebertretungen für die Personen, welche bestraft sind wegen Uebertretungen, und wenn wir mit der bedingten Verurtheilung einen Anfang machen wollen, werden wir doch unter allen Umständen den Kreis der leichteren Strafthaten, also auch der Uebertretungen; zunächst in den Bereich des neuen Gesetzes ziehen müssen.
Da liegt aber gerade die Schwierigkeit vor, die ich angedeutet habe.
Ich sage das nicht, um eine weitere Verfolgung des Gedankens abzuwehren, dessen moralische, politische und finanzielle Bedeutung ich anerkenne; ich sage es bloß, um zu rechtfertigen, wenn die Reichsjustizverwaltung zunächst noch abwartend dem ganzen Problem gegenübersteht.
Es ist uns ja allerdings gerade bezüglich dieser Frage in der Oeffentlichkeit schon der Vorwurf gemacht worden, als wenn unsere Verwaltung in Pedanterie und in Marasmus zu sehr versunken wäre, um zur Anerkennung neuer Ideen und zur Erwägung ihrer praktischen Gestaltung sich aufraffen zu können.
Ich hoffe, meine Herren, nach dem, was ich die Ehre hatte vorhin mitzutheilen über die Aufgaben, die gegenwärtig im Reichsjustizamt auf gesetzgeberischem Gebiet der Lösung harren, werden Sie ein abwartendes Verhalten auf unserer Seite milder beurtheilen, als dies von manchen anderen Seiten geschehen ist, und ich glaube.
Sie werden geneigt sein, einigermaßen der Belastung des Reichsjustizamts mit gesetzgeberischen Arbeiten dringenderer Art Rechnung zu tragen.
Wir können eben nicht alle Fragen, die gerade auf strafpolitischem Gebiet jetzt so zahlreich auftauchen, auf einmal in die Hand nehmen, die Kräfte des Reichsjustizamts sind das kann ich versichern bis aufs äußerste Maß angespannt.
1 (v) Meine Herren, gestatten Sie mir noch ein Wort zur Resolution des Herrn Abgeordneten von Strombeck.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete wird mir zugeben, daß die Aufgabe, die in dieser Resolution gestellt ist, eigentlich nicht auf dem Gebiet der Justizpflege liegt, sondern daß es sich, streng genommen, um eine polizeiliche Vorkehrung handelt.
Nun sind in der Reichsverwaltung Wahrnehmungen des Inhalts, wie sie von dem Herrn Abgeordneten hier vorgetragen worden sind, bisher nicht gemacht worden.
Es sind auch von keiner Seite Anregungen gegeben worden, Einrichtungen der von ihm vorgeschlagenen Art zu treffen.
Ob sich diese Einrichtungen so billig und so einfach würden gestalten lassen, wie er annimmt, lasse ich zunächst dahingestellt.
Ich glaube aber, ich kann die Zusicherung geben, daß wir innerhalb der Reichsverwaltung die Frage in eine nähere Erwägung nehmen wollen; und ich bin auch überzeugt, daß im Fall der Annahme der Resolution die verbündeten Regierungen bereit sein würden, sofern in der That das praktische Bedürfniß auf eine Lösung von Reichswegen Hinweisen sollte, diese Lösung herbeizuführen, obwohl sie an und für sich in das Gebiet der Reichskompetenz nicht hineingehört.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Abgeordneter Gröber (Württemberg): Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat uns einen Einblick thun lassen in die großen Aufgaben, welche dem hohen Hause in den nächsten Sessionen bevorstehen.
Diese Mittheilungen haben gewiß alle unsere geschästseifrigen Juristen, insbesondere die Zivilisten, mit großer Freude erfüllt und vielleicht auch dem hohen Hause die Beruhigung gewährt, daß die Gerüchte, die man da und dort hört, über eine möglicherweise bevorstehende Auflösung des Reichstags wenigstens in den Arbeiten des Reichsjustizamts nicht Unterstützung finden; Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1895.
1629 () denn da setzt man uns eine solche Tafel ausgesuchter zivilistischer Genüsse vor, daß zu deren Durcharbeitung ein einmüthig und unermüdet arbeitendes, schaffensfreudiges Haus gehört und nicht ein Wahlkampf, der die politischen Leidenschaften aufs tiefste erregen und die positive Arbeit auf lange Zeit hinaus erschweren würde.
Und doch, meine Herren, außer den genannten vielen und großen Aufgaben, die uns in den nächsten 3 Jahren bevorstehen sollen, bin ich gezwungen noch eine weitere Aufgabe zu erwähnen, eine Aufgabe, die, glaube ich, doch mehr oder weniger noch mit der zivilistischen Aufgabe und mit der Deform des Zivilrechts und der Zivilprozeßordnung zusammenhängt: die Reform der Konkursordnung.
Meine Herren, die Zentrumspartei hat in früheren Sessionen einen Initiativantrag eingebracht, der die geltende Konkursordnung zwar nicht in ihren prinzipiellen Grundlagen, wohl aber in großem Umfang und in wichtigen Punkten abgeändert wissen will.
Ich kann auf die Einzelheiten unseres Antrags heute natürlich nicht eingehen und nur erwähnen, daß unser Initiativantrag in der letzten Session in einer Kommission eine gründliche Durchberathung erfahren und daß eine Mehrheit sich im wesentlichen für dieselbe erklärt hat.
Das hohe Haus war in der vorigen Session nicht mehr im Stande, den sehr ausführlichen Gesetzentwurf durchzuberathen; wohl aber hat das hohe Haus auf den Antrag der Kommission einen Beschluß über eine Konkursstatistik gefaßt, welcher darauf abzielt, die bisherige Statistik, die im wesentlichen nur die für die Geschäftslast der Gerichte interessanten Thatsachen behandelt, zu bereichern durch Feststellungen über sozialpolitisch und wirthschastlich bedeutsame Umstände.
Dem Beschluß des hohen Hauses vom 18.
April 1894 ist nun der Bundesrath, wie ich gern anerkenne, in dem Beschluß vom 29.
November vorigen Jahres nachgekommen, und es ist in Folge des Beschlusses in den einzelnen Ländern eine Justizministerialverfügung über eine erwartete Konkursstatistik ergangen.
Ich vermisse dabei nur einige (L) Punkte, die ich doch hervorheben möchte, weil sie mir nicht ganz nebensächlicher Natur zu sein scheinen, wiewohl ich gern hervorhebe, daß durch die Verordnung im großen und ganzen das getroffen wird, was das hohe Haus in seinem Beschluß zu erreichen suchte, und daß die angeordneten statistischen Erhebungen uns mit der Zeit eine höchst werthvolle Grundlage für Reformen auf dem Gebiet der Konkursordnung bieten werden.
Unter den Thatsachen, die nach dieser neuen Statistik erhoben werden sollen, finden sich auch Feststellungen bezüglich der Person des Gemeinschuldners, die aber dem vorigjährigen Beschluß des Reichstags nicht genügen.
Das hohe Haus hat Feststellungen gewünscht über Geschlecht, Alter, Familienstand, Religionsbekenntniß, Vorstrafen wegen Bankrotts und Feststellung früherer Konkurse.
Meine Herren, gerade die professionellen Konkursifexe, die alle paar Jahre Konkurs machen, sollten, glaube ich, statistisch, soweit es möglich ist, gefaßt werden.
Sodann, meine Herren, ist uns ebenso aus denselben allgemeinen Gründen wie bei der Strafstatistik eine nähere Feststellung der Persönlichkeit des Gemeinschuldners von großem Werth.
Wir wissen z.
B. aus der Strafstatistik, daß beim strafbaren Bankrott insbesondere Israeliten in einer unverhältnißmäßig großen Zahl betheiligt sind.
Wir im Zentrum sind, glaube ich, nicht im Verdacht, etwa feindseliger Gesinnung gegen die Israeliten zu sein das weise ich entschieden von mir ab —; allein ebenso wenig haben wir Grund, die wirklichen Verhältnisse zu verdecken, und ich für meine Person wünsche, daß auch bezüglich des Konkursmachens festgestellt wird, wer am meisten dabei betheiligt ist, die Schlüsse daraus zu ziehen, überlasse ich dann jedermann.
In Bezug auf die Rückfälligkeit im Konkurse muß ich zugeben, daß im Augenblick diese Statistik beizubringen natürlich nicht möglich ist; das kann nur für die Zukunft geschehen.
Allein für die Zukunft ist es von großem Werth, zahlenmäßig genau zu wissen, wie viele Personen überhaupt wiederholt in Konkurs kommen, in welchen Zwischenräumen Reichstag.
9.
Legisl.

P. III.
Session.
189495.
dies Konkursmachen erfolgt, und welchem Stand und welcher (6) Richtung hauptsächlich diese Konkursmacher angehören.
Sodann vermisse ich auch die nähere Feststellung der Persönlichkeit des Konkursverwalters.
Der Reichstag hat in seinem früheren Beschluß Werth darauf gelegt, zu wissen, welchem Beruf der Konkursverwalter angehört; und ich halte das für ganz begründet.
Man sollte wissen, ob der Konkursverwalter Rechtsanwalt, Notar oder was er sonst ist; denn im Zusammenhang mit den Feststellungen über die Dauer und die Kosten der Konkurse könnten auch werthvolle Anhaltspunkte dafür gewonnen werden, ob man im allgemeinen dahin drängen soll, die Konkurse den Rechtsanwälten, Notaren oder irgend einer anderen Berufsart zu überlassen.
Auch sonst hätte ich eine Reihe von Punkten bezüglich dieser Konkursstatistik anzuführen, die ich aber mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses nicht erörtern will.
Meine Hauptfrage ist die.
Wir haben unseren Initiativantrag bezüglich der Konkursordnung in dieser Session wieder eingebracht, aber nicht auf seine Berathung gedrängt, weil uns gesagt worden ist, daß seitens des Reichsjustizamts Erhebungen im Gange sind, Gutachten von den verbündeten Regierungen eingefordert worden sind, wie sich die einzelnen Regierungen zu den angeregten Reformen stellen werden.
Meine Frage ginge nun zunächst dahin, wie weit die Arbeit gediehen ist, und ob wir Mittheilungen des Herrn Staatssekretärs über das Endergebniß der Erhebungen zu gewärtigen haben.
Sollte die Arbeit noch nicht so weit gediehen sein, daß die verbündeten Regierungen sich über ihre Stellungnahme schlüssig gemacht haben, dann bitte ich, ehe die Entscheidung bezüglich unseres Antrags getroffen wird, nicht nur Gutachten von Justizbehörden, sondern auch von den Handels- und Gewerbekammern einzuverlangen.
Ich habe nämlich die Beobachtung gemacht, daß über die Frage des Bedürfnisses einer Abänderung der Konkursordnung die juristischen Anschauungen und die Ansichten in den Kreisen der Kaufleute ziemlich auseinandergehen; während unsere Juristen an der formellen, (0) hübsch abgerundeten Ausarbeitung der Konkursordnung eine so große Freude haben, daß sie sich ungemein schwer entschließen, irgend eine Veränderung vorzuschlagen, haben sich die Handelskammern, überhaupt die Handelskreise, mehr, als wir erwarten konnten, im Sinne unserer Anträge ausgesprochen und das Bedürfniß anerkannt, wenn sie auch im einzelnen natürlich zum Theil andere Vorschläge machen auf die Einzelheiten kommts ja überhaupt nicht an.
Meine zweite Frage wäre die, ob eine Ergänzung der Verfügung über die Konkursstatistik im Sinne unseres früheren Beschlusses zu erwarten ist.
Endlich lassen Sie mich im Zusammenhang mit der Reform der Konkursordnung noch kurz die Frage zur Sprache bringen, wie es sich mit dem Gesetzentwurf über den unlauteren Wettbewerb verhält, ob wir im Laufe dieser Session den schon wiederholt besprochenen, von der Thronrede angekündigten Gesetzentwurf erwarten dürfen, oder erst in der nächsten Session.
Mit dem unlauteren Wettbewerb ist es auch so eine eigene Sache.
Noch vor verhältnißmäßig kurzer Zeit bestritt man in juristischen Kreisen das betone ich wieder ein solches Bedürfniß absolut; die Praxis ging aber über die Theorien der juristischen Gelehrten zur Tagesordnung über und wies das Bedürfniß einer Reform zwingend nach.
Gerade meine Partei hat schon in früheren Sessionen, zunächst bei Gelegenheit ihres Initiativantrags, betreffend die Gewerbeordnung, sodann bei Gelegenheit des Spezialgesetzes, betreffend den Schutz der Waarenbezeichnungen, hierauf gedrungen und die Zusicherung bekommen, es werde ein Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb ausgearbeitet werden.
Da dürfen Sie es mir nicht verübeln, wenn ich hier die Gelegenheit benutze, um darüber Gewißheit zu bekommen, was wir in dieser oder vielleicht in der nächsten Session in dieser Hinsicht zu erwarten haben.
(Bravo!
in der Mitte.)
229 1630 Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1895.
A) Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Nieberding.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Nieberding: Was die Konkursstatistik betrifft, so ist der Bundesrath, als er, wesentlich in Anlehnung an die Resolution des Hauses vom vorigen Jahr, sich dahin schlüssig machte, eine solche Statistik in Zukunft zu erheben, nicht ohne Bedenken gewesen.
Er zweifelte, ob von einer solchen Statistik in der That der praktische Erfolg zu erwarten sei, den sich die Mehrheit des Reichstags bei ihrem Beschluß davon versprach.
Andererseits konnte auch nicht außer Betracht bleiben, daß damit eine Belastung der Gerichte verbunden ist, die bei der gegenwärtig vielfach schon vorhandenen Geschäftsüberhäufung Bedenken in sich trägt.
Aber um dem Wunsch des Reichstags entgegenzukommen, beschloß der Bundesrath die Erhebung der Statistik, welche auch in der beschlossenen Beschränkung einen ziemlich großen Umfang einnehmen wird.
Wenn darin einige Punkte weggelaffen sind, die die Resolution des Reichstags enthielt und der Herr Vorredner jetzt vermißt, so hat es seinen Grund darin, daß die Gerichte nicht mehr als nöthig belastet werden sollten, und daß wir wünschen, die Erhebungen auf solche Punkte zu beschränken, von denen man mit einiger Sicherheit annehmen kann, das Ergebniß werde nützlich für die Würdigung der praktischen Handhabung des Gesetzes und seiner Abänderungsbedürftigkeit sein.
Ich möchte den Herrn Vorredner also bitten, vorläufig die Erfahrungen, die wir mit dieser Statistik machen, abzuwarten.
Eine Erweiterung in dem von ihm gewünschten Sinne bedaure ich ihm zur Zeit nicht in Aussicht stellen zu können.
Ich glaube, er wird mir selbst zugeben, daß es für die praktische Behandlung der Sache auch nicht richtig sein kann, wenn man nach Jahresfrist in den an die Gerichte er (6) gangenen Weisungen bereits wieder eine Aenderung eintreten lassen wollte.
Wie gesagt, lassen Sie uns erst einmal einige Jahre abwarten und über das Ergebniß dieser Statistik ein Urtheil gewinnen, dann werden wir uns über die Frage ja wiederum sprechen können.
Was die Konkursordnung betrifft, so habe ich vorhin zu meinem Bedauern zu erwähnen vergessen, daß das bürgerliche Gesetzbuch auch auf den Inhalt der Konkursordnung eine Rückwirkung üben wird.
Es wird unvermeidlich sein, entweder im Rahmen des Einführungsgesetzes zu dem bürgerlichen Gesetzbuch oder aber in einem besonderen Gesetze diejenigen Aenderungen zusammenzufassen, die aus dem Inhalt des bürgerlichen Gesetzbuchs sich ergeben.
Bei dieser Gelegenheit werden natürlich dann auch diejenigen Fragen ihre Erledigung finden, die in dem vorjährigen Antrag des Zentrums berührt worden sind.
Wenn die Verhandlungen der Kommission im vorigen Jahre auch einen Abschluß nicht gefunden haben, so hat die Reichsjustizverwaltung aus den Verhandlungen doch einen Anlaß genommen, an die Bundesregierungen das Ersuchen zu richten, darüber Ermittlungen anzustellen, ob und in welchen Punkten nach den Erfahrungen der Praxis eine Abänderung der Konkursordnung sich als nothwendig ergeben habe.
Das Resultat dieser Ermittlungen liegt dem Reichsjustizamt noch nicht vor, und der Herr Vorredner wird das auch erklärlich finden, wenn ich ihm in Erwiderung seiner weiteren Frage sage, daß bei diesen Erhebungen nicht bloß Gerichtsbehörden, sondern auch in großem Umfange Organe des Handelsstandes gehört werden.
In einzelnen Staaten wenigstens, vor allem in Preußen, sind dahin gerichtete Anordnungen erlaffen, und es ist vorauszusehen, daß uns aus der Verarbeitung des sich ergebenden Materials eine recht umfangreiche Aufgabe erwachsen wird.
Vorläufig können wir über das voraussichtliche Ergebniß der Ermittlungen ein Urtheil noch nicht fällen, und ich muß also auch in diesem Punkt den Herrn Vorredner bitten, einige Geduld zu üben.
Er wird ja, wenn aus Anlaß (0) des bürgerlichen Gesetzbuchs die Revision der Konkursordnung hier im Hause legislatorisch zur Sprache kommt, ein Mittel der Kontrole haben, ob in der That auch die Wünsche, die das Zentrum im vorigen Jahre geäußert hat, ihre Würdigung bei den angestellten Erhebungen finden.
Was den Gesetzentwurf über den unlauteren Wettbewerb betrifft, so ist es, glaube ich, dem hohen Hause bekannt, daß ein solcher Gesetzentwurf vor einiger Zeit bereits veröffentlicht wurde; an diese Veröffentlichung haben sich so umfassende Kritiken geknüpft, daß es bis jetzt nicht möglich gewesen ist, den definitiven Abschluß der gesetzgeberischen Arbeit bis zur Vorlage an den Bundesrath zu gewinnen.
Die Arbeit wird aber, wie ich dem Herrn Vorredner versichern kann, ernsthaft gefördert; und ich glaube auch die Zusicherung hinzufügen zu dürfen, daß in kurzer Zeit die Sache so weit reif sein wird, daß der Gesetzentwurf an den Bundesrath wird gebracht werden können.
Ob er dann noch in dieser Session auch an das hohe Haus gelangen wird, hängt von der Behandlung der Sache im Bundesrath ab, über die ich mir in diesem Augenblick eine Aeußerung noch nicht gestatte.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berewberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Abgeordneter Beckh: Meine Herren, ich möchte mich vor allem dem anschließen, was die geehrten Herren Kollegen von Strombeck und Gröber gesagt haben, indem sie die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs begrüßten, was die Vollendung des großen Werks der Zivilgesetzgebung anlangt.
Ich möchte mich auch weiter dahin aussprechen, daß wir, was das Werk des deutschen Zivilrechts anlegt, im allgemeinen wohl den Intentionen der verbündeten Regierungen bezüglich der Art und Weise der Behandlung werden entsprechen müssen, im allgemeinen, sage ich; dabei ist immerhin vorzubehalten, daß wir auf einzelne Theile auch in der einen oder anderen (v) Weise besonders eingreifen können.
In einer Richtung aber, glaube ich, besteht ein Unterschied zwischen dem Gesetzgebungswerk selbst und dem Einführungsgesetze.
Das Einführungsgesetz nämlich wird sich ganz gewiß auch mit einer großen Anzahl thatsächlicher und örtlicher Verhältnisse zu beschäftigen haben, und deshalb geht meine Ansicht dahin, daß dies Gesetz in derselben Weise behandelt werden muß, wie wir es jetzt z.
B. gethan haben mit den Gesetzen, die in Bezug auf Strafrecht und Strafprozeßordnung uns vorgelegt sind.
Wir werden da über eine ganz eingehende Behandlung des Einführungsgesetzes nicht hinwegkommen können.
Zu den Worten, welche in dieser Richtung von dem Herrn Staatssekretär gesprochen worden sind, habe ich Weiteres heute nicht hinzuzufügen.
Wir werden uns ja mit diesem Gegenstände, wie uns der Herr Staatssekretär auseinandersetzte, vielleicht in der nächsten Session schon zu beschäftigen haben.
Die Aussichten, welche uns eröffnet worden sind in Bezug auf die gesetzgeberische Thätigkeit, zu der der Reichstag in den nächsten Jahren berufen ist, sind in der That solche, daß ich kaum absehe, wie unser diesmaliger Reichstag, auch wenn er seine 5 Jahre zu Ende bringen sollte, damit in der That fertig werden könnte.
Das scheint mir in der That ausgeschlossen, und wir werden einstweilen bloß von den betreffenden Gesetzentwürfen Notiz nehmen können; denn sie bewegen sich ja in allen Branchen der Gesetzgebung.
Wir haben es zu thun mit dem Zivilprozeß, mit dem Strafprozeß, mit dem Strafrecht, mit dem Zivilrecht; es ist hineingezogen worden dann weiter noch die Konkursordnung, die Subhastationsordnung, ferner die Gesetzgebung betreffs des unlauteren Wettbewerbs, das Handelsrecht.
Ja, meine Herren, das sind Aufgaben, mit denen dieser Reichstag wohl unter keinen Umständen fertig werden kann.
Etwas anderes, was ich ganz besonders auch ans Herz legen möchte, ist die Anregung, welche der Herr Kollege Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1895.
1631 A) Dr. Bachem gegeben hat bezüglich eines weiteren Gesetzentwurfs, bezüglich der bedingten Verurtheilung.
In dieser Beziehung hat der Herr Kollege Or.
Bachem schon verschiedene Momente hervorgehoben, welche für ein solches Gesetz sprechen, und ich kann mich seinen Worten nur anschließen.
Einen Punkt möchte ich aber dabei noch hervorheben.
Es handelt sich ja bei allen Verurtheilungen zu Freiheitsstrafen in der That um die Gefahr, welche der Verurtheilte im Gefängniß erleiden kann für seine Moralität, und zwar nicht bloß bei jugendlichen Verurtheilten, nein, meine Herren, es greift das auch weiter: es kann eine Persönlichkeit bis dahin moralisch vollständig auf dem richtigen Standpunkt stehen, und wird durch eine Gefängnißhaft, wenn sie auch nicht zu lange dauert, ein Gift in diese Persönlichkeit hineingetragen, was sich nicht mehr heraustragen läßt.
Das wird auch vermieden, wenn nur eine bedingte Verurtheilung bei solchen integren Personen eintritt.
Und nun sagte der Herr Staatssekretär, daß sich die verbündeten Regierungen mit diesem Gegenstände schon eingehend beschäftigt und denselben in Erwägung gezogen haben, daß sie aber zu einem abschließenden Urtheil noch nicht, gekommen seien, und er wolle dies heute besonders deshalb sagen, um die verbündeten Regierungen zu rechtfertigen, wenn man etwa den Vorwurf der Verzögerung in dieser Beziehung geltend machen wollte.
Nun, ich erkenne vollkommen an, daß ein solcher Gesetzentwurf einer großen Vorbereitung bedarf, da ja ein ganz neues Institut eingeführt werden soll.
Aber ich muß doch bemerken, daß das System, wie der Herr Staatssekretär bereits selbst angeführt hat, in anderen Ländern schon eine Reihe von Jahren besteht; und den Umstand möchte ich noch besonders hervorheben, daß schon 1890 der Deutsche Juristentag sich in seiner Versammlung in Köln mit dieser Frage beschäftigt und mit großer Majorität für die bedingte Verurtheilung ausgesprochen hat.
Es war also schon damals Veranlassung gegeben, daß man diese wichtige Frage im Interesse der Moral des ganzen deutschen Volks, kann (L) man wohl sagen denn ein moralisch Angesteckter steckt auch andere an —, hätte ins Auge fassen sollen.
Es ist außer den übrigen Motiven, welche dafür sprechen, auch von dem Herrn Staatssekretär noch ein weiterer Punkt berührt worden, indem er sagte, es habe ein solches System nicht bloß eine moralische, sondern auch eine finanzielle Bedeutung.
Das kommt auch in Betracht; und nachdem wir gegenwärtig ohnedies in dem Zeitalter der Geltendmachung fiskalischer Interessen leben, ist es nicht zu unterschätzen und für die verbündeten Regierungen von großer Bedeutung, wenn sie diesen Beweggrund als einen berechtigten auch anerkennen und in Folge dessen je eher desto lieber dazu schreiten, den Gedanken auch wirklich zur Ausführung zu bringen.
Ich möchte deshalb, indem ich wiederholt die dankenswerthen Mittheilungen des Herrn Staatssekretärs begrüße, recht dringend bitten, daß die verbündeten Regierungen mit diesem Gegenstand sich so bald als möglich des weiteren beschäftigen mögen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Enneccerus.
Abgeordneter Dr. Enneccerus: Meine Herren, was die von dem Herrn Abgeordneten von Strombeck beantragte Resolution betrifft, so bedaure ich, mich für die Annahme derselben nicht aussprechen zu können.
Ich kann sie in der That nicht mit dem Art.
4 der Verfassung in Einklang bringen.
Ich glaube, es läßt sich nicht leugnen, daß die Thätigkeit, welche in Zukunft von der gemeinsamen Amtsstelle des Deutschen Reichs geübt werden soll, also doch einer gemeinsamen Behörde für das Deutsche Reich, in erster Linie polizeilicher Natur ist.
Wenn auch gewisse Zweige nach Art.
4 der Gesetzgebung des Reichs unterstellt sind, so ist es doch nicht der hier in Betracht kommende.
Unter das Preßwesen und die Fremdenpolizei kann doch die Thätigkeit der gewünschten Behörde nicht subsumirt werden.
Außerdem muß ich sagen, daß ich zweifelhaft bin, ob die Gründung einer solchen gemeinsamen Amts- (0) stelle von erheblichem praktischen Werth sein wird.
Was mir von Anfang an klar ist, ist nur, daß sie Kosten machen wird.
Ich habe ums Wort gebeten, um auch meinerseits dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts meinen Dank zu sagen für seine ausführliche und klare Darlegung des demnächstigen Arbeitspensums bezüglich der Fertigstellung des bürgerlichen Gesetzbuchs und der daran sich schließenden weiteren Gesetzgebung.
Ich muß nun sagen, daß auf denjenigen, der mit diesen Dingen sich weniger beschäftigt hat, die Aufzählungen des Herrn Staatssekretärs einen nahezu erschreckenden Eindruck machen können; und da halte ich es nicht für unnöthig, zu betonen, daß, wer irgend die Dinge kennt, diesen Umfang der Arbeit im wesentlichen nicht bloß vorher, sondern auch schon zu Anfang, als wir die Gesetzgebung in Anregung brachten, vorausgesehen hat.
Wir haben von Anfang an gewußt, daß eine so tief greifende Aenderung, wie sie die Neuschaffung des bürgerlichen Rechts für das gesammte Deutsche Reich darstellt, naturgemäß nicht bloß das Grundbuchrecht, nicht bloß das Handelsrecht, sondern auch das Prozeßrecht weitgehend beeinflußen werde und auch nach anderer Richtung eine Reihe weiterer Gesetzgebungsakte zur Folge haben müsse.
Ich halte es für wichtig, das zu betonen.
Die Darlegungen des Herrn Staatssekretärs hatten aber in anderer Beziehung, wie ich glaube, eine große Bedeutung.
Gerade durch die übersichtliche Darstellung des gewaltigen Arbeitspensums muß es, meine ich, auch jedem noch so sehr der eigenen Meinung folgenden Juristen klar geworden sein, daß hier in der That der Bundesrath und namentlich auch der Reichstag eine große Selbstbeschränkung üben müssen in ihrer Kritik, in ihren Bestrebungen, Einzelnes zu bessern, wenn nicht überhaupt das ganze Werk verzögert werden soll, und zwar sehr erheblich verzögert werden soll.
Wir können hier nur auf einzelne ganz besonders wichtige Fragen eingehen und wir sollten auch in diesen so wenig wie irgend möglich zu ändern suchen, sonst verlieren (v) wir uns ins Ungemessene.
Ich gehe ja nicht ganz so weit wie der Herr Staatssekretär; ich glaube nicht, daß man zu befürchten braucht, daß durch ein Hinausschieben um ein oder mehrere Jahre das ganze Werk scheitern würde; das glaube ich nicht, das halte ich für zu pessimistisch.
Aber davon bin ich überzeugt, daß ein Verschieben um Jahre, vielleicht um eine Reihe von Jahren, ein viel größeres Uebel ist, als wenn gewisse Kleinigkeiten, die der Eine oder der Andere glaubt bessern zu können, mit in den Kauf genommen werden.
Das Bedürfniß nach Einheit des deutschen Rechts auf dem praktisch wichtigsten, ins Leben tief eingreifenden Gebiete des bürgerlichen Rechts ist eine so dringende Nothwendigkeit, daß in der That sich jeder besinnen sollte, der diesem Werke zögernd entgegentritt.
Deshalb begrüße ich die Rede des Herrn Staatssekretärs mit Freuden und hoffe, daß sie derzeit befolgt werden wird.
Ob wir, wie Herr Kollege Beckh bereits andeutete, im nächsten Jahre uns genöthigt sehen werden, eine die Session überdauernde Kommission, wie bei den großen Reichsjustizgesetzen, zu bilden, das möchte ich gegenwärtig noch nicht bejahen; möglich, daß die Erfahrung zeigt, daß das nothwendig ist; aber auch in einer solchen Kommission müßte die größte Selbstbeschränkung eintreten.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Dem Herm Abgeordneten Dr. Enneccerus muß ich hinsichtlich meiner Resolution Recht geben, daß nach Art.
4 der Verfassung Bedenken gegen die Zuständigkeit des Reichs vorliegen.
Ich habe diese Bedenken auch bei der Abfassung meines Antrags gehabt und habe deswegen absichtlich nicht von einer Reich samtsstelle gesprochen, sondern von einer gemeinsamen.
Ich habe damit andeuten wollen, daß durch gegenseitiges Uebereinkommen 229 »1632 Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1895.
M der verbündeten Regiemngen eine solche Amtsstelle und zwar im Verwaltungswege errichtet werden kann; ich bedaure, versäumt zu haben, dieses in meiner ersten Rede ausdrücklich zu erwähnen, und will also noch nachholen: ich erkenne an, daß die Kompetenz des Reichs nach Art.
4 der Verfassung bedenklich ist.
Zur Errichtung der von mir vorgeschlagenen Amtsstelle bedarf es aber nicht unbedingt eines Aktes der Gesetzgebung.
Dem Herrn Staatssekretär erlaube ich mir noch mitzutheilen, daß ich zum Etat für die Reichsjustizverwaltung meine Resolution eingebracht habe mit Rücksicht darauf, daß die Strafprozeßordnung die Thätigkeiten, die mein Antrag im Auge hat, und die ja allerdings das räume ich dem Herrn Staatssekretär vollständig ein eigentlich polizeilicher Natur sind, den Staatsanwaltschaften resp.
den Amtsgerichten zuweist.
Das war also der Grund, weshalb ich gerade bei diesem Kapitel und Titel die Resolution beantragt habe.
Was die Bedürfnißfrage anbelangt, so hat der Herr Staatssekretär uns mitgetheilt, daß in dieser Beziehung Anträge der Behörden nicht eingegangen seien; das glaube ich sehr gerne, vermuthe aber, daß die Staatsanwaltschaften, die doch wohl zunächst dazu berufen sein würden, vielleicht Bedenken getragen haben, von Amts wegen Berichte einzureichen, ohne daß von ihren vorgesetzten Behörden solche erfordert worden sind.
Dafür glaube ich eintreten zu können, daß, wenn amtliche Nachfragen, amtliche Aufforderungen zur Berichterstattung erlaffen werden sollten, alsdann auch, wenigstens in verschiedenen Berichten, das Bedürfniß anerkannt werden wird.
Ich will indeß jetzt nicht näher darauf eingehen, denn ich muß mir nach dem Verlauf der heutigen Debatte ja sagen, daß meine Resolution eine Mehrheit im Reichstag kaum finden wird.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Salisch.
(6) Abgeordneter von Salisch: Meine Herren, im vorigen Jahre hatte ich die Ehre, Ihnen einige Wünsche vorzutragen, welche in den Kreisen unserer Standesbeamten gehegt werden.
Es hatte darauf auch der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts die große Güte, einige dieser Wünsche oder vielmehr die meisten derselben als berechtigt anzuerkennen, während hinsichtlich mehrerer Beschwerdepunkte darauf hingewiesen wurde, ich möge mich an die Regierungen der Einzelstaaten wenden.
Meine Herren, dieser Weg wäre aber ein etwas beschwerlicher, indem es in Deutschland 25 Regierungen von Einzelstaaten giebt; aber wenn ich ihn auch beschreiten wollte, so glaube ich, daß es der zweckmäßigste nicht wäre, denn es ist doch einfacher, daß eine komplizirte Materie nur an einer Zentralstelle bearbeitet wird, als daß sie an vielen Stellen bearbeitet wird, 1,,, (sehr richtrg!
rechts).
und es ist auch erwünscht, daß diese Verhältnisse im ganzen Deutschen Reich thunlichst gleichartig geregelt werden.
Ein gesetzliches Hinderniß steht der Erfüllung meiner Bitte nicht im Wege; der Z 83 des Personenstandsgesetzes lautet: Die zur Ausführung dieses Gesetzes erforderlichen Bestimmungen werden, soweit dieselben nicht durch eine vom Bundesrath erlassene Ausführungsverordnung getroffen werden, von den einzelnen Landesregierungen erlassen.
Nun, meine Herren, diesen Paragraphen können wir doch nun so verstehen, daß auch in solchen Fällen, wo einzelne oder auch mehrere Landesregierungen bereits Ausführungsverordnungen erlassen haben, der Bundesrath immer noch in der Lage sein muß, seinerseits Bestimmungen zu treffen, denen sich dann die Landesregierungen zu fügen hätten.
Es ist auch der Weg des Vorgehens bei den Einzelstaaten deswegen ein schwieriger, weil an verschiedenen Orten verschiedenerlei Uebelstände besonders drückend zu Tage treten.
Beispielsweise in Hamburg werden ganz andere Bestimmungen sich unbequem bemerkbar machen als in der Provinz Posen (6) und auf dem Land, wo die Leute weite Wege zu machen Haben.
Aus die Punkte, welche ich Ihnen im vorigen Jahr vorgetragen habe, näher einzugehen, würde heut zu weit führen; ich will nur kurz darauf hindeuten: ich habe gebeten, daß wir ganz ebenso wie früher bei den Kirchenregistern einfach in einen Band weiter schreiben dürfen, bis er voll ist, um erst dann wieder einen frischen anzufangen.
Die gegenwärtige Einrichtung führt dazu, daß die Reihe der Registerbände schon unmäßig lang geworden ist.
Wenn es ein Jahrhundert so weitergeht, dann werden die Räume der meisten Standesbeamten, z.
B. der Wirthschaftsinspektoren, der Schullehrer nicht mehr ausreichen, die Menge der Bände zu beherbergen; bei Feuersgefahr kann auch sehr leicht einer dieser kleinen Bände verloren gehen.
Ich habe endlich gebeten, daß die Formulare vereinfacht werden möchten.
Darauf, in welcher Weise das geschehen könnte, will ich nicht eingehen.
Die Herren, die sich hierfür interessiren, finden hier auf dem Tische des Hauses Nummern der Zeitschrift „Der Standesbeamte '', deren sie sich gefälligst zur Einsicht bedienen wollen.
Ich habe dann gebeten, daß die Herstellung abgekürzter Auszüge allgemeiner zulässig sein möchte als wie bisher.
Meine Herren, gerade bei diesem Punkte konnte ich wahrnehmen, wie schwierig es ist, in den einzelnen Staaten vorwärts zu kommen.
Neuerlich hat der preußische Minister des Innern erklärt, daß er prinzipielle Bedenken gegen verkürzte Auszüge nicht hätte, daß er aber den Nachweis des Bedürfnisses abwarte.
Es heißt hier in einer Verfügung des Herrn Ministers Min.
-Bl.
äs 1894, Seite 211: Eine Ausdehnung des Gebrauchs der abgekürzten Bescheinigungen wird in Erwägung genommen werden, sobald ein allgemeines Bedürfniß dazu nachgewiesen ist.
Das ist es eben, meine Herren; die Beschwerdepunke, welche ich vorgebracht habe, sind, jeder für sich einzeln betrachtet, (v) nicht gerade so sehr bedeutend, aber in ihrer Gesammtheit machen sie viel aus.
Zu der letzt erwähnten kommt als weitere Klage noch hinzu, daß das Berichtigungsverfahren noch nicht endgiltig geregelt ist, daß das Kassenwesen nicht geregelt ist, daß die Standesbeamten noch nicht wissen, welche Akten sie dauernd aufbewahren sollen und welche nur für einige Jahre, daß Bestimmungen über die Revisionen noch nicht einheitlich geschaffen sind.
Die Einzelstaaten haben ja wohl Einzelbestimmungen über die Revision, die wichtigste Bestimmung aber, daß der Revisor sich überzeugen soll, ob die Hauptregister leserlich geführt sind, fehlt fast überall; es fehlen auch Bestimmungen das wäre allerdings nur auf dem Wege der Gesetzgebung zu erreichen —, wie es zu halten ist, wenn standesamtliche Akte von unzuständigen Leuten, die nicht Standesbeamte sind, sich aber dafür gehalten haben, vorgenommen worden sind.
Meine Herren, wenn diese Beschwerdepunkte in dem Sinne geregelt werden würden, wie ich mir hier erlaubt habe, es anzudeuten, so würde der Erfolg im großen und ganzen ein sehr erheblicher sein.
Ich habe mir das statistisch ausgerechnet: es sind ungefähr 3 600 000 Akte alljährlich einzutragen, von diesen Urkunden ist jede in das Nebenregister abzuschreiben, und man kann wohl annehmen, daß von jeder Urkunde durchschnittlich noch eine zweite Abschrift gemacht wird, wir haben also erstere Zahl mit 3 zu multipliziren, das giebt die Zahl 10 800 000.
Rechnen wir nun sehr vorsichtig, daß die Ersparung an Zeit, die meine Vorschläge herbeiführen würde,, für jede dieser Ausfertigungen durchschnittlich nur eine Minute ausmachte, so würden das 180 000 Stunden sein, den Tag zu 10 Arbeitsstunden gerechnet 18 000 Tage.
Das macht, wenn man das Jahr zu 300 Arbeitstagen rechnet, alljährlich sechzig Jahre Arbeit, welche den Standesbeamten erspart würden.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1895.
1633 M Dazu rechne ich noch auf die Vereinfachung der Thätigkeit der revidirenden Behörden, der Kreisausschüsse, der Gerichte eine Ersparniß von mindestens 10 Jahren Arbeit, das würde 70 Jahre ergeben; und endlich rechne ich noch eine Zeitersparniß für das Publikum von 130 Jahren, macht zusammen 200 Jahre, die wir in jedem Jahre sparen würden.
Das ist alles ganz vorsichtig veranschlagt.
Dazu käme noch eine Geldersparniß von bisher unnütz vergeudetem Papier vermuthlich in jedem Jahr eine Ersparniß von 60 000 Mark, für das deutsche Reich zwar eine Kleinigkeit, die aber immerhin doch nicht zu verachten ist.
Meine Herren, wenn das alles in allem genommen wird, so werden Sie mir wohl verzeihen, daß ich Sie zum zweiten Male belästigt habe und daß ich, wenn es nöthig sein sollte, nach dem Wort: Kutta oavat lapicksm auch in den folgenden Jahren wieder die gleichen Wünsche in Erinnerung bringen werde.
(Bravo!
rechts und Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Nieberding.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Nieberding: Meine Herren, ich habe im vorigen Jahre ans den entsprechenden Vortrag des Herrn Abgeordneten von Salisch eine wohlwollende Prüfung seiner Desiderien versprochen, und diese Zusage ist auch gehalten worden.
Wir haben aus Anlaß von Verhandlungen, die damals unter den Bundesregierungen über verschiedene Abänderungen in den Einrichtungen der Standesämter schwebten, auch Gelegenheit gehabt, die Wünsche des Herrn Abgeordneten in Erwägung zu nehmen.
Ich habe damals nicht den Eindruck gewonnen, daß bei den Bundesregierungen das Bedürfniß anerkannt werde, nach den Richtungen hin, die von Herrn von Salisch be zeichnet worden sind, einheitliche Bestimmungen für das Reich zu treffen; und die Herren werden verstehen, daß, wenn die Reichsjustizverwaltung von vornherein dem Eindruck begegnet, daß bei den maßgebenden Landesverwaltungen ein solches Bedürfniß nicht anerkannt wird, sie ihrerseits es auch ablehnen muß, die Initiative dahin zu ergreifen, daß Vorschriften der Art erlaffen werden.
Wir, meine Herren, sind nicht geneigt, reglementarische Vorschriften in einer die Landesverwaltungsstellen zur Gleichmachung nöthigenden Weise zu treffen, wenn nicht wenigstens von einem großen Theil der Bundesregierungen das Bedürfniß nach einer Uebereinstimmung der Vorschriften anerkannt wird.
Ich möchte dem Herrn Vorredner die Erwägung anheimgeben, ob er nicht im Sinne seiner Wünsche praktischer handelt, wenn er zunächst seine Landesregierung, also die Königlisch preußische Regierung, davon überzeugt, daß in der That hier ein Bedürfniß vorhanden ist, die Einrichtungen einheitlich zu gestalten.
Sobald es ihm an der Hand seiner praktischen Erfahrungen, die uns ja im Reichsjustizamt nicht zur Verfügung stehen, gelungen ist, die preußische Regierung von dem Bedürfniß derartiger Anordnungen zu überzeugen, wird es leichter sein, auch für das Reich übereinstimmende Vorschriften herbeizuführen.
Solange aber ein so wichtiger Faktor, wie die preußische Regierung, der Meinung bleibt, daß es nicht erforderlich ist, mit übereinstimmenden Vorschriften vorzugehen, so lange hat die Reichsjustizverwaltung auch keine Veranlassung, mit Vorschriften im Sinne des Herrn Vorredners zu kommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: 1 Meine Herren, ich will mit wenigen Worten auf die zwei Fragen zurückkommen, die vorhin erörtert worden sind, die Frage der bedingten Verurtheilung und die Frage der Behandlung des bürgerlichen Gesetzbuchs hier in diesem Hause.
Was die Frage der bedingten Verurtheilung betrifft, so (6) würde, glaube ich, der Herr Staatssekretär uns allen einen Dienst und Gefallen erweisen, wenn er im nächsten Jahre bei dem Etat des Reichsjustizamts uns in kurzer Form in einer Anlage zum Etat die Ergebnisse, welche mit der bedingten Verurtheilung in den benachbarten Staaten erzielt sind, mittheilen wollte.
Das Material, welches wir aus der Presse und Literatur zu entnehmen Gelegenheit haben, ist vielfach unsicher.
Ich weiß aus mündlichen Mittheilungen von Personen, die in Gebieten mit bedingter Verurtheilung wirken, daß die Erfolge nicht zweifelsfrei zu bejahen seien, während ich andererseits aus der Literatur sehe, daß mit großer Wärme für diese Erfolge eingetreten wird.
Was nun die andere Frage betrifft, die Behandlung des bürgerlichen Gesetzbuchs in diesem hohen Hause, so würde der Bundesrath eine bedeutende Erleichterung für dieses Haus schaffen, wenn er aus dem bürgerlichen Gesetzbuch das sogenannte persönliche Eherecht ausscheiden wollte.
Für die Stellungnahme der sämmtlichen Mitglieder katholischer Konfession in diesem Hause ohne Rücksicht auf die Zugehörigkeit zu meiner Fraktion ist die Gestaltung des Eherechts im bürgerlichen Gesetzbuch für die Zustimmung zu dem ganzen Gesetzbuch maßgebend, und es ist zweifelhaft, ob sie erfolgen kann, wenn das persönliche Eherecht so in dem bürgerlichen Gesetzbuch verbliebe, wie es jetzt ist.
Ob der Bundesrath dazu gelangt, die fakultative Zivilehe in den Entwurf aufzunehmen, das weiß ich nicht; es ist mir zweifelhaft.
Ich lasse diese Frage auch ganz unerörtert, ich will die Gründe für und wider die Zivilehe nicht anführen; aber ich meine, der Bundesrath vergäbe sich nichts und vergäbe nichts der Auffassung derjenigen Herren, welche auf dem Boden der obligatorischen Zivilehe stehen, mag das auch nun die Majorität in diesem Hause sein oder nicht, wenn er das persönliche Eherecht, das Recht für Eheschließung und Ehescheidung, aus dem bürgerlichen Gesetzbuch ausschiede und beides als Novelle zu dem Zivilstands- (v) gesetz uns vorlegte.
Das würde den großen Erfolg für das bürgerliche Gesetzbuch selbst haben, daß unsere Stellung frei und unbeengt von den dogmatischen Gründen wäre.
Die Novelle könnte gleichzeitig mit dem bürgerlichen Gesetzbuch vorgelegt werden; sie könnte ebenso wie dieses die Regelung des ganzen persönlichen Eherechts enthalten und gleichzeitig mit dem Gesetzbuch als Gesetz erlaffen werden.
Das bürgerliche Gesetzbuch aber wäre in seiner Behandlung unabhängig von der Stellungnahme, welche wir zu dieser einzelnen Frage zu nehmen haben.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß, wenn das bürgerliche Gesetzbuch auch zu Stande käme gegen die Stimmen meiner Partei, dann das bürgerliche Gesetzbuch in seiner ganzen Wirksamkeit für das deutsche Volk schwer beeinträchtigt wäre; es muß sich der Bundesrath darüber klar sein, daß das bürgerliche Gesetzbuch in den Augen der Bevölkerung herabgedrückt wird, wenn wir genöthigt sind, gegen dasselbe zu stimmen, und wenn unsere kirchlichen Oberen immer und immer wieder von allen Kanzeln herab den Protest erneuern lassen müssen gegen die ausschließliche Regelung der Ehe durch den Staat.
Das glaube ich bei der jetzigen Sachlage betonen zu müssen, weil, ehe wir wieder zusammentreten, der Bundesrath Veranlassung hat, sich mit dem bürgerlichen Gesetzbuch beschäftigen zu müssen.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zun: Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Nieberding.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Nieberding: Auf die Anregung des Herrn Vorredners bin ich sehr gern bereit, hiermit die Zusage zu ertheilen, daß dem Reichstage in der 1634 Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1895.
(4.)
nächsten Session eine Denkschrift vorgelegt werden soll, welche in übersichtlicher Form die Erfahrungen mittheilt, die in unseren Nachbarländern mit der bedingten Verurtheilung bis dahin gemacht sind.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1) r. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Ich möchte zurückkommen auf die Konkursstatistik, welche der Bundesrath im Anschluß an die von diesem Hause in der vorigen Session gefaßte Resolution beschloßen hat.
Der Bundesrath hat, wie der Herr Kollege Gröber schon des weiteren dargethan hat, eine Anzahl Wünsche dieser Resolution befriedigt; dagegen hat er es abgelehnt, über die persönlichen Verhältniße der Konkursmacher die von der Resolution gewünschten Erhebungen anstellen zu lassen.
Der Herr Staatssekretär hat uns mitgetheilt, der Grund dieser Abweichung liege darin, daß man die Gerichte nicht allzu sehr habe belasten und nur derartige Erhebungen machen wollen, von denen man ein unmittelbar praktisches Ergebniß sich habe versprechen können.
Ich meine, daß gerade die persönlichen Verhältniße der Schuldner unmittelbar praktische Folgerungen wohl gestattet hätten und zwar in weitem Maße.
Unsere Anträge zur Konkursordnung sind ja keineswegs juristisch-technischer Art gewesen, sondern wir sind bei unseren Abänderungsanträgen von wirthschaftlichen Gesichtspunkten ausgegangen.
Wir haben anerkannt, daß die Konkursordnung formell ein juristisches Meisterwerk ist; wirthschaftlich aber hat sie sich absolut nicht bewährt, sondern eine große Anzahl Uebelstände gezeitigt, die man unbedingt aus der Welt schaffen muß, auch auf die Gefahr hin, daß die juristische Glätte des ganzen Werks darunter leiden müßte.
Wir haben nicht nur in unserem Antrag gerade mit Rücksicht auf die Persönlichkeit der Konkursmacher Forderungen gestellt, sondern es sind auch drei wichtige Punkte (U) von unseren Anträgen in der Kommission angenommen worden, und darum hatte man die Hoffnung, daß sie auch in diesem Hause würden angenommen werden, wenn im übrigen der Kommissionsantrag zur Konkursordnung noch hätte zur Berathung kommen können.
Ich darf daran erinnern, daß zunächst in der Kommission ein Antrag durchgegangen ist, wonach der Zwangsvergleich verworfen werden soll, wenn in den letzten 10 Jahren vor der Konkurseröffnung der Gemeinschuldner sich schon einmal in Konkurs befunden hat, oder die Konkurseröffnung gegen ihn wegen Mangels an Konkursmasse abgelehnt worden ist, sofern nicht der Gemeinschuldner ohne sein Verschulden in den Konkurs gekommen ist.
Es ist sodann beim Institut der Wiederbefähigung, das wir vorgeschlagen haben und das von der Kommission auch angenommen worden ist, eine weitgehende Folge daran geknüpft worden, wenn einer zum zweiten Mal in Konkurs gekommen ist.
Es ist endlich in der Kommission ein Antrag angenommen worden, wonach die Bankerottstrafen erheblich verschärft werden: wenn jemand im Inlands, nachdem er bereits im Inlands wegen Bankerotts bestraft worden ist, einen neuen Bankerott begangen hat, dann soll er schärfer bestraft werden, als bisher.
Meine Herren, wenn man eine absolute Klarheit darüber haben will, ob diese Maßregeln am Platze sind, dann muß man doch wissen, in welchem Umfange es vorkommt, daß einer zum zweiten, dritten oder vierten Male Konkurs und Bankerott macht.
Nach dieser Richtung hin würde es uns also von außerordentlichem Werthe gewesen sein, wenn man in die Konkursstatistik die Frage aufgenommen hätte, in welchem Maße die Konkursmacher bereits vorher Konkurs und Bankerott gemacht haben.
Wir haben ja eine Erschwerung der kriminellen Bankerottstrafe bei Vorstrafe wegen Bankerotts; da ist es ganz konsequent, daß man auch eine Erschwerung der zivilrechtlichen Folgen, die beim Vergleich zur Sprache (6) kommen, ins Auge faßt, wenn der Vergleichsucher vorher schon einmal Konkurs oder Bankerott gemacht hat.
Sodann hat auch der Bundesrath eine Aufnahme darüber abgelehnt, welchem Religionsbekenntniß die Konkursmacher angehören.
Meine Herren, es ist bekannt und allgemein zugegeben, daß unsere Mitbürger jüdischer Konfession bei Konkursen und Bankerotten in ganz erheblichem Maße stärker betheiligt sind als unsere Mitbürger katholischer, protestantischer oder überhaupt christlicher Religion.
(Sehr richtig!)
Dagegen wißen wir nicht, in welchem Umfange diese Mehrbetheiligung des jüdischen Elements bei den Konkursen stattfindet.
Wir haben auch in der Kriminalstatistik schon geschieden nach Katholiken, Protestanten und Juden, und es haben sich wichtige und hochinteressante Folgerungen daraus ziehen laßen.
Wir wißen z.
B. aus der Kriminalstatistik, daß die Juden in erheblichem Maße stärker betheiligt sind beim Bankerott und1beim1Betrug.
1 Ja, 1 meine Herren, ich meine, da ist es doch1nicht1unberechtigt, daß wir auch erfahren, in welchem Maße das jüdische Element bei den Konkursen, die nicht unter die Kriminalstatistik fallen, betheiligt ist.
Es liegt mir ganz fem, diese Gelegenheit schon zu benutzen, um Folgerungen aus der stärkeren Betheiligung der Juden an den Konkursen zu ziehen; aber, meine Herren, das1Recht1haben1wir1doch jedenfalls, zunächst einmal Klarheit1darüber1zu1bekommen, in welchem Maße die Juden bei den Konkursen betheiligt sind.
Denn das weiß jeder: nur die wenigsten Konkurse lassen sich als Bankerotte juristisch darstellen und kommen so in die Kriminalstatistik; viele Konkursmacher, namentlich wenn sie sich einer besonderen Geriebenheit erfreuen, lassen sich nicht fassen, und so kommen bei den Konkursen nur außerordentlich wenig Bestrafungen wegen Bankerotts vor.
Wenn sich aus der gewünschten Statistik irgend welche Folgerungen ergeben, so (v) würde man sich ja davor nicht zu fürchten haben, sie zu ziehen.
Aber nach beiden Seiten, aggressiv und defensiv, muß es zuerst erwünscht sein, daß man über diese Verhältniße Klarheit bekommt, und darum hätte ich gewünscht, daß der Bundesrath die Aufnahme dieser Kategorien in die Konkursstatistik, die beschlossen ist, genehmigt hätte, auch wenn daraus eine kleine Mehrbelastung der Gerichte entsteht.
Nun sagt der Herr Staatssekretär, daß es nicht gut anginge, jetzt schon eine neue Verfügung behufs Erweiterung dieser Statistik zu erlassen.
Meine Herren, so ganz unmöglich kann mir das nicht scheinen.
Wenn wir auf dem Boden, den wir in unserem Antrage bestritten haben, und der in der Kommission zum großen Theil Billigung gefunden har, voran wollen und meine Partei will das ganz entschieden —, dann ist es nöthig, über alle in der Resolution vermerkten Dinge Klarheit zu bekommen; und darum kann ich mich nur dem Wunsche meines Freundes Gröber anschließen, daß auch nachträglich noch die Ergänzung der Statistik nach dieser Richtung vom hohen Bundesrathe möge beliebt werden.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Enneccerus.
Abgeordneter Dr. Enneceerus: Meine Herren, ich möchte noch ein Wort sagen zu dem von dem Herrn Abgeordneten Spahn geäußerten Gedanken, das Eheschließungs- und Ehescheidungsrecht aus dem Entwurf zu entfernen.
Ich habe im ganzen und großen die gleiche Bitte, welche der Herr Abgeordnete Spahn ausgesprochen hat, bereits in der Kommission dem Herrn Chef der Reichsjustizverwaltung ans Herz gelegt.
Ich verkenne ja natürlich nicht, daß es theoretisch richtig und auch praktisch in manchen Beziehungen wünschenswerth wäre, das Eheschließungs- und Ehescheidungsrecht in dem Gesetzbuch, Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1895.
1635 in das es eigentlich hineingehört, nun mit dem übrigen zu einem Ganzen vereinigt zu haben.
Aber ich glaube, diese Rücksicht auf äußere Schönheit und praktische Handlichkeit muß zurücktreten vor den unleugbar großen Schwierigkeiten, welche die Einigung gerade über diesen Punkt machen würde.
Es sind das einmal diejenigen Punkte, die der Herr Abgeordnete Spahn schon erwähnt hat: es ist die Stellung des Zentrums zu diesen Fragen, die schwierig ist.
Es sind aber auch eine ganze Reihe von anderen Fragen, namentlich bezüglich der Ehescheidung, die kaum zu übersehende Schwierigkeiten dem Gesetzentwurf bereiten würden.
Alle diese Gründe empfehlen das ist meine persönliche Meinung das Vorgehen, welches ich empfohlen habe.
Wir haben nun über die betreffenden Lehren ja bereits ein Reichsgesetz.
Dasselbe hat allerdings viele Lücken; aber es ist doch immerhin viel leichter, diese Lücken durch ein Spezialgesetz zu ergänzen, welches mit dem bürgerlichen Gesetzbuch gleichzeitig marschiren, allenfalls demselben auch nachfolgen kann, als das bürgerliche Gesetzbuch mit einer Last zu beschweren, die ein Vorwärtskommen vielleicht um Jahre hindern würde, und die möglicherweise es sogar in der Schlußannahme gefährden würde.
(L) Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschloffen.
Der Tit.
1 ist nicht angefochten, also bewilligt.
Abzustimmen haben wir aber über die Resolution des Herrn Abgeordneten von Strombeck, welche auf Nr.
97 der Drucksachen Ihnen gedruckt vorliegt.
Die Verlesung wird nicht mehr verlangt.
Ich nehme an, daß über die beiden Nummern des Antrags gemeinschaftlich abgestimmt werden kann; ich habe wenigstens nicht gehört, daß eine getrennte Abstimmung verlangt wird.
Danach bitte ich, daß diejenigen, welche der Resolution von Strombeck auf Nr.
97 der Drucksachen zustimmen wollen, sich -rh-b-n. Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist darüber einig, daß gegenwärtig die Minderheit steht; die Resolution ist also angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
66, Reichsgericht, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
5.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Enneeeerns: Bei diesem als dem ersten der Budgetkommission überwiesenen Titel mache ich die Mittheilung, daß die Budgetkommission die sämmtlichen ihr überwiesenen Titel, die dauernden sowohl wie die einmaligen Ausgaben, ohne daß irgend welche Anfechtung erfolgt war, bewilligt hat.
Ich darf daher wohl bei allen kommenden Titeln auf das Wort verzichten.
Präsident; Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
5 ist nicht angefochten, also bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, —Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14, —Tit.
15, Tit.
16.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
7, einmalige Ausgaben.
Ist bewilligt.
Hiermit ist der Ausgabeetat erledigt; wir gehen über zu den Einnahmen auf Seite 2, Kap.
11, Tit.
1, Tit.
2, —Tit.
3.
Die Titel sind bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Etat für das Reichseisenbahnamt (Anlage IX).
Die Kommission beantragt bezüglich der ihr überwiesenen Theile überall unveränderte Annahme.
Ich eröffne die Diskussion in Beziehung auf die Ausgaben (0) Kap.
70, Tit.
1 fortdauernde Ausgaben.
Ich gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, die Budgetkommission hat den Etat des Reichseisenbahnamts nach keiner Richtung hin beanstandet.
Die unbedeutende Mehrausgabe, welche in dem Etat ausgeworfen ist, wird hinlänglich begründet durch die Einführung des Dienstalterssystems und durch die Absicht, einen neuen Sekretär mit einem Gehalt von 3000 Mark anzustellen.
Das Bedürfniß der letzteren Anstellung hängt mit der Steigerung der Geschäfte des Reichseisenbahnamts seitens der Militärverwaltung zusammen.
Ich könnte mich hiernach darauf beschränken, Ihnen namens der Budgetkommission die Annahme des ganzen Etats in allen einzelnen Titeln zu empfehlen, wenn ich es nicht für meine Pflicht hielte, einer bereits in der Budgetkommission abgegebenen Erklärung entsprechend, einen Gegenstand zur Sprache zu bringen, der neuerdings in weiten gewerblichen Kreisen Deutschlands wiederum Gegenstand der Erörterung geworden ist.
Es handelt sich um die sogenannte Berner Konvention vom 12.
Oktober 1890.
Durch diesen Vertrag ist das internationale Frachtrecht für die dem Vertrag beigetretenen Staaten, soweit ich darüber zu urtheilen vermag, in einer viele Befchwerden abstellenden, viele früher vorhanden gewesene Hindernisse beseitigenden Weise zweckmäßig und angemessen geordnet.
In dem Vertrag selbst findet sich aber eine Bestimmung, die schon bei den früheren Verhandlungen des Reichstags zur Sprache kam, und welche fortgesetzt in den Kreisen der Jnterefsenten als eine solche angesehen wird, die dem deutschen internationalen Handelsverkehr Schaden bringt.
Es ist das der Art.
10.
Nach dem Inhalt des betreffenden Artikels liegt die Zoll- und Steuerabfertigung der im internationalen Verkehr die Grenzen transitirenden Güter der Eisenbahnverwaltung ob, und der Verfügungsberechtigte des Frachtguts hat lediglich die Befugniß, durch einen im Frachtbrief zu bezeichnenden Bevollmächtigten sich bei der Ordnung der Zoll- und Frachtverhältniffe vertreten zu lassen.
Es ist einleuchtend, daß, weil ferner der Eisenbahnverwaltung, das heißt also in den meisten Fällen den betreffenden Landesregierungen, die Zollabfertigung zusteht, das Interesse der bei der Verzollung betheiligten Versender und Empfänger nicht in dem Maße wahrgenommen wird, als wenn dies Geschäft durch bevollmächtigte Personen beforgt werden kann.
Weiter bedarf es keiner Ausführung, daß diese Angelegenheit in dem Verkehr mit solchen Staaten eine besondere Aufmerksamkeit verdient, deren Zolltarife und zolltarifarische Bestimmungen und Reglements es mannigfach an Deutlichkeit fehlen lassen, und deren Frachtberechnungen u. s. w. gewisse Schwierigkeiten bieten.
Für die Zollabfertigung der aus Deutschland nach Rußland auf dem Eisenbahnwege gehenden Güter bediente man sich deshalb des in dem Grenzorte wohnenden Spediteurs.
An dessen Stelle tritt nach der Berner Konvention auf Grund des angezogenen tz 10 die Eisenbahnverwaltung beziehungsweise ein von dieser angestellter Kommissar.
Darüber beschweren sich die Interessenten, und nicht allein die Spediteure, die jetzt einen Theil ihrer Geschäfte verloren haben, sondern auch die Transportaufgeber, und unter letzteren nicht allein die, welche in den Grenzprovinzen Schlesien, Posen, Ost- und Westpreußen wohnen, sondern auch folche aus den mittleren und westlichen Theilen Deutschlands.
Meines Dafürhaltens ist die Beschwerde begründet.
Die deutschen Eisenbahnverwaltungen haben sich, um dem deutschen Export entgegenzukommen, dazu verstanden, die Tarife so zu gestalten, daß dieselben sich im gebrochenen Verkehr nicht höher stellen als bei direkter Versendung.
Wer aus Deutschland nach Rußland Waaren versendet, ist dadurch in die Lage versetzt, ohne Frachtmehrkosten die Versandgüter bis zur russischen Grenzstation aufzu1636 Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1895. geben und dort umkartiren zu lassen.
Die Weiterbeförderung, die nothwendige Umkartirung und zugleich die Zollbesorgung erfolgt dann durch den Spediteur; die Transportaufgeber haben bei diesem Verfahren einen ihren Wünschen und Interessen entsprechenden Schutz gegen zu hohe Berechnung der Zölle.
Mit Recht sagen aber die deutschen Exporteure, daß sie bei Versendungen im gebrochenen Verkehr bezüglich der Höhe der Transportkosten auf der russischen Strecke nicht genügend geschützt seien.
Man theilt mir mit, daß schon jetzt in Rußland die Tarife in einzelnen Relationen des gebrochenen Verkehrs hinzugerechnet zu dem deutschen Tarif des gebrochenen Verkehrs sich höher stellten, als die Versendung im direkten Verkehr.
Ist das aber zutreffend, so können die deutschen Interessenten bei ihrem Export nach Rußland von den Vortheilen des direkten Tarifs keinen Gebrauch machen, ohne sich Schädigungen bei der Zollbehandlung auszusetzen.
Wir dürfen meines Ermessens die Angelegenheit jetzt nicht mehr so leicht nehmen wie bei unserer Verhandlung vor 3 Jahren.
Man wolle wohl beachten, daß die Abneigung der russischen Behörden, Spediteure bei der Zollabfertigung der Güter auf den Grenzstationen zuzulassen, keine grundsätzliche zu sein scheint.
Denn bei der Einfuhr seewärts, also in den Häfen der baltischen Provinzen u. s. w., erfolgt die Verzollung vor wie nach durch Spediteure.
Man wirst deshalb mit vollem Recht die Frage auf, weshalb die russische Regierung Bedenken trägt, dasselbe Zugeständniß für den Eisenbahnweg zu machen.
Und noch eins.
Es liegt nahe, zu sagen, daß, wenn der deutsche Versender nach Rußland die Güter im direkten Verkehr ausgiebt, der Empfänger ja die Verzollung ausführen könne.
Wir in Deutschland sind in der glücklichen Lage, fast in allen größeren Städten Zollämter zu haben; in Rußland giebt es aber nur drei Zollämter: in Petersburg, Warschau und Moskau.
Wenn also nach großen Orten, wie Kiew oder (6) Charkow, versendet wird, muß die Verzollung an der Grenze stattfinden, weil an der Endstation kein Zollamt ist.
Wer im direkten Verkehr nach solchen Orten Versendungen vornimmt, befindet sich in der Nothwendigkeit, in Alexandrowo oder Skiernewice die Verzollung vornehmen zu lassen.
Nach dem Art.
10 der Berner Konvention geschieht das, wie gesagt, durch die Bahnverwaltung.
Die Exporteure sind auf die Anschauungen, auf die Art der zollamtlichen Behandlung seitens der russischen Beamten angewiesen und haben nur das Recht, in dem Falle, daß sie aus dem Frachtbrief eine bestimmte Person als Vertrauensperson bezeichnet haben, aber auch nur in diesem Fall durch diese Person davon Kenntniß zu nehmen, wie die russischen Zollbeamten den Zoll feststellen und berechnen.
1 Es liegt nach den öffentlichen Blättern in der Absicht der bei der Berner Konvention betheiligten Staaten, in der nächsten Zeit zu einer Versammlung zusammenzutreten, in der diese und andere Bestimmungen der Berner Konvention zum Gegenstand einer näheren Erörtemng und event.
Abänderung gemacht werden sollen.
Ich für meine Person halte es für meine Pflicht, hier an dieser Stelle und schon jetzt und im Zusammenhang mit der Berathung des Etats für das Reichseisenbahnamt das letztere dringend darum zu bitten, daß es auf dieser Konferenz entschlossen für die Aufhebung beziehungsweise wesentliche Modifikation des Art.
10 der Berner Konferenz aus den von mir hervorgehobenen Gründen eintreten möge.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Präsident des Reichseisenbahnamts, Dr. Schulz.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Präsident des Reichseisenbahnamts, Dr. Schulz: Meine Herren, ich glaube, daß dem Wunsche des Herrn Vorredners wird entgegengekommen werden können.
Nur in der Beziehung möchte ich den Ausführungen des Herrn Referenten entgegentreten, als er den (6) gegenwärtigen Zustand bezüglich der Zollabfertigung an der russischen Grenze als eine Wirkung des internationalen Uebereinkommens dargestellt hat.
Für den Verkehr nach Rußland bestand schon seit den Jahren 1885 in Folge der russischen Gesetzgebung dieselbe Bestimmung, die später in das internationale Uebereinkommen übergegangen ist.
Auf der ersten Berner Konferenz war eine Bestimmung angenommen, die folgendermaßen lautet: Für die Besorgung der zoll- und steueramtlichen oder polizeilichen Behandlung der Güter kann im Frachtbriefe seitens des Absenders eine Mittelsperson bezeichnet werden.
Auf der zweiten Konferenz wurde diese Bestimmung durch die Mehrheit abgeworfen, während Deutschland und die Schweiz sich in der Minderheit befanden.
Nun hat ja inzwischen die Erfahrung gezeigt, daß in der That wesentliche Erschwerungen für die Ausfuhr von Deutschland nach Rußland aus der jetzigen Bestimmung des internationalen Uebereinkommens hervorgehen.
Es ist deshalb der Wunsch gerechtfertigt, daß diese Vorschrift abgeändert werden möge; und ich hoffe, daß auf der Konferenz, die demnächst zur Revistion des internationalen Uebereinkommens in Bern zusammentreten wird, die deutschen Wünsche auch von anderer Seite eine kräftige Förderung erfahren werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Abgeordneter Stolle: Meine Herren, nach Art.
4 der Reichsverfaffung untersteht der Beaufsichtigung seitens des Reichs und der Gesetzgebung desselben auch das Eisenbahnwesen.
Nach Art.
45 der Reichsverfassung wird näher bestimmt, in welchen Punkten das Reich die Kontrole übt über das Tarifwesen.
Der Art.
45 sagt: Dem Reich steht die Kontrole über das Tarifwesen zu; dasselbe wird namentlich dahin wirken: M) 1.
1 daß baldigst auf allen deutschen Eisenbahnen übereinstimmende Betriebsreglements eingeführt werden; 2.
1 daß die möglichste Gleichmäßigkeit und Herabsetzung der Tarife erzielt werde.
Gestützt auf diese beiden Verfaffungsartikel richte ich jetzt die Frage an den Vertreter des Reichseisenbahnamts: welche Maßnahmen sind seitens des Reichseisenbahnamts ergriffen worden, um die Bestimmungen des Art.
42 der Reichsverfassung zur Geltung zu bringen
Ich bin weiter genöthigt, darauf zu dringen, eine Antwort zu erhalten, und zwar aus folgenden Vorgängen.
Im vorigen Jahre wurde uns seitens der Königlich sächsischen Regierung bei der Berathung unseres Eisenbahnetats im sächsischen Landtag ein Bericht gegeben, der dahin ging: daß die Verhandlungen wegen Herbeiführung einer Reform des Personentarifs auf den deutschen Eisenbahnen nicht wieder aufgenommen worden sind; und der Versuch, eine Einigung über die Personentarifsätze unter den deutschen Eisenbahnen herbeizuführen, dürfte zunächst als gescheitert zu betrachten sein, nachdem einzelne Verwaltungen inzwischen in ihren Bereichen mit Aenderungen der Tarife vorgegangen sind, welche die Wiederherstellung einer Uebereinstimmung erschweren dürften.
Ich richte auch infolge dieser Erklärung des sächsischen Ministeriums die Frage an das Reichseisenbahnamt: welches sind die Gründe, daß eine Einigung über einen Tarifsatz nicht zu Stande gekommen ist
Ich glaube sicherlich, daß ohne das Zuziehen eines Vertreters des Reichseisenbahnamts eine derartige Konferenz nicht hat stattfinden können, und daß die Vertreter des Reichseisenbahnamts bei dieser Konferenz mit anwesend waren.
Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1895.
1637 M Also, meine Herren, der Art.
45 der Verfassung bestimmte schon vor zirka 25 Jahren, daß Bestimmungen erlassen werden, daß baldmöglichst auf allen deutschen Eisenbahnen übereinstimmende Betriebsreglements, und zweitens, daß möglichste Gleichmäßigkeit und Herabsetzung der Tarife erzielt werden soll.
Nun, meine Herren, frage ich: ist bis auf den heutigen Tag jemals der Versuch gemacht worden, eine solche Einigung herbeizuführen
und zweitens: ist der Versuch gemacht worden, die Tarife möglichst herabzusetzen
Bis jetzt haben wir von alledem nichts gespürt; im Gegentheil, nach den letzten Erklärungen, die der Herr Eisenbahnminister von Preußen im Abgeordnetenhause gegeben hat, ist durchaus nicht zu erkennen, daß den Personentarifen auf den deutschen Eisenbahnen eine Herabsetzung und eine Gleichmäßigkeit gegeben worden ist.
Es wurde gesagt, es wäre ein reines Konglomerat; und ich glaube, mit diesem Ausdruck hat auch der preußische Eisenbahnminister den Nagel auf den Kopf getroffen.
Wenn das Reichseisenbahnamt darauf hinwirken soll, die möglichste Herabsetzung der Tarife herbeizuführen, warum sind bis auf den heutigen Tag im Gebiete des Reichs noch nirgends Maßnahmen getroffen worden, die das erkennen lassen
Die Tarife sind nicht niedriger gestellt worden, sondern im Gegentheil, die verschiedenen Eisenbahnverwaltungen sind bestrebt gewesen, die Tarifsätze immer mehr in die Höhe zu schrauben.
Wenn man sich bemüht, an Stelle der Personenzüge schnellere Züge einzurichten, so läßt man sich auf der anderen Seite für 3, 4 Minuten größere Fahrgeschwindigkeit enorm höhere Preise zahlen.
Wenn man in einer Eisenbahnverwaltung versucht hat, wie es z.
B. in Preußen geschehen ist, bequemere Einrichtungen zu schaffen, so hat man wieder auf der anderen Seite erhöhte Tarifsätze in Anwendung gebracht ich erinnere bloß an die Einführung der sogenannten Harmonikazüge.
Ist das etwa eine Herabsetzung der Personentarife, daß man eine Platzgebühr erhebt für diese Züge
und rechtfertigt sich das nach der Verfassung, daß man für erhöhte (L) Geschwindigkeit erhöhte Fahrpreise nimmt
Wenn man in Sachsen einen Zuschlag für Schnellzüge nimmt, so nimmt man in Preußen einen erhöhten Fahrpreis.
Das zeigt, daß man bestrebt gewesen ist bis auf den heutigen Tag, das Tarifwesen nicht nach Art.
45 der Reichsversassung einzurichten.
Meine Herren, noch eins.
Man hat gefunden, daß seitens der deutschen Eisenbahnverwaltungen Bestrebungen existiren, die gerade das Gegentheil zeigen von dem, was die Reichsverfaflung verlangt.
Denn von einer Herabsetzung der Tarife ist nichts zu verspüren, nach dieser Richtung hin ist nichts geschehen von den betreffenden Verwaltungen.
Wo soll das hinaus
Ich glaube, nachdem alle übrigen Nachbarstaaten in ihrem Tarifwesen Fortschritte gemacht haben, ist es geradezu für uns in Deutschland recht sehr niederdrückend und beschämend, daß wir noch auf dem alten Standpunkt von vor mehr als 24 Jahren stehen.
Ich will nur einige auswärtige Staaten nennen.
Im Jahre 1892 ist Frankreich mit einer ganz besonderen Tarifermäßigung vorgegangen, die für die 1., 2. und 3.
Klaffe 9, 18 und 27 Prozent betrug.
Desgleichen ist das Königreich Ungarn mit der Einführung des Zonentarifs vorgegangen, was einen gewaltig günstigen Vortheil aufzuweisen hat.
Das uns benachbarte Oesterreich ist mit der Einführung des Kilometertarifs vorgegangen.
Auch Holland und Belgien haben eine Reform des Tarifwesens vorgenommen; und im letzten Jahre ist sogar das uns immerhin wirthschaftlich zurückstehende Rußland mit einer so bedeutenden Tarifreform vorgegangen, daß Strecken in Rußland befahren werden können, als wenn man von Berlin nach Lissabon fährt und dafür nicht mehr bezahlt, als von Berlin nach Köln oder Frankfurt a. M, Wir stehen jetzt den anderen Staaten gegenüber beschämt da; ich glaube, es ist endlich an der Zeit, daß man auch nach dieser Richtung hin im Interesse von Handel und Verkehr reformirend eingreift.
In Anbetracht dieser schlechten Erfahrungen, die wir in Betreff des Personentarifs gemacht haben, vermisse ich auch Reichstag.
9.
Legisl.

P. III.
Session.
189495.
andererseits Reformen in Betreff der Frachttarife.
Auch hier- (6) über schreibt der Art.
45 Bestimmungen vor.
Es heißt dort: daß gleichzeitig bei größeren Entfernungen für den Transport von Kohlen, Koaks, Holz, Erzen, Steinen, Salz, Roheisen, Düngemitteln und ähnlichen Gegenständen ein den Bedürfnissen der Landwirthschaft und Industrie entsprechender ermäßigter Tarif, und zwar zunächst thunlichst der Einpfennigtarif, eingeführt werde.
Wie weit hat nun im Interesse des Verkehrs eine Herabsetzung der Frachttarife stattgefunden
Ist man den Bestimmungen des Art.
45 nachgekommen
Mit den Frachttarifen sieht es heut viel schlimmer aus, als mit den Personentarifen.
Einzelne Bahnverwaltungen innerhalb des Deutschen Reichs sind gerade so tief gegen einander in einen Konkurrenzkampf eingetreten, der ganz besonders lähmend auf die Industrie und die Landwirthschaft wirken muß.
Es liegen mir zwei Kommissionsberichte vor von der Handels- und Gewerbekammer Plauen in Sachsen.
Ich kann nicht umhin, auch hier darauf hinzuweisen, wie die einzelnen Eisenbahnverwaltungen sich unter einander den Verkehr erschweren und ein Land gegen das andere sozusagen zurücksetzen.
Anfang des Jahres 1893 wurde von einer Bremer Speditionsfirma Anton Günther nach Plauen berichtet und die Mitglieder der dortigen Handelskammer darauf aufmerksam gemacht, daß die preußische Eisenbahndirektion Hannover mit der bayerischen Staatseisenbahn in eine Abmachung eingetreten sei, wonach eine bedeutende Frachtermäßigung für Baumwolle und für Rohstoffe der Spinnerei von den Seehäfen nach Bayern geplant wurde.
Das wurde aufgegriffen seitens der Handels- und Gewerbekammer in Plauen, und man ist vorstellig geworden bei der Königlich sächsischen Generaldirektion in Dresden; diese erklärte den Handelskammermitgliedern in Plauen, daß sie keine Einwirkung hätte auf die Entschließungen der Königlichen Eisenbahndirektion in Hannover, sondern nach den gemachten Erfahrungen die man also mit den preußischen Eisen- (v) bahnen gemacht habe sei nicht anzunehmen, daß man dort auf eine Einigung eingehen würde.
Es wird hier gesagt und darauf hingewiesen, daß die preußischen Bahnverwaltungen mit der Ermäßigung der Tarife Sachsen gegenüber oft ungewöhnlich zurückhaltend sind, wie beispielsweise früher eine von den sächsischen Bahnen zugestandene Tarifermäßigung für Eisen nach der Königin Marienhütte bei Zwickau nicht zu erlangen gewesen sei, obwohl dieselben erst für Rheinland, sodann für Schlesien und Berlin entsprechende Tarifermäßigungen bewilligt hätten.
Eine geradezu überraschende Bestätigung dieser Haltung Preußens Sachsen gegenüber wurde aber der Kommission der Plauenschen Handelskammer durch Mittheilung eines Schreibens der Speditionsfirma Uhlmann L Co. in Hamburg gegeben, wonach neuerdings auch die zufälligen, sich für die Oberlausitz aus dem preußischen Ausnahmetarif für Schlesien ergebenden Vortheile rückgängig gemacht worden sind.
Es hatte die Königliche Eisenbahndirektion in Berlin in Nr.
93 vom 29.
November 1893 der Zeitung des Vereins deutscher Eisenbahnverwaltungen folgende Bekanntmachung erlaffen: Zur Behebung von Zweifeln wird hiermit darauf hingewiesen, daß die am 1.
November 1893 für niederschlesische Spinnereistationen zur Einführung gelangten Ausnahmefrachtsätze für rohe Baumwolle von den deutschen Nord- und Ostseehäfen nur auf solche Sendung Anwendung finden, welche am Orte zur Entladung kommen oder lediglich durch Landfuhrwerk abgefahren werden.
Die Vertreter der Handels- und Gewerbekammer in Plauen wandten sich das zweite Mal an das Ministerium in Dresden, um endlich auch für die sächsischen Spinnereibetriebe dieselbe 23V 1638 Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1895.
() Frachtermäßigung zu erhalten, wie die Interessenten in Schlesien und Bayern, die vielleicht 2- bis 300 Kilometer weiter entfernt liegen.
Kein Resultat, kein Eingehen auf ihre Wünsche, bis schließlich die Generaldirektion die Interessenten darauf hinwies, um nur einigermaßen dieses Gewerbe zu schützen, sie möchten für ihre Baumwollsendungen den Elbeverkehr in Anspruch nehmen.
Nun bezieht aber der größere Theil der Spinnereien im Voigtland nicht amerikanische Baumwolle, sondern größtentheils ostindische und ägyptische; diese wird im November geerntet und kommt im Dezember zur Verfrachtung.
In den 3 Monaten Januar, Februar, März ist aber zum großen Theil die Elbe zugefroren, sodaß der Wasserweg für diese Zeit kaum in Betracht kommt.
Darauf wendeten sich die betreffenden Spinnereibesitzer wieder an das Ministerium um Vermittlung, und unterdessen kam noch weiter hinzu, daß die Königlich preußische Eisenbahnverwaltung abermals eine weitere gleichmäßige Tarifermäßigung für die Spinnereien in Schlesien gegeben hatte; als man davon in Sachsen Kenntniß erhielt, glaubte man, diese Tarifermäßigung wenigstens für die Oberlausitz ausnutzen zu können.
Als aber der preußischen Eisenbahnverwaltung bekannt wurde, daß auch die sächsischen Interessenten den niederen Frachtsatz nach der Lausitz benutzen wollten, wurde die Bestimmung erlaffen, daß hier, wenn diese Fracht nicht am Endziel ausgeladen und vielleicht umkartirt werde, dieser Frachtsatz nicht zulässig sei (hört, hört!
links); und mithin waren die Interessenten in Sachsen wieder gegenüber den schlesischen Interessenten zurückgestellt.
Sind derartige Vorgänge bundesfreundlich
ist es etwa ein Zeichen von Bundesfreundlichkeit, einseitig nur die Interessen des einen Landes zu schützen und das benachbarte Land, das gleichfalls zum Deutschen Reich mitgehört, in jeder Weise zu benachtheiligen
Ich glaube, das ist doch wahrhaftig nicht angemessen.
Nun ist durch die Vermittlung der sächsischen Regierung im nächsten Jahr endlich (M es dahin gekommen, nachdem die Frage von Kabinet zu Kabinet verhandelt worden war, daß diese ermäßigten Frachtsätze nach Bayern auch nach Chemnitz und dem Voigtlande zugestanden worden sind.
Aber.
anstatt daß nun die betreffenden Interessenten, wie sie glaubten, in Ruhe, 'in Frieden verkehren konnten, beliebte die preußische Bahnverwaltung wieder eine andere Auslegung des Tarifs.
Man hätte glauben sollen, daß der ermäßigte Tarif für alle derartigen Artikel und Rohprodukte in Anwendung käme, die von der Baumwolle herkommen.
Aber die preußische Bahnverwaltung erhob im letzten Jahre sofort wieder einen Zuschlag auf die Abgänge von Baumwolle.
Trotz aller Bittgesuche, trotz aller Eingaben und Vermittlungen an die Generaldirektionen von Sachsen und Preußen ist bis jetzt noch keine Aenderung dieses Verfahrens eingetreten.
Ich möchte deshalb anfragen, ob der Herr Vertreter des Reichseisenbahnamtes es nicht möglich machen kann, daß hierin Wandel geschaffen wird, daß gleichmäßige und gleichlautende Vorschriften über die Frachttarife für alle Eisenbahnverwaltungen in den Bundesstaaten erlassen werden, daß hier nicht Ausnahmetarife Geltung erlangen, die hindernd gegen jeden anderen Interessenten wirken müffen.
Meine Herren, Art.
43 besagt dann weiter, daß das Reichseisenbahnamt auch Sorge dafür zu tragen hat es heißt hier wörtlich: das Reich hat dafür Sorge zu tragen, daß die Eisenbahnverwaltung die Bahnen jederzeit in einem die nöthige Sicherheit gewährenden Zustande zu erhalten hat.
Meine Herren, wenn hier von „in einem die nöthige Sicherheit gewährenden Zustand erhalten werden ''gesprochen wird, so verstehe ich darunter, daß nicht bloß ein guter Unterbau, ein guter Oberbau ausgeführt ist, sondern ich verstehe auch darunter, daß das Leben und die Gesundheit der Paffagiere zu schützen ist, daß auch in dieser Beziehung eine Sicherheit für den Reisenden gegeben ist.
Meine Herren, wie steht es jetzt damit
Hat man bis jetzt versucht, ähnlich wie in der Industrie auch hier eine kürzere Arbeitszeit bei den Beamten im äußeren Betriebe fest- (0) zusetzen
Und am allerersten, wenn auf die Sicherheit im Betriebe Rücksicht genommen werden muß, müßte das Augenmerk der Regierung darauf gerichtet sein, daß der Beamte, der in Wind und Wetter, in Frost und Hitze schweren Dienst verrichtet, nicht übermäßig lange angestrengt an die Arbeit gebunden wird.
Es ist keine Seltenheit, daß in verschiedenen Eisenbahnverwaltungen die Arbeitszeit bei einem Angestellten von.
14 bis 16 Stunden dauert, sodaß manchmal von der geistigen Befähigung, von der Wachsamkeit eines einzigen Arbeiters, eines einzigen Angestellten das Wohl und Lebensglück von Hunderten von Personen abhängt, in Folge einer einzigen Ueberanstrengung, wo der Einzelne nicht die Fähigkeit hat, wachsam sein zu können, der Zug verunglücken und Hunderte von Leuten unglücklich machen kann.
Meine Herren, auch nach dieser Beziehung hat nach Art.
43 das Reich Sorge zu tragen, daß auch in dieser Beziehung die Sicherheit der Eisenbahnreisenden sichergestellt wird.
Und zweitens ist es, glaube ich, an der Zeit, daß, wenn es heißt: die Eisenbahnverwaltung hat darauf bedacht zu sein, daß eine Sicherheit zu gewährleisten ist, auch in hygienischer Beziehung endlich Ordnung geschaffen wird.
Meine Herren, ich möchte Ihnen einmal rathen, an irgend einem warmen Sommertage einmal eine Reise etwa von Dresden nach Berlin oder von Bitterfeld nach Berlin zu machen; da findet man, daß in den Wagen, die von der Erfurter Generaldirektion gestellt sind, kein Fenster, keine Thür schließt; und ich glaube, man kann eine Reise in die Wüste Sahara machen, man kann nicht mehr in Sand eingehüllt werden, als wie auf einer Reise nach Berlin, und wenn man, wie es mir letzthin passtrte, eine Reise von Wittenberge nach Berlin im Schneegestöber macht, so kann man erleben, daß mehr Schnee im Wagen liegt als draußen.
Das sind Zustände, die einer sofortigen Abhilfe bedürfen.
Man ist jetzt förmlich glücklich, wenn man im Anhalter Bahnhof in einen sächsischen Wagen oder in einen bayerischen oder württembergischen Wagen hineinkommt, daß M) man ordentlich darin fahren kann.
Meine Herren, daß die Bahn nur deshalb da ist, daß sie hohe Erträge gewähren soll, daß die Herren Eisenbahnminister vor das Parlament treten können und, wie vor kurzem im preußischen Landtage, gesagt werden konnte: wir haben in diesem Jahre 40 Millionen Mark mehr eingenommen, als wie veranschlagt war oder, wie in Sachsen: wir haben in Sachsen 30 Millionen Nettoüberschuß von den Bahnen gehabt sondern ich glaube, die Eisenbahnen sind für Handel und Verkehr da und nicht umgekehrt, daß etwa die Bevölkerung um der Eisenbahn wegen da wäre.
Also hier müßte Wandel geschaffen werden.
Ich komme nun noch zu einem anderen Gegenstand.
Ich habe angeführt, daß nach Art.
43 für die nöthige Sicherheit auf den Reichseisenbahnen gesorgt sein soll.
Nun frage ich aber: wie steht es mit der Sicherheit des Bahnbetriebes und der Bahnangestellten
Auch darüber hatten wir im vorigen Jahre einen Bericht der Generaldirektion der Königlich sächsischen Staatsbahnen, und daraus geht hervor, daß bei einer Frequenz von 1 Million Fahrgästen in Preußen 0, 40 Prozent verunglückt, in Bayern 1, 57 Prozent und in Sachsen kein Verunglücken der Paffagiere vorgekommen ist.
Meine Herren, die Frage ist ernst und will wohl erwogen sein: wie kann es vorkommen, daß, wenn die nöthige Sicherheit vorhanden ist, man in dem einen Staat fast 2 Prozent Verunglückungen haben kann, in dem anderen Staat fast 1 Prozent, und in Sachsen gar keine
Welche Ursachen mögen hier mitgewirkt haben
Nach meinen Erörterungen habe ich die Ursache darin gefunden, daß wir in Sachsen uns noch in der glücklichen Lage befinden, einen alten Stamm von von der Pike auf gedienten Lohnarbeitern zu besitzen, die im Eisenbahndienst zur Verwendung komrtten, und daß die sogenannten Militäranwärter mit Zivilversorgungsschein noch nicht soweit platzgegriffen haben, daß sie die alten Beamten ganz verdrängt haben.
Ich gebe ja zu, daß ein pensionirter Reichstag.
''66.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1895.
1639 M Lieutenant oder Hauptmann oder Major ein ganz schneidiger Militär gewesen sein kann, daß er aber deshalb andererseits noch lange nicht die Befähigung dafür hat, ein Bahnhofsvorsteher zu sein (sehr, richtig!
bei den Sozialdemokraten), und daß auf der anderen Seite ein alter Korporal oder ein alter Feldwebel ein ganz geschickter und schneidiger Unteroffizier gewesen sein kann, aber deshalb noch kein tüchtiger Packmeister oder Zugführer zu sein braucht.
Dazu verlangt man Leute, die von der Pike auf im Eisenbahndienst gedient haben; und weil wir noch in Sachsen einen alten Stamm von solchen gedienten Leuten haben, so ist es dem vielleicht zuzuschreiben, daß bei uns gar keine Verunglückung von Passagieren vorgekommen ist.
Andere Ursachen können doch nicht mitgewirkt haben; es müßte denn sein wie ein Vertreter der Konservativen im sächsischen Landtag behauptete —, das alles hätte der liebe Gott gethan.
Dem gegenüber habe ich gefragt: wie käme dann Bayern zu seinen 2 Prozent Verunglückungen
da giebt es doch viel mehr Klöster und Küchen, als wir in Sachsen haben!
Ich denke aber, der von mir vorher angedeutete Grund wird der richtige sein.
Daß wir so günstig in dieser Beziehung dastehen, wird nur darauf zurückzuführen sein, daß unsere Bahnbeamten trotz des ungeheuren Kreuzungsverkehrs und trotz des ungeheuren Lokalverkehrs, daß die Leute wachsam genug sind, daß sie wirklich erfahrene und tüchtige Beamte sind.
Sollen aber diese Zustände erhalten bleiben, so wird es auf der anderen Seite nöthig sein, daß die 14 bis 16stündige Arbeit reduzirt wird, und daß, wie bei der Fabrikarbeit, so auch hier eine Inspektion vorhanden ist, die über das Wohl und Wehe und die Arbeitszeit der Bahnbeamten zu wachen hat, sodaß solche geradezu schauderhafte Zustände, wie bei der preußischen Eisenbahn, wo bei der Kolonne, die von Leipzig bis Probstzella fährt, es vorkommt, daß Leute in einem Tage über 18 Stunden zu (6) arbeiten haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei einer derartigen Arbeitszeit darf es nicht Wunder nehmen, daß Unglück über Unglück stattfindet.
Meine Herren, aus all dem von mir angeführten, glaube ich, erwächst für uns alle, ohne Unterschied der Parteistellung, die heilige Aufgabe, in diesem Wege eine Reform des Eisenbahntarifwesens anzustreben.
Nun hat man zwar verschiedentlich in den Einzelstaaten versucht, durch Ausnahmebestimmungen hier vielleicht reformatorisch einzugreifen.
Man hat Ausnahmebestimmungen gemacht in Bezug auf die Personentarife.
Wozu haben aber alle diese Ausnahmebestimmungen, die im einzelnen gemacht worden sind, geführt
Sie haben zu weiter nichts geführt, als daß an Stelle der Einheitlichkeit ein Reglement getreten ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß wir es hier nur mit den Reichseisenbahnen zu thun haben.
Abgeordneter Stolle: Herr Präsident, die gesammten Eisenbahnen unterstehen der Beaufsichtigung des Reichseisenbahnamts; und, wenn ich diese Mißstände vorgebracht habe, so bringe ich sie damit zu ihrer Kenntniß, da das Reichseisenbahnamt kraft Art.
45 der Verfassung darauf Rücksicht zu nehmen hat, daß einheitliche Tarife geschaffen werden.
Präsident: Ich glaube nicht, Herr Abgeordneter, daß das Reichseisenbahnamt in Bezug auf die Tariffrage einen sehr wesentlichen Einfluß hat.
Jetzt waren Sie bei der Tariffrage.
Abgeordneter Stolle: Meine Herren, würde man im Deutschen Reich alle diese Sonderbestimmungen aufheben, so würde man, ohne irgendwie die Einnahmen des Staats zu (0) schädigen, zu einer Herabsetzung der Personen- und Frachttarife kommen können.
Aber solange die besonderen Eisenbahnverwaltungen noch einzelne Bestimmungen treffen, wird das in der That nicht möglich sein.
Diese Einzelbestimmungen widersprechen dem Artikel 42 der Verfassung; denn danach sollen die Tarife einheitlich festgestellt, sie sollen herabgesetzt werden.
Alle die Einwendungen, die gemacht worden sind, widersprechen dem Prinzip der Gerechtigkeit und dem Prinzip der Gleichheit.
Was soll es bedeuten, wenn verschiedene Eisenbahnverwaltungen durch Ausgabe eines kombinirten Rundreisebillets eine Vergünstigung denjenigen Leuten zuerkennen, die in der Lage sind, eine Badereise zu machen, und dazu 45 Tage geltende Karten lösen können, gegenüber den Arbeitern, Handwerkern und Bauern, die nicht in der Lage sind, eine theure Badereise zu machen.
Wenn die Gleichheit für Alle gilt, so darf eine solche Ausnahme nicht mehr fortbestehen; und der einzige Weg, der zu einer gesunden, dauernden, durchgreifenden Tarifreform führen kann, ist der, daß man auf eine Verbilligung der Personen- und Frachttarife zukommt.
Ich werde versuchen, ob nicht bei der dritten Lesung durch Stellung eines Antrags die Sache weiter verfolgt werden kann.
Ohne die Einnahmen zu schädigen, werden wir im Interesse der Gerechtigkeit dazu gelangen, daß wir nicht anderen Ländern nachstehen, sondern wenigstens sagen können: wir haben gleichen Schritt mit ihnen gehalten.
Unser Prinzip ist: freie Bahn für Handel und Verkehr!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Präsident des Reichseisenbahnamts Dr. Schulz.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Präsident des Reichseisenbahnamts, Dr. Schulz: Meine Herren, nach der Rede des Herm Vorredners könnte es fast den An- (v) schein gewinnen, als sähe es in unserem deutschen Eisenbahnwesen recht schlimm aus.
Ich kann dem Herrn Vorredner hierin nicht folgen, sondern glaube, daß unser deutsches Eisenbahnwesen in einer recht erfreulichen stetigen Fortentwicklung begriffen ist.
Der Herr Vorredner hat zunächst die Tarife in den Bereich seiner Betrachtungen gezogen und hat gefragt, was geschehen sei, um die Bestimmung des Art.
45 der Reichsverfafsung in Wirksamkeit zu setzen, wonach die möglichste Gleichmäßigkeit und Herabsetzung der Tarife erzielt, insbesondere bei größeren Entfernungen für gewisse geringwerthige Güter ermäßigte Tarife, und zwar zunächst thunlichst der Einpfennigtarif, eingeführt werden soll.
Ja, meine Herren, wir fahren derartige Güter in Deutschland schon seit langer Zeit vielfach zu noch billigeren Sätzen als zum Einpfennigtarif.
Daß das Reich nicht dazu übergehen kann, auf den verschiedenen Eisenbahnen die Tarife festzusetzen, liegt in der Verfassung selbst.
Die deutschen Eisenbahnen stehen zum größten Theil im Eigenthum der verschiedenen Staaten, zum Theil sind sie noch Privateigenthum; und das Reich würde sich eines ganz außerordentlichen Eingriffs in die Finanzen der Einzelstaaten und in die Finanzgebahrung der Privatbahnen schuldig machen, wenn es darauf ausginge, seinerseits die Tarife festzusetzen und dadurch eine Einwirkung auf die Eisenbahnen auszuüben, die nach der Verfassung nicht zulässig ist.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Uebrigens haben wir in den deutschen Tarifen, besonders was die Gütertarife betrifft, thatsächlich eine erfreuliche Gleichmäßigkeit.
Wir haben ein einheitliches deutsches Gütertarifschema; die sämmtlichen Güter sind auf allen deutschen Bahnen übereinstimmend klassifizirt, wodurch die Benutzung der Tarife wesentlich erleichtert ist.
Daß nicht auf allen Bahnen ganz gleiche Einheitssätze bestehen, hängt mit den verschiedenen 230 1640 Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1895.
(4) Eigenthumsverhältnissen zusammen; aber es ist doch schon auf dem weitaus größten Theil des deutschen Eisenbahnnetzes auch in dieser Beziehung eine Uebereinstimmung erreicht.
Wenn ich sagte, daß das deutsche Eisenbahnwesen sich in einer zweckmäßigen Fortentwicklung befindet, so möchte ich das speziell, was den Verkehr und die Tarife betrifft, mit ein paar Zahlen erläutern.
Wir haben in den letzten 13 Jahren in Deutschland eine Zunahme der Personenkilometer, die auf ein Kilometer Betriebslänge entfallen, von 50°, zu verzeichnen, bei einer Ermäßigung der durchschnittlichen Einnahme für das Personenkilometer um 15°,; im Güterverkehr haben wir eine Zunahme der Tonnenkilometer auf ein Kilometer Betriebslänge von 42°, bei einer Ermäßigung der Einnahme für das Tonnenkilometer von 14°, also durchweg Ermäßigung der Einheitsätze und Steigerung des Verkehrs.
Das ist eine stetige, zweckmäßige Entwicklung, und ich möchte meinerseits nicht dazu rathen, daß wir auf den deutschen Eisenbahnen Experimente machten, wie sie etwa in Ungarn mit dem Zonentarif gemacht worden sind.
(Sehr richtig!)
Ich bin in der That nicht in der Lage, dem Herrn Vorredner in alle Einzelheiten seines Vortrags zu folgen; nur einiges möchte ich noch herausgreifen.
Der Herr Vorredner hat erwähnt, daß die Dienstzeit der Beamten und Arbeiter auf den deutschen Bahnen häufig das Maß überschreite und dadurch die Betriebssicherheit gefährde.
Meine Herren, mit diesem Gegenstand hat sich das Reichseisenbahnamt schon seit langen Jahren beschäftigt; es ist stets bemüht gewesen, auf eine Herabminderung hinzuwirken, sobald eine Ueberschreitung der angemessenen Dienstzeit zu seiner Kenntniß kam.
Nun kann ich zu meiner Befriedigung konstatiren, daß wir seit mehreren Jahren in dieser Beziehung keine einzige Beschwerde bekommen haben; es wäre doch natürlich, wenn die Beamten oder Arbeiter überanstrengt würden, daß sie dann der Stelle, (L) die ihnen zu Hilfe kommen könnte, davon Mittheilung machten.
Die letzte derartige Beschwerde, die uns vor längerer Zeit zuging, richtete sich gegen eine Privatbahn, und da ist auf Abhilfe Bedacht genommen worden.
Gegenwärtig sehe ich den Zustand in dieser Hinsicht als befriedigend an.
Dann kam der Herr Vorredner auf die Unfälle zu sprechen.
Auch in dieser Beziehung vermag ich einige Zahlen anzuführen, die nachweisen, daß es auf den deutschen Bahnen ganz gut bestellt ist.
Die schlimmsten Unfälle, die auf den Eisenbahnen vorkommen, sind Zusammenstöße und Entgleisungen.
Wie viel Personen im Einzelfall dabei beschädigt oder getödtet werden, ist nicht entscheidend.
Es kann ein Unfall an sich ein sehr gefährlicher sein, aber zufälligerweise handelt es sich um einen wenig besetzten Zug oder gar um einen leeren Zug; er wird aber doch statistisch als Eisenbahnunfall angeführt.
Also die Anzahl der Personen ist nicht maßgebend, sondern die Zahl der Unfälle.
Im Jahre 189394 haben wir erst auf 19 387 000 Achskilometer einen Eisenbahnunfall, Zusammenstoß oder Entgleisung, gehabt, während im Jahre 188081 schon auf 8 500 000 Achskilometer ein solcher Unfall kam.
In der Zwischenzeit hat sich fortdauernd eine Besserung gezeigt, die Unfälle, Zusammenstöße und Entgleisungen sind nach und nach immer weniger geworden.
Auf einige von dem Herrn Vorredner erwähnte Tarifangelegenheiten, die den Verkehr zwischen den preußischen und den sächsischen Staatsbahnen betreffen, möchte ich nicht näher eingehen.
Der Herr Vorredner hat speziell über einen Tarif für Baumwolle von den Nordseehäfen nach sächsischen Stationen gesprochen, er hat aber schließlich selbst anerkannt, daß seiner Beschwerde abgeholfen wäre, daß jetzt ein befriedigender Zustand bestehe.
Ja, meine Herren, es ist damals zwischen der preußischen Eisenbahnverwaltung und der sächsischen lange verhandelt worden, das Reichseisenbahnamt ist nicht angerufen worden und hat daher zu einer Einwirkung keinen Anlaß gehabt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Szmula.
(6) Abgeordneter Szmnla: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stolle hat sich über das ganze Eisenbahnwesen in seiner Rede verbreitet und gleich im Eingänge das Tarifwesen besprochen.
Nun muß ich sagen, daß ich ihm in Bezug auf die Gütertarife nicht so vollständig Unrecht geben kann; da sind wir doch wohl hinter manchen Staaten zurückgeblieben; und es würde sich sehr empfehlen, wenn das Reichseisenbahnamt dafür sorgen möchte, daß namentlich für solche Produkte, die in größeren Massen bei uns gewonnen werden, Ausnahmetarife, namentlich für Kohlen und Eisen aus Oberschlesien, in der Weise gemacht würden, daß wir nicht genöthigt wären, englische Kohle für viele Millionen zu verbrauchen.
Ich glaube, unter der Regierung Friedrichs des Großen wäre es nicht möglich gewesen, daß derartige Massen von fremden Produkten hereingekommen und so viele Millionen dafür hinausgegangen wären, wenn wir die Produkte selbst im Lande gehabt hätten.
Also dieser Angelegenheit müßte man entschieden abhelfen.
Es müßte zum Prinzip erhoben werden, daß die Eisenbahnverwaltung dahin trachtet, daß auch nicht ein Pfund englischer Kohle mehr in unsere Häfen, am allerwenigsten aber nach Berlin, gebracht würde.
Präsident: Herr Abgeordneter, ich habe vorhin schon darauf hingedeutet, daß diese Tariffestsetzungen nicht zum Ressort des Reichseisenbahnamts gehören.
Abgeordneter Szmnla: Ich werde gleich endigen und habe nur geglaubt, daß ich, weil der Herr Abgeordnete Stolle sich in dieser Weise aussprach, dasselbe Recht haben würde.
Präsident: Ich habe den Herrn Abgeordneten Stolle gebeten, davon abzusehen.
Abgeordneter Szmnla: Aber antworten darf ich doch (v) wohl dem Herrn Abgeordneten Stolle auf die verschiedenen Tadel, die er über das Eisenbahnwesen vorgebracht hat.
Der Herr Abgeordnete Stolle hat sich dann über die Eisenbahnpersonenwagen ausgelassen, und zwar in einer Weise, die man nur als Uebertreibung bezeichnen kann.
Ich weiß nicht, ob Herr Stolle einmal auf anderen Eisenbahnen, auf österreichischen, französischen oder italienischen Bahnen, gefahren ist; aber da muß man doch wohl sagen, daß dort alles viel schlechter ist als bei uns.
(Sehr richtig!)
Fahren Sie einmal in einem französischen Eisenbahnwagen 1.
1 Klasse, so fahren Sie noch schlechter, als bei uns in der 2.
1 Klasse.
Gehen Sie nach Italien und anderen Staaten, so werden Sie bei dem Schleudern der Waggons meinen, in Gefahr zu kommen, die Rippen zu brechen!
so fliegen die Wagen hin und her.
Also, dies anlangend, so kann man wohl behaupten, daß dies Uebertreibungen gewesen sind, und daß wir mit unserem Eisenbahnwesen in Bezug auf die Güte der Waggons und insbesondere auf Ordnung und Pünktlichkeit nur zufrieden sein können.
Wir können der Eisenbahnverwaltung nur unseren Dank aussprechen, daß sie danach gestrebt hat und strebt, die Eisenbahn auf solcher Höhe zu erhalten.
Daß es im Sommer in den Waggons staubt, ist ganz natürlich; es staubt auch in geschlossenen Zimmern, und um so mehr, wenn man auf einem Eisenbahnzuge dahin rollt, wo eine Bettung Kies vorhanden ist.
Da können wir nicht von der Eisenbahnverwaltung verlangen, daß kein Staub hineinkommt.
Und nun bedenken Sie ferner, welche Wohlthaten gegenwärtig bei uns die Arbeiter durch die 4.
Klaffe, mit den billigen Rückfahrtkarten, die in vielen anderen Staaten gar nicht vorhanden sind, genießen, die weder in Oesterreich, noch in Frankreich, noch in Rußland, noch in Italien die englischen Verhältnisse kenne ich nicht vorhanden sind.
Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1895.
1641 Ich glaube also, wenn sich der Herr Abgeordnete Stolle gemäßigt hätte, würde seine Rede nach außen einen besseren Eindruck gemacht haben; denn die, welche die Verhältnisse kennen, müssen sagen, daß das über das erlaubte Maß hinausgegangen ist.
Ich wollte noch ein paar Worte zu der Angelegenheit sagen, die Herr Dr. Hammacher hier berührt hat.
Als vor mehreren Jahren die Berner Konvention zur Berathung stand, habe ich in der Kommission auf die Nachtheile aufmerksam gemacht, die daraus entstehen würden, wenn die Spediteure an der Grenze nicht mehr im Stande sein würden, die Verzollung selbst zu übernehmen.
Es ist damals vom Herrn Regierungskommissar bestritten worden; heute ist der Bundesrath auch selbst der Meinung, daß Anwesenheit der Spediteure und die Verzollung durch dieselben eine Nothwendigkeit ist.
Man hat wahrscheinlich bei Abschluß der Konvention nicht in Betracht gezogen, daß zwar die preußischen Beamten an der französischen Grenze sich mit den französischen Beamten verständigen können, daß das aber an der russischen Grenze wohl nicht der Fall ist, zumal die aus Rußland kommenden Frachtbriefe in russischer Sprache ausgefertigt sind.
Ich freue mich, daß das Reichseisenbahnamt sich selbst davon überzeugt hat, daß dieser Modus geändert werden muß.
Ich bitte namens der Betheiligten, jedenfalls bei einer Revision dieses Berner Vertrags mit allem Nachdruck darauf zu dringen, daß die Spediteure, wie das früher der Fall gewesen ist, die Zollabfertigung besorgen dürfen.
Der Herr Bundesrathskommissar hat zwar gesagt, daß das schon im Jahre 1885 nicht gestattet gewesen wäre; allerdings war es nicht gesetzlich gestattet, aber die russische Regierung hat niemals Einspruch erhoben, wenn die betreffenden Spediteure die Verzollung selbst machten.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Abgeordneter Dr. Pachnicke: Soweit in der Rede des Herrn Kollegen Stolle die Tendenz hervortrat, dem Eisenbahnamte einen erhöhten Einfluß zu verschaffen, so weit verdient sie, glaube ich, Billigung.
Die Stellung des Reichseisenbahnamts hat sich, nachdem die präsidentenlose, die stille Zeit vorüber war, gehoben; aber es könnte sehr wohl eine noch ausgedehntere Thätigkeit entfalten zur Aufbesserung der Verhältnisse in unserem Eisenbahnwesen.
Die Richtung der Reform ist durch die Verfassung selber angegeben.
Das Reich hat einfach auf Grund der Verfaffungsurkunde die Verpflichtung, darauf hinzuwirken, daß eine möglichste Vereinheitlichung und Herabsetzung der Tarife stattfindet.
Nun ist ja allerdings das muß zugegeben werden in Bezug auf die Herabsetzung etwas geschehen, aber nicht sehr viel.
Der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts hat die Entwicklung, die sich vollzogen, eine langsame, zweckmäßige genannt.
Man wird wohl hinzufügen können: es war eine sehr langsame Entwicklung.
Im Tarifwesen herrscht beinahe Stagnation.
Jenseits der deutschen Grenzen regt sich ein ganz anderer Eifer in dieser Hinsicht als diesseits der Grenzen: das Ausland hat reformirt und hat keineswegs üble Erfolge zu verzeichnen gehabt.
Ich will, da der Herr Präsident hier eine Schranke aufgerichtet hat, auf Einzelheiten des Tarifwesens nicht eingehen.
Aber dem Wunsche sei doch im allgemeinen Ausdruck gegeben, daß sowohl in Bezug auf die Verbilligung, als auch auf die Vereinfachung der Tarife manches noch wird geschehen müssen, was bisher unterlassen worden ist.
Ich glaube auch annehmen zu dürfen, daß gerade bei den Eisenbahnfachmännern selbst eine gewisse Neigung zu Tarifreformen obwaltet.
Der Widerstand ist mehr zu suchen im Kastanienwäldchen zu Berlin, als an den anderen betheiligten Stellen.
(Hört!
hört!
links.)
Dort werden das darf man wohl aussprechen übertriebene fiskalische Besorgnisse gehegt, die besser überwunden würden, um die Bahn frei zu machen für Reformversuche.
Die Herabsetzung der Preise das ist klar erzeugt einen (0) vermehrten Verbrauch, und so erzeugt auch die Herabsetzung der Fahrpreise einen erhöhten Reiseverkehr.
Wenn also Ausfälle in Folge der Kürzung der Tarife zu erwarten wären, so ist ebenso sicher zu erwarten ein gewisser Ausgleich durch den gesteigerten Verkehr.
Es ist auf die Stellungnahme des Vereins „Zonentarif ''und auf die Petition, die er uns vorgelegt hat, Bezug genommen worden.
Nun braucht man sich ja nicht in allen Punkten gerade mit diesem Vorschlag einverstanden zu erklären; aber man wird dem genannten Verein das Gute nachzusagen haben, daß er unablässig bemüht war, die Frage im Fluß zu halten und sie vor einer Versumpfung zu bewahren.
Ein verkehrspolitisches Experiment zu machen, ist allerdings schwer, da es schwer ist, alle Vorbedingungen zum Gelingen des Experiments sicherzustellen, insbesondere diejenige Jsolirung herbeizuführen, die zur Erzielung eines einwandfreien Resultats nothwendig ist; aber bis zu einem gewissen Grad sollte man doch experimentell vorgehen.
Wenn auch nicht gerade ElsaßLothringen, dessen Bahnwesen mit dem badischen zu eng zusammenhängt, so würden sich doch Ost- und Westpreußen sehr wohl eignen, als Versuchsfeld zu dienen.
(Sehr richtig!
links.)
So viel zur Verbilligung des Tarifs.
Im übrigen aber ist eine Vereinfachung des Tarifs ebenso wünschenswerth.
Es gehört jetzt geradezu ein Studium dazu, die billigsten Strecken im Kursbuch herauszufinden, und man könnte ein Buch schreiben über die Kunst, billig zu reisen.
Dieses Buch, glaube ich, fände guten Absatz.
Hier würde sich das Reichseisenbahnamt vermöge der ihm verfassungsrechtlich zugewiesenen Stellung durchaus für befugt erachten dürfen, anregend, fördernd, treibend vorzugehen.
Und wenn es das thäte, verdiente es sich den Dank des deutschen Vaterlands.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Abgeordneter Stolle: Meine Herren, die Antwort, die wir von Seiten des Herrn Vertreters des Reichseisenbahnamts bekommen haben, hat mich in keiner Weise befriedigen können.
Ich bin geradezu erstaunt über zwei Ansichten, die er hier zum besten gegeben hat.
Der Herr Vertreter des Reichseisenbahnamts sagte, daß über die allzu große Dienststundenzahl der Angestellten und Arbeiter bei der Eisenbahn an ihn, den Vertreter des Reichseisenbahnamts, bis jetzt keine Beschwerden gekommen seien, und er folgere daraus, daß alles so richtig im Loth sein müßte.
Nun glaube ich, es ist kein Geheimniß, daß die Arbeiter und Beamten bei den Eisenbahnen der verschiedenen Staaten sozusagen gar kein Beschwerderecht haben.
Zum großen Theil sollten ihre Beschwerden wahrgenommen werden von ihren Vorgesetzten; und was das bedeutet, wenn die Leute sich bei ihren Vorgesetzten beschweren und ihre Beschwerden durch diese weiter verfolgen lassen, das ist, daß sie abgelegt oder außer Arbeit gebracht werden können.
Wenn der Herr Vertreter des Reichseisenbahnamts sich unterrichten will, so darf er nur den Bericht der Finanzdeputation rc.
der sächsischen Zweiten Kammer lesen; daraus wird er erkennen, wie hoch die Dienststunden sind, wo die Herren eine zwölfstündige Arbeitszeit gar nicht für zu lang finden.
Man würde schon bei anderen Gewerben von einer übermäßig hohen Arbeitszeit sprechen, wenn 12 Stunden ununterbrochen gearbeitet werden müßte, noch mehr aber bei den Eisenbahnarbeitern oder Beamten, die Wind und Wetter ausgesetzt sind und in der Gefahr sind, ums Leben zu kommen.
Da liegt die Gefahr nahe, daß durch eine einzige Schlaffheit und Unachtsamkeit Hunderte von Menschenleben gefährdet werden, und Millionen an Eigenthum verloren gehen.
Nun sagt zwar der Herr Vertreter des Reichseisenbahnamts: ja, die Tödtung der Passagiere ist nicht etwa maß1642 Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1895.
(X) gebend für das Unglück, sondern andere Sachen noch mehr, z.
B. ein Zusammenstoß von Zügen.
Ich bin geradezu erstaunt, das zu hören.
Das ist, als wenn ein Kavallerieoffizier sagte: wie viel Pferde sind gefallen
das Unglück ist größer, wenn so und so viel Pferde gefallen sind, als wenn so und so viel Soldaten gefallen sind.
Also hier der Verlust an Material ist viel gefährlicher als der von so und so viel Passagieren.
Dieser Auffassung kann ich natürlich nicht folgen.
Dann wurde gesagt, allmählich hätten wir einen großen Fortschritt im Tarifwesen gemacht, und Zahlen wurden angeführt über Frachtermäßigung per Kilometer, per Fahrt- oder Achsenkilometer.
Wenn das einzige Interesse der Eisenbahnverwaltung das fiskalische sein soll, so haben die Eisenbahnen ihren Zweck verfehlt.
Ich gebe zu, daß die Eisenbahnen in den einzelnen Staaten fiskalisch gut bewirthschaftet werden; aber ob andererseits sie dem Interesse von Industrie und Verkehr dienen, ist eine andere Frage.
Man beschwert sich, daß das Tarifwesen in den einzelnen Staaten nicht dem Handel und Verkehr förderlich ist, sondern nur dem finanziellen Interesse.
Ferner erwiderte der Herr Vertreter des Reichseisenbahnamts betreffs der Schlechterstellung Sachsens gegenüber dem Ausnahmetarif, wie er zwischen Preußen und Bayern vereinbart ist, daß Abhilfe geschaffen werden solle.
Es ist einfach Gerechtigkeit, wenn man das bundesfreundliche Interesse eines Landes zum anderen fördert, und daß da nicht zwei Jahre lang Verhandlungen gepflogen werden von Generaldirektion zu Generaldirektion, von Ministerium zu Ministerium; das ist kein erfreuliches Zeichen für unser deutsches Tarifwesen.
Aber dem einen Vortheil, den man mit Frachtermäßigung erreichte in Sachsen, steht gegenüber eine Erhöhung der Frachtsätze in den Abgängen der betreffenden Rohprodukte; diese Aufhalsung ist kein Zeichen besonderer Bundesfreundlichkeit.
Die Reichseisenbahnverwaltung als oberste Behörde sollte verhindern, daß man so unter einander auftritt, daß die Bahnverwaltung eines (L) Landes gegenüber der eines anderen so handelt.
Kraft der verfassungsmäßigen Bestimmungen hat das Reichseisenbahnamt auch das Recht, hier Abhilfe zu schaffen.
Und, meine Herren, was ist denn weiter geschehen
Bis jetzt war es noch möglich, daß die Hamburger Rheder gleichzeitig die Verfrachtung auch zu Schiff durchführen konnten.
Jetzt hat die preußische Eisenbahnverwaltung einen besonderen Tarif erlassen, daß demnächst alle die subventionirten Dampferlinien so und so viel Prozent Frachtermäßigung bekommen gegenüber denjenigen, welche nicht subventionirt sind.
Meine Herren, das ist wieder eine Ausnahme.
Ueberall Ausnahmen!
Wie kann das Speditionswesen, welches ja seit Jahrhunderten den Glanz Hamburgs bildet, überhaupt gefördert werden, wenn durch eine staatliche Eisenbahnverwaltung Ausnahmen gemacht werden und nur den subventionirten Dampferlinien ein besonderer Vorzug, ein besonderes Tarifrecht eingeräumt wird!
Also nach dieser Richtung ist sehr viel nachzuholen und zu schaffen.
Ich will die Debatte nicht in die Länge ziehen; ich glaube aber, wenn mir von Seiten meines geschätzten Vorredners entgegengehalten worden ist, daß ich die Sache übertrieben hätte, so muß ich sagen, ich nehme von dem, was ich gesagt habe, kein Wort zurück.
Hier kann man gar nicht übertreiben, hier sind die Zustände so schreiend, daß man das Kind beim richtigen Namen nennen muß.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Präsident des Reichseisenbahnamts Dr. Schulz.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Präsident des Reichseisenbahnamts Dr. Schulz: Nur mit zwei Worten, meineHerren, möchte ich einem Mißverständniß begegnen, das mir aus den Ausführungen des Herrn Vorredners entgegengetreten ist.
Der Herr Vorredner hat gesagt: ich hätte mich dahin ausgesprochen, daß wenig darauf ankäme, ob bei einem Eisenbahnunglück Menschen getödtet oder verletzt würden.
(6) Meine Herren, das ist mir nicht eingefallen (Zustimmung rechts); ich habe lediglich gesagt: es ist statistisch nicht entscheidend, wieviel Personen bei einem Eisenbahnunfall verletzt oder getödtet werden, sondern es ist entscheidend, wieviel Unfälle vorgekommen sind; es kann ein Unfall schwer oder leicht sein, statistisch kommt es für die Beurtheilung der Betriebssicherheit auf die Zahl der Unfälle an.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: 1 Nachdem von kompetentester Stelle, vom Präsidenten des Reichseisenbahnamts, erklärt worden ist, daß dem Reiche verfassungsmäßig eine Einwirkung auf die Bildung der Tarife der Staatsbahnen nicht zusteht, haben weder der Herr Abgeordnete Stolle noch der Herr Abgeordnete Pachnicke Veranlassung und ein Recht, sich mit dieser Frage hier im Reichstag weiter zu beschäftigen.
Jedenfalls möchte ich den Herrn Abgeordneten Pachnicke ersuchen, wenn er Experimente wie er sich ja selbst auszudrücken beliebte der Eisenbahnverwaltung empfehlen zu sollen glaubt, für diese Experimente nicht oft- und westpreußische Bahnen, überhaupt nichtpreußische Bahnen, sondern mecklenburgische Bahnen in Aussicht zu nehmen, deren Vertreter er ja in gewisser Hinsicht ist.
Wir in Preußen müssen jedenfalls entschieden für solche Experimente danken, die auf unsere Kosten gemacht werden sollen.
Daß gerade Herr Abgeordneter Stolle Veranlassung genommen hat, sich über die Ueberschüsse der preußischen Eisenbahnen abfällig zu äußern, wundert mich um so mehr, als ihm hätte bekannt sein müssen, daß lediglich durch die Ueberschüsse der preußischen Staatseisenbahnen es möglich gewesen ist, die Klassensteuer für die minderbemittelten Bevölkerungs°ukuh°i.
».
Eg!
r-ch!
°.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da niemand das Wort weiter verlangt hat.
Der Herr Referent verzichtet.
Der Titel selber ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, —Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, —Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13.
Die Titel und damit die ganzen Ausgaben sind bewilligt.
Ich gehe zurück zu den Einnahmen auf Seite 2: Kap.
13 Tit.
1, Tit.
2.
Diese Titel sind bewilligt.
Der Etat des Reichseisenbahnamts ist hiermit erledigt.
Die Herren Abgeordneten Dr. von Marquardsen, Graf von Hompesch, Dr. von Frege, Pauli, Dr. Meyer (Halle), Singer und Ör.
Hermes haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag unterstützen nwllm,« »IM.
1 Ehh.
Die Unterstützung reicht aus.
Diejenigen, welche die Vertagung beschließen wollen, bitte ich »uMchm.
1 Schicht,, Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, morgen, am Freitag den 22. d. Mts.
Mittags 1 Uhr eine Sitzung zu halten mit folgender Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189596 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar folgende Etatstheile: 1. die in die Kommission für den Reichshaushaltsetat verwiesenen Theile des Etats der Post- und Telegraphenverwaltung (Anlage XVI), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat auf Nr.
234 der Drucksachen Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1895.
1643 ) Referent ist der Herr Abgeordnete Möller (Dortmund), und es liegen dazu vor die Anträge auf Nr.
206, 207 und 208 der Drucksachen —; 2.
1 Etat für die Verwaltung der Eisenbahnen, welcher Etat auf der heutigen Tagesordnung stand; 3.
1 Etat für die Zölle und Verbrauchssteuern, Hauptetat Seite 30 bis 36, Kap.
1 Tit.
1 bis 8, auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
239 der Drucksachen) Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. Enneccerus.
Hiermit sind Sie einverstanden.
Ich habe noch mitzutheilen, daß die Herren Abgeordneten (8) Mooren, Mayer (Landshut), von Vollmar, Hilgendorff, Rettich, Dr. von Buchka, Dr. Müller (Sagan), Dr. SchultzLupitz und von Salisch aus der II.
beziehungsweise III.
VII.
XI.
und XII.
Kommission zu scheiden wünschen.
Da ein Widerspruch nicht erhoben wird, ersuche ich sämmtliche Abtheilungen mit Ausnahme der ersten, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.