Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der IV.
VI.
VII.
und XII.
Kommission ausgetretenen Herren Abgeordneten Dr. Freiherr von Langen, von Wolszlegier (Schönfeld), Mooren, Munckel und von Herder sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten und zwar: in die I V. Kommission vr.
von Buchka; in die VI.
Kommission Dr. von Wolszlegier (Gilgenburg); in die VH.
Kommission Roeren und Ancker und in die XII.
Kommission von Winterfeldt-Menkin.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. DI.
Session.
189495.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten (0) Sachße für 3 Tage.
Längeren Urlaub sucht nach der Herr Abgeordnete von Grand-Rr , für 10 Tage behufs Theilnahme an den Verhandlungen des rheinischen Provinziallandtags.
Da dem Gesuch nicht widersprochen wird, erkläre ich dasselbe für bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Krebs.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand bildet die Berathung des schleunige »Antrags der Abgeordneten Auer und Genossen wegen Einstellung des beim Amtsgericht zu Magdeburg gegen den Abgeordneten Schmidt (Sachsen) schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der Session (Nr.
271 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Es wird auf das Wort zur Begründung des Antrags verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; ich kann die Diskussion schließen.
Das Schlußwort wird ebenfalls nicht verlangt.
So kommen wir zur Abstimmung.
Meine Herren, ich bitte diejenigen, welche dem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Zweiter Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifs (Nr.
91 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
168 der Drucksachen) Anträge Nr.
175, 176, 251 Berichterstatter ist für den Herrn Abgeordneten Siegle der Herr Abgeordnete Möller (Dortmund) —, in Verbindung mit der (D) dritten Berathung der Allerhöchsten Verordnung, betreffend die Erhebung eines Zollzuschlags für aus Spanien und den spanischen Kolonien kommende Waaren, vom 25.
Mai 1894 (Nr.
60 der Drucksachen) Resolution mündlicher Bericht der VIII.
Kommission (Nr.
170 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf von Schwerin-Löwitz Antrag Nr.
175.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Nr.
6 der Vorlage, aä Nr.
26 des Zolltarifs, in Verbindung mit den Anträgen auf Nr.
176 und Nr.
251 der Drucksachen, nämlich den Anträgen der Herren Abgeordneten Freiherr von StummHalberg und Wenders.
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Herbert.
Abgeordneter Herbert: Meine Herren, der Anstoß zu dieser Vorlage ist zwar nicht von agrarischer Seite ausgegangen, sondern von den vereinigten Oelfabriken Mannheims; aber man ist auf Seite der Regierung um so leichter geneigt, den Wünschen der Oelfabriken Gehör zu schenken, als damit zugleich auch den Herren Agrariern ein Gefallen erwiesen werden kann.
Die vereinigten Oelfabriken Mannheims haben sich eine Zeit lang in schlechter Lage befunden und haben so lange geschrien, bis ihr Geschrei von der Regierung gehört worden ist.
Inzwischen machen sie sehr gute Geschäfte, vertheilen sehr hohe Dividenden, und von diesem Gesichtspunkt aus war die Vorlage wahrlich nicht nöthig, wenn man nicht zu gleicher Zeit den Herren von der rechten Seite gefällig sein wollte.
Die Schädigung kann von der Margarinefabrikation ja noch leichter getragen werden, als von der Speisefettindustrie; aber die Erhöhung der Rohprodukte wird einfach auf die Konsumenten abgewälzt werden.
Die Speisefettindustrie befindet sich in einer viel schlimmeren Lage als die 261 1872 Reichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1895.
() Margarinefabrikation, weil sie die Konkurrenz Amerikas auszuhalten hat.
Es ist gestern bestritten worden, daß zu Speisefett frischer Rindertalg von deutschem Vieh verwandt wird, und doch ist dies der Fall.
Der australische Talg kann zum Theil zu Speisefett nicht benutzt werden, sondern, wenn eine gute Qualität von Speisefett fabrizirt werden soll, die nicht ranzig wird, muß schon deutscher, frischer Rindertalg dazu benutzt werden.
Nun kommt aber das Speisefett auf jeden Fall zu uns herein.
Man kann allerdings der Meinung sein, Speisefett ist ein minderwerthiges Nahrungsmittel, und wenn es verschwindet, würde kein zu großer Schaden erwachsen.
Aber man muß doch berücksichtigen, daß diejenigen kleinen Leute, welche heute Speisefett konsumiren, deshalb, weil es theurer wird, oder weil man es ihnen unmöglich macht, es zu kaufen, noch lange nicht in der Lage sind, Butter zu kaufen.
Die Arbeiter essen auch viel lieber Süßrahmbutter als Margarine und Speisefett; ihre Einkommensverhältnisse gestatten ihnen eben nicht, die theure Butter zu kaufen, und wenn in Deutschland kein Speisefett fabrizirt wird, so kommt es von Amerika nach Deutschland.
Nun beträgt der Preisunterschied zwischen deutschem und amerikanischem Speisefett nur 1 Mark.
Das deutsche Speisefett ist immer in frischerem Zustande, wird deshalb lieber gekauft und erhält deshalb 1 Mark mehr im Preise.
Der Speisefettzoll ist gegen Amerika durch die Handelsverträge gebunden, 1 und wenn den deutschen Fabrikanten die Rohprodukte vertheuert werden, so müßen sie nothwendigerweise höhere Preise nehmen und können mit Amerika nicht mehr konkurriren, das zu dem bisherigen Zollsätze und den bisherigen Preisen seine Fette nach Deutschland bringen würde.
Also alle Absperrungsmaßregeln helfen auf der einen Seite nichts, aber sie schaden auf der anderen Seite.
Obgleich es sich hier nur um einen kleinen Kreis von Arbeitern handelt, es werden nach Angabe der L) Interessenten ungefähr 1000 Arbeiter in der Speisefettindustrie beschäftigt; die Industrie ist noch jüngeren Datums und hat sich erst in den letzten Jahren entwickelt, wenn auch nur ein Theil der Arbeiter durch die Vorlage brodlos werden sollte, so ist das immerhin zu bedauern; denn es darf nicht unsere Aufgabe sein, Arbeitslosigkeit zu schaffen, sondern es muß im Gegentheil Arbeitsgelegenheit herbeigeführt werden.
Inwiefern eine Belastung der Industrie eintreten würde, geht daraus hervor, daß nach Angabe eines Fabrikanten seine jährliche Mehrausgabe ungefähr 50- bis 60000 Mark betragen würde.
Natürlich wird der Fabrikant diese Mehrausgaben nicht tragen, sondern, wenn es überhaupt mög sich sein wird, in Zukunft mit Amerika noch zu konkurriren, wenn also Amerika die Preise ebenfalls erhöht, und der Preis unterschied zwischen deutschem und amerikanischem Produkte kein erheblicher ist, wird diese Belastung von den Arbeitern getragen werden müssen.
Also die ganze Mehreinnahme, die auf 1
s Millionen beziffert worden ist, wird ausschließlich von den ärmsten der armen Leute getragen werden müssen.
Wenn man nun bedenkt, daß Millionen von Arbeitern mit jedem Pfennig in ihrem Haushalt rechnen müssen, so bedeutet eine derartige Belastung ein ungeheures Unrecht, das den armen Leuten hier zugefügt wird, und zwar um so mehr, als die Begünstigung den Agrariern zu gute kommt, also den -.
ich-, 2 M- »während die armen belastet werden.
Ist das die moderne Sozialpolitik, den Reichen noch mehr zu geben und die Armen noch mehr zu belasten
Wenn dann darauf hingewiesen worden ist, daß Amerika in immer steigenderem Maße Baumwollensaatöl nach Deutschland einführt, so muß entgegnet werden, daß ja in den letzten Jahren in vermehrter Weise Baumwollensaatöl in Form von Speisefett verbraucht worden ist.
Erst in den letzten Jahren hat sich die Industrie hier festgesetzt, und werden, wie ich vorhin bemerkte, die Rohprodukte theurer, dann kommt wieder in (0) vermehrter Weise, wie früher, Speisefett von Amerika nach Deutschland herüber und die Zufuhr von Baumwollensaatöl wird eine geringere werden.
Es ist auch behauptet worden, daß Amerika in noch größerem Maße den Anbau von Baumwollensamen betreiben wolle.
Nach den Zeitungsberichten ist aber das Gegentheil der Fall.
Verschiedene Zeitungen berichten, daß in Amerika der Anbau eingeschränkt werden soll, weil die Pflanzer fürchten, dabei in Zukunft nicht mehr auf ihre Rechnung zu kommen.
Also jedenfalls steht hier Behauptung gegen Behauptung; ob das eine oder das andere falsch oder richtig ist, läßt sich im Augenblick nicht kontroliren.
Nun ist ja in der Kommission der Ausweg mit Glück gefunden worden, wenigstens das rohe Oel mit dem bisherigen Zollsatz von 4 Mark hereinzulassen.
Eine Reihe von Vortheilen, die damit verknüpft wären, haben verschiedene Kommissionsmitglieder, namentlich vom Zentrum, bestimmt, für diesen Ausweg zu stimmen.
Herrn von Stumm paßt dieser Ausweg freilich nicht, Herr von Stumm hat bei Berathung der Position Holz den für seine Person charakteristischen Ausspruch gethan, man müsse nach dem Grundsatz „gleiches Recht für Alle ''die bisherigen Privilegien beseitigen; aber hier hat ihn dieser Grundsatz im Stiche gelassen.
Ich finde, daß hier ein neues Privilegium für die Agrarier geschaffen werden soll, und daß also von dem Grundsatz „gleiches Recht für Alle ''gar keine Rede sein kann.
Uebrigens könnte man Herrn von Stumm diesen Grundsatz bei der Umsturzvorlage entgegenhalten, und er sollte sich denselben mit großer Schrift auf seinen Platz schreiben, damit er ihn nie vergessen möge.
Wenn aber die Fassung der Kommission beseitigt werden sollte, so ist eine schwere Schädigung der Industrie nicht zu vermeiden, und ich bitte daher dringend, nicht nur im Interesse der Industrie allein, sondern auch der Arbeiter, daß der Kommissionsvorschlag hier angenommen werden möge.
Es ist gestern behauptet worden, daß rohes Oel von (U) raffinirtem sich schwer unterscheiden lasse.
Die Unterscheidungsmerkmale werden schon gefunden werden, und ich bin überzeugt, daß die Zollbeamten, wenn das Oel nicht gut raffinirt ist, schon genau finden werden, inwieweit der Zollsatz von 10 Mark oder von 4 Mark in Anwendung gebracht werden muß.
Der Herr Abgeordnete Graf Schwerin ist gestern auch für Beseitigung des Kommisstonsvorschlags aus dem Grunde eingetreten, weil er meinte, man müßte doch die Arbeiter davor schützen, daß sie nicht betrogen werden.
Er sagte unter anderem: wenn man Brod kauft, will man doch wissen, ob das Brod mit Schmalz oder mit Speisefett oder Butter gebacken ist.
Zunächst wird Brod weder mit Speisefett noch mit Schmalz oder Butter gebacken, sondern mit Wasser (Heiterkeit); die Arbeiter, die vorzugsweise Brod konsumiren, werden also der Fürsorge des Grafen Schwerin entbehren können.
Man backt wohl Kuchen und kuchenähnliche Erzeugnisse des Bäckereibetriebs mit Schmalz, Butter, Speisefett und dergleichen, aber kein Brod; und diese bessere Sorte von Nahrungsmitteln wird von den ärmeren Arbeitern nicht gekauft, wir haben deshalb also nicht nöthig, sie vor Uebervortheilung zu schützen.
Wenn gestern ferner erklärt wurde, daß bei der Differenzirung des Baumwollensamenöls die Regierung wenig Werth auf das Zustandekommen der ganzen Vorlage lege, so würde ich erst recht bitten, den Kommissionsbeschluß anzunehmen.
Wenn dadurch ermöglicht werden könnte, daß die ganze Vorlage ins Wasser fällt, dann wäre das der größte Nutzen, den der Reichstag mit diesem Beschluß gestiftet hätte.
Der Herr Schatzsekretär Graf von Posadowsky kam gestern auf die Steigerung der Petroleumpreise zu sprechen.
Er meinte, daß bei der Hausse, die gegenwärtig im Petroleum stattfindet, das Publikum nach der Berechnung der Preise den PetroleumReichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1895.
1873 (ä.)
quellenbesitzern ungefähr 300 Millionen pro Jahr mehr bezahlen würde.
Wenn diese Aeußerungen Werth haben, kann man sie dem Inhalt nach nur dahin auffassen: wenn das deutsche Volk für Petroleum mehr bezahlt, dann kann es auch für Speisefett u. s. w. mehr bezahlen, also, wenn das Eine theurer wird, dann kann auch das Andere theurer werden.
Das wäre eine Konsequenz, die ich nicht verstehe.
Im Gegentheil, wenn das Petroleum theurer wird, dann müßte die Regierung dafür sorgen, daß andere Gegenstände billiger werden.
Die Einkommenverhältnifse bessern sich nicht derartig, daß man ohne weiteres 300 Millionen sollte hingeben können.
Diese Petroleumhausse beweist in höchstem Grade die Gemeinschädlichkeit des Privatkapitalismus, und es müßte Aufgabe der Regierung sein, auf alle Mittel und Wege aufmerksam zu sehen, ob es nicht möglich ist, das Volk vor solchen Ausbeutungen zu schützen.
Es müßte Pflicht der Regierung sein, dafür zu sorgen, daß gegen das gemeinschädliche Treiben der privatkapitalistischen Ausbeuter irgendwie Abhilfe geschaffen würde.
Der Herr Graf von Kanitz meinte gestern, daß die Agrarier nur die fraudulose Konkurrenz der Kunstbutter bekämpfen wollten.
Bei Speisefett kann aber hiervon nicht die Rede sein.
Ich erwähne hierbei aber, daß Margarine heute auf vielen Gütern verwendet wird, und daß die Tagelöhner statt Kuhbutter Margarine erhalten.
Es ist auch durch gerichtliche Urtheile konstatirt worden, daß auf Gütern Vermischungen von Margarine mit Kuhbutter stattgefunden haben, und daß diese Mischung als Kuhbutter auf den Märkten verkmst w°rd° »ist.
Eg!
Also die Herren Agrarier verstehen daraus, daß heute Margarine fabrizirt wird, sich sehr guten Vortheil zu verschaffen.
Die Masse der Arbeiter ist leider nicht in der Lage, wie ich vorhin erwähnt habe, sich bessere Nahrungsmittel kaufen zu können.
Wenn sie nun fortgesetzt in dieser Weise unsere Arbeiter be (2) lasten, so dürfen Sie sich nicht wundern, daß den Arbeitern der Geduldsfaden reißt, und sie aufgebracht werden gegen jene Seite, die fortwährend neue Belastungen einführt und fortgesetzt nach mehr schreit, und deren Wünsche so leicht Gehör finden.
Man mag vielleicht der Meinung sein, daß bei der großen Steuerlast, die in Deutschland bereits vorhanden ist, eine Mehrausgabe von IV- Millionen Mark nicht wesentlich ins Gewicht fällt.
Allein ein Tropfen kommt zum anderen hinzu, die Lasten werden immer größer, und die jetzige Vorlage wieder hat ihre weittragende Bedeutung insofern, als lediglich nur die armen Leute von ihr betroffen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin überzeugt, würden die Herren Agrarier getroffen werden, würden sie gezwungen, in ihren Geldbeutel tiefer zu greifen, würden ihre Erzeugnisse vertheuert werden, ein Sturm der Entrüstung würde sich gegen die Vorlage erheben, Protestversammlungen würden abgehalten werden, und die Vorlage würde auf keinen Fall Gesetz werden.
So handelt es sich nur um die armen Leute, und deren Stimme kommt leider im Reichstag nur wenig zur Geltung; deren Interessen werden von jener Seite nicht vertreten, sondern nur von der linken Seite dieses Hauses; daher kommt es auch, daß die linke Seite des Hauses das Vertrauen der armen Leute in größerem Maßstabe gewinnt.
Sie spielen ein gefährliches Spiel, wenn Sie in dieser Weise immerfort die Lasten der armen Leute erhöhen wollen; Sie können sich nicht wundern, wenn Sie bei den nächsten Wahlen allmählich hinweggefegt werden.
Und wenn die Stimmung des Volks ungehindert zum Ausdruck kommen würde, wenn die Agrarier bei Wahlen ihre wirthschaftliche Uebermacht nicht gebrauchen würden, dann wäre heute schon eine andere Art der Gesetzgebung möglich.
Ich kann nur dringend bitten, obgleich wir überhaupt keine Zollerhöhung wollen und der Kommissionsvorschlag uns nicht zusagt, weil er auch eine kleine Vertheurung des bisherigen Rohprodukts herbeiführen wird, gegenüber der Regierungs- (6) Vorlage doch den Kommissionsvorschlag als Ausweg anzunehmen und den Antrag des Herrn Freiherrn von Stumm abzulehnen.
Wird die ganze Vorlage kein Gesetz, um so besser, dann haben wir die beste Arbeit gethan und den Arbeitern ein Geschenk Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, der Herr Vorredner hat ebenso wie gestern sein Fraktionsgenosse Herr Harm die von der Regierung vorgeschlagene Zollerhöhung auf Baumwollensamenöl als eine Maßregel bezeichnet, welche im Interesse einer kapitalkräftigen, in Deutschland bestehenden Oelindustrie und auf Kosten der armen Leute im Deutschen Reich ergriffen werden solle.
Meine Herren, dieser Ungeheuerlichkeit, dieser nach meiner innigsten Ueberzeugung nicht zutreffenden Behauptung gegenüber halte ich es nicht für überflüssig, noch einmal den einfachen Thatbestand darzulegen, unter dessen Berücksichtigung die Regierung uns die Zollvorlage gemacht hat.
Im Jahre 1885 wurde bekanntlich in dem damaligen Zolltarif für in Deutschland eingeführtes, ausländisches, für den menschlichen Genuß mittelbar oder unmittelbar bestimmtes Oel ein Zollsatz von 10 Mark per 100 Kilogramm eingeführt.
Ob dabei mehr finanzielle Rücksichten des Reichs oder schutzzöllnerische Erwägungen maßgebend waren, lasse ich unerörtert.
Ich habe aber ein treues Gedächtniß dafür, daß auch das finanzielle Interesse des Reichs dabei wesentlich in Betracht gezogen wurde.
Abweichend von der allgemeinen Regel, daß ein Zollsatz für ausländisches Oel von 10 Mark eingeführt werden solle, belegte man indessen das Baumwollensamenöl nur mit einem Zoll von 4 Mark, und zwar aus dem Grunde, weil um jene Zeit das Baumwollensamenöl in Deutschland, nicht für menschliche Genußzwecke benutzt wurde, vielmehr M) lediglich technischen Zwecken diente.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mittlerweile haben nun die Thatsachen ergeben, daß insbesondere in den Vereinigten Staaten Nordamerikas am Mississippi die Baumwollensamenölindustrie in ihrem Umfange ganz bedeutsam wuchs, und daß dieselbe qualitativ wesentliche Fortschritte machte, die es ermöglichten, aus dem Baumwollensamen ein Oel herzustellen, welches sich auch für den menschlichen Genuß eignet.
Weiter ist an der Hand statistischer Ziffern nachgewiesen, daß das amerikanische Baumwollensamenöl bereits in einer Quantität von rund 300 000 Doppelzentnern im Jahre nach Deutschland und zwar vorwiegend für den menschlichen Genuß eingeführt wird.
Wenn so die Dinge liegen, so ist es, wie ich glaube, lediglich eine Forderung der einfachen Gerechtigkeit und Billigkeit, daß man auch das Baumwollensamenöl unter denselben Zoll stellt, wie die übrigen Oele.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Herr Harm meinte gestern, diese jetzt von der Regierung vorgeschlagene Maßregel charakterisire sich als eine Feindseligkeit gegen die Vereinigten Staaten von Nordamerika, sie werde von diesen als solche empfunden werden und deshalb zu Retorsionsmaßregeln führen.
Das Umgekehrte ist richtig.
Wir wollen in Zukunft das amerikanische Oel, welches nach Deutschland kommt, gerade so behandeln wie das Oel anderer Länder.
Wenn wir aber fortführen, das amerikanische Oel hinfort bei der Einfuhr nach Deutschland zu begünstigen, es mit einem Zoll von 4 Mark hereinzulassen, so hätten vielmehr diejenigen Staaten, deren Oel wir mit einem Einfuhrzoll von 10 Mark belasten, ein Recht, sich über unbillige Behandlung seitens Deutschlands zu beschweren.
(Sehr richtig!)
261 1874 Reichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1895.
Wir beseitigen also durch die vorgeschlagene Aenderung des Zolltarifs eine nach meiner Ueberzeugung gerechte Beschwerde, die beispielsweise Frankreich und Italien beide Länder, soweit es sich nicht um Olivenöl handelt gegen uns erheben könnten, wenn wir den gegenwärtigen Zustand fortdauern ließen.
Offenbar hat die seitherige Zollbehandlung des Baumwollensamenöls eine nicht unwesentliche Schädigung der deutschen Finanzen herbeigeführt, und man kann es deshalb nur billigen, daß unsere Zolltarifgesetzgebung den vorliegenden Fehler berichtigen will.
Es kommt weiter hinzu und damit tritt allerdings gewissermaßen ein schutzzöllnerischer Gedanke zu den Erwägungen hinzu —, daß die deutsche Oelindustrie allen Grund hat, sich über die Einfuhr des amerikanischen und sonstigen Baumwollensamenöls nach Deutschland zu einem Zollsatz von 4 Mark zu beschweren.
Wie liegen die Dinge
Unsere deutsche Oelindustrie ist bekanntlich bei der Darstellung von Oel im Wesentlichen auf den Bezug von Sesam und Erdnuß hingewiesen; diese Materialien, welche für sie den unentbehrlichen Rohstoff bilden, sind aber mit einem Zoll von 2 Mark per 100 Kilo belastet, und, da die Darstellung von 100 Kilo Oel die Verwendung von 300 Kilo Sesam oder Erdnuß erfordert, welche Deutschland nicht erzeugt, vielmehr lediglich aus dem Auslande bezogen werden, so erscheint die Produktion der deutschen Oelindustrie für jede 100 Kilo Oel mit einem Zoll von 6 Mark beschwert.
Um diese Belastung voll zu würdigen, muß man in Betracht ziehen, daß die Rohmaterialien mit nicht unerheblichen Frachtkosten nach den Fabriken gelangen, und daß dieselben bei der Verarbeitung einen hohen Prozentsatz minderwerthigen Oels liefern.
Kurz und gut: es ist ein Zoll von 6 Mark, den die deutschen Fabriken für die Rohmaterialien auszugeben haben, welche sie zu der Darstellung pro 100 Kilo Oel verwenden.
Demgegenüber soll nun, wie die Herren Sozialdemokraten verlangen, (L) ausländisches fertiges Oel auch in Zukunft für 4 Mark pro 100 Kilo bei uns eingeführt werden können!
Meine Herren, das wäre doch eine solche Ungeheuerlichkeit in der zolltarifarischen Behandlung eines wichtigen Gegenstandes, wie sie schwerlich in dem Tarif eines Kultur- oder Rechtsstaats vorkommt!
(Sehr wahr!
sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das sind im wesentlichen die einleuchtenden Gründe, die nach meiner Ueberzeugung die verbündeten Regierungen in die Nothwendigkeit gebracht haben, nunmehr den Zoll für Baumwollensamenöl, ebenso wie den für die übrigen Oele, auf 10 Mark bei der Einfuhr nach Deutschland festzusetzen.
Nun sagen die Gegner dieser Maßregel, dieser, wie ich nachgewiesen zu haben glaube, von der Gerechtigkeit und von der Billigkeit erforderten Erhöhung des Zolls auf Baumwollensamenöl, daß dadurch die breiteren unteren Klaffen des Volks rücksichtlich ihrer wirthschaftlichen Ausgaben für die nothwendigen Lebensbedürfnisse geschädigt werden.
Was die Magarine anlangt, so hat schon gestern der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky in Uebereinstimmung mit den Ermittlungen der Kommission die Behauptung aufgestellt, daß die Vertheurung, falls der Zoll in seiner gesammten Mehrhöhe in den Darstellungskosten und im Marktpreise zum Ausdruck gelangt, sich auf 60 Pfennig pro 100 Kilo belaufen würde.
Bei dem sogenannten Speisefett berechnete sie der Herr Staatssekretär auf rund 1, 50 Mark pro 100 Kilogramm.
Ja, meine Herren, ist denn das eine so bedeutende Mehrbelastung, daß um deswillen von einer gerechteren und billigeren Anordnung in unserem Zolltarif Abstand genommen werden soll
Wenn der von der Kommission bestellte Referent, Herr Siegle, unter uns sein könnte, so würde er vor Ihnen das Bekenntniß ablegen, daß er bei seinem bekannten humanen Streben, den arbeitenden ärmeren Volksklassen eine möglichst billige Ernährung zu ermöglichen, in der Kommission durch unrichtige Angaben der Speisefettdarsteller zu Irrthümern über (6) die zu besorgende Erhöhung der Herstellungskosten veranlaßt, und von seinem Bedenken wegen der Schädigung der armen Volksklaffen wesentlich zurückgekommen sei, nachdem er sich durch eigene Beobachtung davon überzeugt habe, wie ungeeignet das sogenannte Speisefett als Volksernährungsmittel ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Siegle hat die Mühe nicht gescheut, in gewiß 30 Verkaufsgeschäfte von Berlin herumzugehen, um sich zu vergewissern, wie es mit dem Material aussieht, welches hier unter dem Namen „Speisefett '', „Eßfett '', oder, wie es meist fraudulöserweise geschieht, als „Schmalz ''verkauft wird.
Er ist dabei zu der Ueberzeugung gelangt, daß, so billig der Gegenstand sein mag, derselbe mit Rücksicht auf seinen Nährwerth immer noch zu theuer für unsere brave Bevölkerung ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.)
Sie sagen: sorgen Sie für etwas besseres!
Ich wünsche von Herzen, daß das möglich wäre.
Aber ein schlechtes Nahrungsmittel verdient nicht die Wärme der Vertheidigung, die Sie ihm zu Theil werden lassen.
Ich will auf diese Frage nicht näher eingehen, halte es aber doch für meine Pflicht, darauf hinzuweisen, daß von Sachverständigen auch die Eigenschaften des Baumwollensamenöls für die thierische und menschliche Ernährung als mindestens von höchst zweifelhaftem Werthe hingestellt werden.
Ich habe hier den Aufsatz eines Herrn Burckhardt in den Händen, der sich allerdings gegen die Margarine und gegen den unlauteren Wettbewerb im Butterhandel wendet, indessen auch für die Beurtheilung des Speisefetts Bedeutung hat.
Er sagt mit Bezug auf das Baumwollensamenöl: Der Departementsthierarzt Tietze hat (nach den „Mittheilungen für Thierärzte '', Organ des Thierärztlichen Vereins von Schleswig-Holstein und Hamburg, Altona, Dezemberheft 1893) mittels Sektion an mehreren 9 bis 12 Monate alten Rindern als direkte Ursache des Todes die Verfütterung von Baumwollensamenmehl zweifellos festgestellt.
Herter Burschen aber weist in der „Milchzeitung ''Nr.
49, Jahrgang 1893, auf die Schädlichkeit mit folgenden Worten hin: „In Japan soll Baumwollensamenöl zur Abtreibung der Leibesfrucht als sicher wirkendes Mittel angewandt werden.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Auch Baumwollensamenkuchen sollen, in größeren Mengen gefüttert, bei den Kühen ein Verwerfen zur Folge haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich bin nicht Sachverständiger, ich kann für die Richtigkeit dieser Behauptungen nicht eintreten; aber letztere sind von einem wissenschaftlich gebildeten Mann in einer neuerdings gedruckten Schrift aufgestellt, und ich für meinen Theil habe keinen Grund, an der Richtigkeit zu zweifeln, um so weniger, als die Vereinigten Staaten, denen es doch in erster Linie darum zu thun sein müßte, für eine erhebliche Vermehrung des Konsums von Baumwollensamenöl zu sorgen, die allerschärfsten steuerlichen Maßregeln gegen die Verwendung des Baumwollensamenöls für die Ernährung von Menschen und Vieh getroffen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nein, meine Herren, von solchen zweifelhaften Nahrungsmitteln ist für eine glückliche Entwicklung unseres Volks nichts zu erwarten; und so lebhaft ich wünsche, daß wir dafür sorgen, auch unsere ärmeren Klaffen gesund, kräftig und gleichzeitig billig zu ernähren, so kann ich doch in der Lage der sogenannten Speisefettindustrie keinen Anlaß finden, aus Rücksicht auf die Billigkeit der Nahrung unseres Volks von der an und für sich gerechtfertigten Erhöhung des Cottonölzolls abzuReichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1895.
1875 A) sehen.
Ich empfehle demnach namens meiner sämmtlichen politischen Freunde die Wiederherstellung der Regierungsvorlage.
1 (Bravo!
rechts.)
Nun noch zwei Worte über den Antrag Wenders.
Derselbe will, daß denaturirtes Baumwollensamenöl zu einem Zoll von 4 Mark im Gegensatz zu der Vorlage der Regierung, die einen Zoll von 3 r Mark vorschlägt, eingeführt wird.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Wenders bitten, von seinem Antrag Abstand zu nehmen.
Es ist in der That nicht mehr als billig, daß man dem Baumwollensamenöl, welches gewerblichen Zwecken, namentlich für die Seifenfabrikation, in unserem Lande dient, im Gegensatz zu dem jetzigen Zoll von 4 Mark einen Nachlaß gewährt, weil die Denaturirung des Baumwollensamenöls gewisse Kosten, die doch der Empfänger zu tragen hat, verursacht, Kosten, die in der Herabminderung dieses Zolls um Mark zu einem ungefähr zutreffenden Ausdruck gelangen.
Ich würde also auch nach dieser Richtung hin dem hohen Hause empfehlen, entgegen dem Antrag Wenders, dem Vorschlag der Regierung beizutreten und einem Zoll auf denaturirtes Baumwollensamenöl in Höhe von 3, 5 Mark zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wenders.
Abgeordneter Wenders: Meine Herren, ich bedaure, dem Vorschlag und guten Rath des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher nicht Folge leisten zu können.
Die Herabsetzung des Zolls für denaturirtes Baumwollensamenöl wird von den verbündeten Regierungen vorgeschlagen, um die Industrie für die auf ungefähr 50 Pfennige zu veranschlagenden Kosten der Denaturirung schadlos zu halten.
Diese Begründung ist nach den mir gewordenen Mittheilungen nicht mehr zutreffend, wie (L) dies auch der Herr Berichterstatter gestern schon erwähnt hat.
Gegenwärtig wird die Denaturirung des Oels in der Weise vorgenommen, daß man dem Faß ein bestimmtes Quantum Oel entzieht und dafür ein gleich großes Quantum Natronlauge, welche einen ganz geringen Werth hat, zusetzt.
Nun soll, wie mir versichert wird, das hierdurch gewonnene Oel vollständig die Kosten der Denaturirung einschließlich der Ueberwachung decken.
Dazu kommt der Umstand, daß das denaturirte Baumwollensamenöl vorzugsweise, vielleicht sogar ausschließlich, zu technischen Zwecken benutzt wird und auf diese Weise in scharfe Konkurrenz zu dem heimischen, deutschen Rüböl, Leinöl und Erdnußöl tritt.
Sollte nun der Antrag der Regierung angenommen werden, so wird die deutsche Oelindustrie, die ohnehin durch die Zollgesetzgebung der letzten Jahre, und namentlich durch den Handelsvertrag mit Belgien in eine überaus schwierige Lage gerathen ist, noch mehr geschädigt werden.
Ich will auch darauf hinweisen, daß Baumwollensamenöl ein ausschließlich fremdes Fabrikat ist, welches wegen der Nichttransportfähigkeit des Rohmaterials in Deutschland nicht hergestellt werden kann.
Wir würden also bei Annahme des Regierungsvorschlags die ausländische Industrie und Arbeiterschaft auf Kosten der einheimischen begünstigen.
Endlich möchte ich hervorheben, daß auch die Landwirthschaft in Mitleidenschaft gezogen wird; denn es unterliegt keinem Zweifel, daß der Rückgang der Rübölindustrie gleichzeitig auch einen Rückgang des schon jetzt kaum mehr rentablen Rapsbaues zur Folge haben wird, ferner, daß die erleichterte und dadurch erweiterte Einfuhr von Baumwollensamenöl auf die Fabrikation von Erdnußöl und Erdnußkuchen, welche ein sehr werthvolles Futtermittel sind, einen nachtheiligen Einfluß ausüben wird.
Aus diesen Gründen bitte ich Sie, meinen Antrag anzunehmen und denaturirtes Baumwollensamenöl, wie bisher, mit 4 Mark zu verzollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des (6) Bundesraths, Geheime Ober-Regierungsrath Henle.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath Henle: Meine Herren, ich möchte befürworten, daß man es für denaturirtes Baumwollensamenöl bei dem von der Regierung vorgeschlagenen Zollsatz von 3, 50 Mark beläßt.
Wenn auch für gewisse Arten von Seife die von dem Herrn Antragsteller bezeichnete Natronlauge verwendet werden kann, welche allerdings nur unerhebliche Kosten verursacht, so kann doch für andere Arten von Seifen, namentlich für feinere Toilettenseifen und auch für Schmierseifen Natronlauge nicht als Denaturirungsmittel gebraucht werden, sondern Petroleum in einer Menge von 5 Kilogramm oder Lawendel-Terpentin oder Rosmarinöl.
Das sind lauter Stoffe, die mindestens eine Ausgabe von 50 Pfennig pro 100 Kilo verursachen, und aus diesem Grunde wäre es doch billig, daß man nicht aus Anlaß der Erhöhung des Baumwollensamenölzolls den Industrien, die das Oel in ihrem Betriebe verwenden, eine höhere Last aufbürdet als bisher.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Varth: Meine Herren, ich möchte mich mit einigen Worten gegen das beredte Plaidoyer wenden, welches wir aus dem Munde des Herrn Dr. Hammacher gehört haben.
Ich glaube, Herr Dr. Hammacher hat zu viel bewiesen; wenn das, was er in den Mittelpunkt seiner Betrachtungen gestellt hat, zutreffend wäre, so hätte er nicht beantragen müssen, daß wir den Zoll auf Baumwollensamenöl erhöhen, sondern daß wir überhaupt das Baumwollensamenöl gimMch« M-t«.
1 Eg!
lmk »Herr Dr. Hammacher hat, als er seine Ausführungen begann, uns in kurzen Zügen die Geschichte der Oelzölle vorgeführt und es so dargestellt, als ob es schon ein einfaches (v) Gebot einer vernünftigen Systematik sei, daß man den Cottonölzoll erhöhte.
Er hat ausgeführt, man habe von vornherein Speiseöle mit einem höheren Zoll bedenken wollen; als die Speiseöle den Zöllen des Jahres 1879 unterworfen wurden, sei aber Baumwollensamenöl noch gar nicht als Speiseöl behandelt worden, und deshalb sei es beim Zoll zu kurz gekommen.
Diesem Argument gegenüber möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß wir inzwischen durch verschiedene Handesverträge, speziell durch den Vertrag mit Italien, dazu gekommen sind, ein sehr hochwertiges, viel höherwerthiges Speiseöl, nämlich das Olivenöl, sogar einem Zolle von weniger als 4 Mark zu unterwerfen.
Wir stehen also der Situation gegenüber, daß ein viel höherwerthiges Speiseöl, das Olivenöl, heute bereits niedriger verzollt wird als das Baumwollensamenöl.
Von einer Systematik, wie sie dem Ideal des Herrn Dr. Hammacher entspricht, kann also nicht mehr die Rede sein, auch dann nicht, wenn eine Erhöhung des Zolls auf Baumwollensamenöl vorgenommen wird.
Dann hat Herr vr.
Hammacher gemeint, das Baumwollensamenöl eigne sich überhaupt gar nicht für die menschliche in großen Quantitäten, wird mir eben von Herrn Dr. Hammacher zugerufen.
Leider sind die schlechtest gelohnten Arbeiter gar nicht in der Lage, das Speisefett in größeren Quantitäten zu sich zu nehmen; für sie ist selbst dieses Speisefett noch etwas, was selten auf ihren Tisch kommt.
Aber wenn Herr Dr. Hammacher davon überzeugt ist, daß das Baumwollensamenöl für die menschliche Nahrung unzulässig ist, dann darf er sich nicht darauf beschränken, einfach eine Zollerhöhung vorzuschlagen.
Er hat uns dann ausgeführt, daß der wahre Volksfreund überhaupt derartigen Volksnahrungsmitteln gegenüber sich auf den Standpunkt stellen müßte: lieber nichts, als etwas der 1876 Reichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1895.
A) Gesundheit schädliches.
Ja, meine Herren, ich bin überzeugt, daß diejenigen, welche heute Speisefett konsumiren, viel lieber, wenn sie dazu wirthschaftlich irgendwie im Stande wären, ein besseres Nahrungsmittel zu sich nehmen würden; aber die Sache liegt für diese Volksschichten doch so: entweder gar kein Fett oder dieses geringwerthige Fett; und deshalb erscheint es uns verwerflich, eine zolltarifarische Maßregel vornehmen, die darüber kann man sich doch nicht täuschen in letzter Linie nichts weiter bewirken wird, als daß der Konsum des Speisefetts vertheuert wird.
Nun sagt man uns allerdings: diese Vertheurung ist nicht so weit her, die Vertheurung beträgt, wie der Herr Kollege Hammacher meinte, ja nur für den Doppelzentner 1, 50 Mark.
Ich mache darauf aufmerksam, daß hier seinerseits ein Irrthum vorliegt; es handelt sich nicht um eine Erhöhung von 1, 50 Mark für den Doppelzentner, sondern für den einfachen Zentner; ja wie uns der Kommissionsbericht besagt, handelt es sich um eine Vertheurung von 3, 75 Mark für den Doppelzentner.
Also man kann wohl sagen: die Vertheurung wird 2 Pfennige pro Pfund betragen.
Das ist ja scheinbar nicht viel; wenn man sich aber vergegenwärtigt, wie billig überhaupt das Speisefett ist, so kommt man damit bereits zu einer Preissteigerung in Folge dieser Zollerhöhung von etwa 6 Prozent des Werthes der betreffenden Waare.
Nun, meine Herren, das ist ja schon an und für sich nicht unbeträchtlich; aber wenn ich auch von diesem materiellen Schaden, der den ärmsten Konsumenten erwächst, ganz absehen wollte, so würde für mich bestimmend bleiben die, ich möchte beinahe sagen, psychologische Wirkung der Maßregel.
Meine Herren, das kann man nicht verkennen, daß es den schlechtesten Eindruck machen muß, gerade bei den ärmsten Klassen der Bevölkerung, wenn sie die Volksvertretung und die verbündeten Regierungen an der Arbeit sehen, im Interesse das ist ja zugestanden, sogar in den Motiven der Vorlage einer immerhin wohlhabenden Klasse von Produzenten ein niedrigwerthiges, armseliges Nahrungsmittel zu vertheuern.
Meine (L) Herren, dieses Gefühl, daß die Interessen der Allerärmsten so wenig von der Volksvertretung wahrgenommen werden, muß erbitternd wirken.
Nun hat gestern allerdings der Herr Staatssekretär ein Argument vorgeführt, was diejenigen, welche von dem höheren Zoll getroffen werden, einigermaßen trösten soll.
Er hat uns hingewiesen auf die starke Preissteigerung des Petroleums in jüngster Zeit und hat gemeint: was kommt auf die Vertheurung von ein Paar Pfennigen per Pfund Speisefett an, wenn man sich vergegenwärtigt, um wie viel mehr das Petroleum in jüngster Zeit auf Grund der Bemühungen eines schnöden amerikanischen Trusts in die Höhe gegangen ist!
Meine Herren, die Indignation des Herrn Staatssekretärs gegen solche Trusts, die plötzlich wichtige Bedarfsartikel des täglichen Lebens durch ihre Machinationen künstlich im Preise in die Höhe treiben, theile ich durchaus, ja, ich erstrecke diese Indignation noch über diese Trusts hinaus auch auf diejenigen, ich möchte sie mal nennen „politischen ''Trusts, die sich in protektionistischen Ländern bei jeder Gelegenheit zusammenthun, und die darauf abzielen, durch die Klinke der Gesetzgebung ebenfalls wichtige Volksnahrungsmittel künstlich im Preise in die Höhe zu treiben.
Ich erinnere in dieser Beziehung, da ich gerade das Vergnügen habe, den Herrn Grafen Kanitz vor mir zu sehen, an die Bemühungen, die sich an den Antrag Kanitz knüpfen, und die darauf abzielen, auf künstlichem Wege den Preis von Brod, das doch auch ein sehr wesentliches Volksnahrungsmittel ist, in die Höhe zu bringen.
Nun, meine Herren, ich bin der Meinung, daß man alles thun soll, was wirksam ist, um zu verhindern, daß solche künstlichen Preistreibereien möglich sind.
Aber wir haben nun einmal nicht die Möglichkeit, durch unsere gesetzgeberischen Bemühungen zu verhindern, daß eine Steigerung der Petroleumpreise, wie wir sie jetzt erleben, erfolgt; und deshalb hätte es eigentlich näher gelegen, so zu argumentiren: da ein so wichtiger Bedarfsartikel, wie es das Petroleum ist, durch eine Machination, die wir nicht verhindern können, künstlich im (0) Preise in die Höhe getrieben ist, und auf diese Weise der Lebensunterhalt der Armen bei uns schon so wie so vertheuert wird, so muß man um so vorsichtiger sein, um nicht durch unsere Gesetzgebung eine weitere Vertheurung des untersten Lebensbedarfs herbeizuführen.
Man hätte sich also erst recht davor zu hüten, nun durch eine Zollerhöhung des Baumwollensaatöls und eine dadurch herbeigeführte Vertheurung des Speisefetts die Aermsten noch weiter zu schädigen, als dies schon geschieht durch die Erhöhung des Petroleumpreises.
Meine Herren, ich meine deshalb, daß ein wirklich stichhaltiger Grund nicht vorgeführt werden kann, um hier eine solche Vertheurung eines Volksnahrungsmittels eintreten zu lassen.
Nun, meine Herren, nur noch ein Wort in Bezug auf die Frage der Disferenzirung des Zolls.
Ich werde mit meinen Freunden selbstverständlich gegen die Erhöhung des Zolls auf raffinirtes wie auf rohes Baumwollensaatöl stimmen; aber wenn das raffinirte Baumwollensaatöl einem Zollsatz von 10 Mark unterworfen wird, so würden wir selbstverständlich wünschen, daß wenigstens das rohe Oel dem niedrigen Zollsätze noch unterworfen bliebe.
Ob wir damit eine Majorität erzielen werden, ist ja allerdings höchst zweifel-, haft; die Hoffnung ist eine höchst geringe.
Ich würde aber in der That meinen, daß, wenn das rohe Oel wenigstens auf dem jetzigen Zollsatz bliebe, die Wirkung, die ich am meisten fürchte, nämlich die Vertheurung des Speisefetts, damit im wesentlichen hintangehalten würde, und deshalb meine ich, daß man die schlimmste Wirkung dieser Vorschläge dadurch vermeiden würde.
Ich empfehle also, wenigstens den Rohölzoll nicht höher als mit 4 Mark zu bemessen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter vr.
Bachem: Ich möchte mich denjenigen anschließen, welche gegenüber der Fassung der Kommission die Regierungsvorlage wiederherstellen wollen, um das Baum- (D) wollensaatöl gleich den anderen ähnlichen Oelen mit einem Zollsatz von 10 Mark per 100 Kilogramm zu belegen.
Ich kann nur wenig in der Ausführung zu diesem Punkt, da die Debatte im wesentlichen die sachlichen Momente erschöpft hat, hinzufügen und möchte mich nur vertheidigen gegen den Vorwurf, daß wir, wenn wir dem genannten Zollsätze zustimmen, damit ein Nahrungsmittel der unteren Stände zur Ungebühr vertheuern.
Dieser Vorwurf ist gestern von dem Herrn Abgeordneten Harm erhoben worden, er ist heute in verschärfter Weise von dem Herrn Kollegen Barth wiederholt worden.
Wie die Dinge liegen, kann es nahezu keinem Zweifel unterliegen, so weit man überhaupt in wirthschaftlichen Dingen fähig ist, sicher zu sehen, daß der Zoll auf das Baumwollensaatöl zum weitaus größten Theile vom Ausland wird getragen werden müssen und getragen werden könne; soweit er aber nicht vom Auslande getragen wird, zu dem kleinen Theil, der übrig bleibt, wird er von der Margarinefabrikation, die in erster Linie in Betracht kommt, getragen werden können, auch getragen werden müssen und auch getragen werden.
An eine Vertheurung ihres Produkts ist kaum zu denken.
Soweit sie aber trotzdem eintreten sollte und damit gleichzeitig einen günstigen Einfluß auf die Preisgestaltung der konkurrirenden Butter ausübt, wird man sagen dürfen, daß man diese Wirkung unserer bäuerlichen Bevölkerung wohl gönnen kann.
Denn wir haben doch nicht nur an die Interessen der Konsumenten, sondern auch an die Interessen der Produzenten zu denken, und es giebt heute weite kleine bäuerliche Kreise, denen es viel schlechter geht als wie dem normalen Arbeiter.
Der Herr Kollege Harm hat gestern zum Beweise dafür, daß eine Vertheurung dieses Produkts eintreten würde, angeführt, daß die Margarinefabrikanten nicht so viel verdienten, um von ihrem Gewinn etwas abgeben zu können, daß sie gezwungen wären, das Produkt zu vertheuern, wenn der Preis des Rohmaterials durch diesen Zoll in die Höhe ginge.
Das ist ein Thema, das wir wohl im Reichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1895.
1877 Augenblick gut thun nicht weiter zu verfolgen.
Ich bin aber auf diesem Gebiet ganz anderer Ansicht und habe außerordentlich interessantes Material zu dieser Frage; nach diesem Material habe ich mir die Auffassung gebildet, daß die Margarinefabrikation sich allerdings nicht nur so gut rentirt, daß sie diesen Zoll vollkommen gut tragen kann, sondern in vielen Fällen ganz außerordentlich gut rentirt.
Meine Herren, es wird ja oft behauptet, daß die Margarinefabrikation nichts verdient, trotzdem sie sich in den letzten Jahren so gewaltig ausgedehnt hat.
Bisher habe ich diese Behauptung aber nur von Margarinefabrikanten selbst gehört; interessant war es mir gestern, daß ein Herr von der sozialdemokratischen Fraktion als ein Anwalt des geringen Verdienstes einer Fabrikantenklasse Wie gesagt, ich will auf diese Frage nicht weiter eingehen; es wird sich ja bald eine andere Gelegenheit finden, über diese Frage eingehender zusprechen, wenn das Margarinegesetz, was die verbündeten Regierungen in Arbeit haben, an das Haus kommt, und wir uns dann auf einer breiteren Basis über diese Frage unterhalten können.
Wenn der Herr Kollege Harm wünscht, daß diese Frage weiter verfolgt werde, dann bitte ich ihn, sich mit mir in dem Wunsch zu vereinigen, daß dieses Margarinegesetz uns möglichst bald vorgelegt werde.
Ich für meinen Theil habe nichts dagegen, und ich muß sagen, ich halte es im Interesse unserer bäuerlichen Bevölkerung für durchaus erwünscht, daß auf diesem Gebiet endlich dasjenige geschieht, was irgendwie geschehen kann.
Sodann ist ausgeführt, daß wegen des Speisefetts dieser Zollsatz nicht erträglich sei.
Ja, meine Herren, jeder, der Speisefett kennt, kann darüber nicht im Zweifel sein, daß Speisefett ganz gewiß kein ideales Volksnahrungsmittel ist; und wer die Preise desselben kennt, wird auch darüber mit mir einig sein, daß der Preis dieses so gerühmten Volksnahrungsmittels im Verhältniß zu dem geringen inneren Werth (L) desselben ein noch viel weniger idealer ist.
(Heiterkeit rechts.)
Die Speisefettfabrikation kann diesen Zoll noch besser tragen, als die Margarinefabrikation.
Da braucht man sich doch nur die Herren, die die Speisefettfabrikation betreiben, anzusehen und die Art zu hören, wie sie ihren Standpunkt vertreten; da wird man sofort einsehen, daß man es nicht mit Leuten zu thun hat, die mit geringen Profiten zufrieden sind, sondern mit Leuten, die eine Sache nur anpacken, wenn für sie recht gute Profite in Aussicht stehen.
Ich kann mich daher den Befürchtungen des Herrn Abgeordneten Dr. Barth, daß der Konsum durch den von mir befürworteten Zoll in erheblicher Weise vertheuert würde, in keiner Weise anschließen.
'Das steht für mich fest, daß eine erhebliche, unbillige Vertheurung eines legitimen Volksnahrungsmittels in keinem Falle eintritt.
Dagegen ist dieser Zoll im ganzen Rahmen unserer Zollgesetzgebung ein zweifellos rationeller und nicht zu entbehrender.
Denn wenn die entsprechenden anderen Oele mit einem Zollsatz von 10 Mark belegt sind, dann hat es gar keinen Sinn, dieses Baumwollensamenöl allein bei einem niedrigen Zollsatz zu belassen.
Der Grund, warum dieses Baumwollensamenöl bisher mit einem niedrigen Zoll belegt war, ist von Herm Dr. Hammacher des weiteren und ganz zutreffend ausgeführt worden.
Der Grund ist der gewesen, daß zu der Zeit, als wir unseren Zolltarif machten, 187879, dieses Oel noch nicht annähernd die Rolle spielte als heute, ja nahezu noch gar nicht bekannt war und nach ganz anderen Gesichtspunkten beurtheilt wurde.
Daß wir jetzt, nachdem dieses Baumwollensamenöl an die Spitze dieser Oele getreten ist, diesen Fehler nachholen, ist nicht mehr als recht und billig und ganz rationell; und wer überhaupt auf dem Boden einer gemäßigten Schutzzollpolitik steht, der kann diesen Zollsatz überhaupt nicht ablehnen.
Ich bitte daher, die Regierungsvorlage wiederherstellen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
(6) Abgeordneter Richter: Meine Herren, mir ist selten eine solche wunderbare Blüte der modernen Schutzzollpolitik vorgekommen, wie die hier vorgeschlagene Zollerhöhung.
Man stellt hier eine Industrie wieder in die Gefahr, einzugehen, die erst durch die neuen Zölle hervorgerufen ist.
Erst durch die Einführung der Zölle auf amerikanische Fette und Schmalz sind die einheimischen größeren Fabriken entstanden, die die Speisefette herstellen mit Hilfe dieses Baumwollensamenöls.
Nachdem man die amerikanischen Produkte vertheuert hat, so stellt man in Deutschland Konkurrenzartikel her zum Theil aus amerikanischen Rohstoffen und aus dem amerikanischen Hilfsstoff, dem Baumwollensamenöl.
Nun kann man wegen der Handelsverträge das amerikanische Produkt nicht im Zoll erhöhen, erhöht aber den Zoll auf die Hilssstoffe und bringt dadurch dieselbe Industrie, die man in Konkurrenz mit den amerikanischen Artikeln hervorgerufen hat, wieder in die Gefahr, einzugehen.
Und weshalb
Weil eine andere Industrie, die sich auch unter der Schutzzollpolitik ausgebildet hat, den Konkurrenten gern beseitigen möchte, diejenige Industrie, die das Erdnußöl und das Sesamöl aus den ausländischen Rohstoffen herstellt.
Um das zu beschönigen, wird der schöne Satz erfunden, daß alle Oele denselben Zoll verdienen; als ob zwischen Oel und Oel nicht der allergrößte Unterschied wäre, ganz abgesehen davon, daß daß Olivenöl durch die Verträge auf diesen niedrigen Zollsatz, der für Baumwollensamenöl besteht, schon herabgesetzt ist.
Nun sagt man: ja, die Erdnußölfabriken müssen die ausländischen Rohstoffe verzollen.
Meine Herren, wenn man durchaus Disparitäten beseitigen will, soll man doch diesen reinen Finanzzoll auf den ausländischen Rohstoff der Erdnüsse und des Sesams beseitigen; dann würde die Gleichberechtigung in der einfachsten Weise wieder hergestellt sein.
Ich habe den Eindruck, daß die Regierungsvorlage aus rein formellen Rücksichten ausgearbeitet worden ist im Anschluß an die Herstellung M) des Warenverzeichnisses; man hat dann noch alte Petitionen in den Akten vorgefunden, die Resolution des Reichstags, dazu die Beschwerde der Mannheimer Erdnußölfabriken.
Damit will man bei dieser Gelegenheit aufräumen und bringt auch diesen Zollsatz mit einigen anderen Aenderungen vor den Reichstag.
Jetzt aber kommt die agrarische Agitation und legt sich dahinter und sagt: aha, hier ist eine Gelegenheit, den Konkurrenten der Butter, das Speisefett und die Margarine, zu vertheuern, nu mal los!
Und so hat die ganze Sache einen viel breiteren Hintergrund bekommen, als sie an sich hat; und je länger die Debatte dauert, desto schärfer tritt hervor, was die Herren eigentlich dabei im Schilde führen, und daß dies hier nur ein Vorspiel sein wird für weit größere Diskussionen und Kämpfe, die nachher geführt werden.
Wie widerspruchsvoll verhalten sich die Herren!
Auf der einen Seite schildern sie, wie sehr es dieses Baumwollensamenöl verdiene, vertheuert zu werden; eigentlich muß es ganz verboten werden; ein Thierarzt ist auch der Meinung und außerdem ein Gelehrter eines milchwirthschaftlichen Vereins.
Meine Herren, was heute die Agitatoren milchwirthschaftlicher Vereine an freier Phantasie leisten auf wirthschaftlichem Gebiet, das übersteigt alles, was sonst nach dieser Richtung auf diesem Gebiet geschieht.
Und während Sie hier auf der einen Seite sagen: es geschieht dem Baumwollensamenöl ganz recht, wenn es vertheuert wird, sprechen dieselben Herren auf der anderen Seite, um den Beweis zu führen: es tritt ja gar keine Vertheurung ein, Amerika bezahlt den Zoll.
Meine Herren, dann sind doch alle Ihre schönen moralischen Absichten unerreichbar; dann übernimmt Amerika diese Last, dann haben auch die Erdnußölfabriken keinen Vortheil davon; denn wenn durch größere Opfer der Amerikaner das Baumwollensamenöl nicht theurer wird, ist der Zweck der Erdnußölfabriken bei dieser Agitation gar nicht erreicht.
1878 Reichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1895.
M Meine Herren, das ist die alte, längst abgethane Theorie, daß das Ausland den Zoll bezahlt.
Beim Getreide sind Sie ja längst davon abgekommen; denn Sie würden ja gar nicht für den Antrag Kanitz und dergleichen eintreten, wenn Sie der Meinung wären, daß eine Vertheurung des inländischen Getreides vom Auslande getragen wird.
(Sehr richtig!
links).
Das wäre doch noch nur richtig, wenn wir mit Amerika allein auf der Welt wären.
Nur wenn Amerika sonst keinen Abnehmer hätte als Deutschland, müßte es sich die Bedingungen für die Abnahme seines Überschusses gefallen lassen, die Deutschland ihm auferlegt.
Also meine Ansicht geht dahin: die Erhöhung des Zolls trifft die deutsche Konsumtion und diejenigen Artikel, die des Hilssstoffs, des Baumwollensamenöls, nicht entbehren können.
Wenn es Ihnen nun wirklich darum zu thun ist, dem Volke bessere Speisefette zu schaffen, so ist es das allerschlechteste Mittel, den Hilfsstoff dazu zu vertheuern.
(Sehr richtig!
links.)
Denn wenn die deutschen Fabriken sich schützen wollen gegen die höhere Belastung des Artikels, werden sie allerdings die Fette verschlechtern müssen, wird man schlechteren Talg nehmen, und dasjenige, was Sie vermeiden wollen, ein schlechtes, ungesundes Nahrungsmittel, tritt in Folge dieser Vertheurung nun erst recht ein.
Nun sind noch allerlei Betrachtungen angestellt über die Gewinne der Margarinefabriken und der Speisefettfabriken.
Ich habe den Herren nicht in die Bücher gesehen; ich glaube, Herr Kollege Bachem auch nicht.
Mit allgemeinen Wendungen ist hier nichts bewiesen.
Es wird in diesem Fabrikationszweige wie in jedem anderen, je nach dem Alter des einzelnen Betriebes, dem Geschick des Leiters, größeren oder geringeren Verdienst geben, und Sie können überzeugt sein, wenn der Verdienst überhaupt so groß ist in einem dieser Fabrikations (b) zweige, so werden sich heutzutage sehr rasch Konkurrenten finden, die den Gewinn der Fabrikation verkleinern.
Uebrigens bemerke ich, daß in diesem Augenblick diese Fabrikationszweige nichts weniger als in günstiger Lage sind, daß sie vielleicht theilweise noch mehr Ursache hätten zu klagen, als manche, die sich als Nothleidende der Landwirthschaft in den Vordergrund stellen.
Das hat verschiedene Gründe, nicht zum geringsten die fortgesetzten Anfeindungen und die fortgesetzte Vereklung des Publikums vor dem Genuß der Fette.
Der ganze Irrthum der Herren da drüben beruht ja darauf, daß sie sich einbilden, daß, wenn sie den Fettgenuß, den Margarinegenuß einschränken könnten, dann um so mehr Butter verzehrt wird.
Das ist aber eine ganz falsche Vorstellung; denn die großen Klassen der Bevölkerung, die diese Fette konsumiren, sind überhaupt gar nicht in der Lage, Butter zu kaufen.
(Oho!
rechts.
Sehr richtig!
links.)

Die sind gar nicht in der Lage, Butter zu kaufen.
Meine Herren, es kommt hierbei noch das besonders in Frage, daß Sie, wenn Sie wirklich dahin kommen, die inländische Speisefettfabrikation einzuschränken, damit doch nur einem größeren Import des amerikanischen Schmalzes und des amerikanischen Fetts die Wege bahnen.
Hier können Sie ja den Zoll nicht erhöhen, sind durch die Handelsverträge gebunden.
Der Herr Graf Kanitz hat sich das Verdienst erworben, daß er allerdings angedeutet hat, wie diesem Schritt noch weitere folgen sollen.
Er ist in seinen Ausführungen direkt losgegangen gegen diese Einfuhr der amerikanischen Fette.
Er meinte zunächst, am besten wäre es, überhaupt die Einfuhr zu verbieten, und wenn man sonst keine Gründe hat, die eigentlichen wirthschaftlichen Gründe zu verdecken, so ruft man die Gesundheitspolizei herbei.
Die Herren Agrarier befolgen hier die alte Taktik; sie suchen es so darzustellen, als ob die ausländischen Konkurrenzartikel nur von ungesunden Stoffen hergestellt würden.
Es (6) ist gesagt worden, es würden in Amerika die Abdeckerei- und Abfallstoffe und schlechte Fette verwerthet.
Das ist dasselbe allgemeine Gerede, mit dem seinerzeit der Fürst Bismarck hier mit Hilfe derselben Herren das Verbot gegen die Einfuhr von amerikanischem Speck und Schinken wegen angeblicher Trichinengefahr herbeigeführt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Sobald Fürst Bismarck fort war, haben die Regierungen keinen Augenblick gezögert, dieses Verbot zu beseitigen; und nachdem die freie Einfuhr herbeigeführt, ist es wahrhaftig in Deutschland ebenso gesund in dieser Richtung wie früher; denn das nationale Schwein ist es, was hauptsächlich in Deutschland Trichinengefahr mit sich bringt.
(Große Heiterkeit.)
Sie sind also in diesem Punkt vollständig durch die Erfahrungen widerlegt worden, daß die ganze Agitation, die damals zu dem Verbote führte, eine ganz unberechtigte war.
Und, meine Herren, überhaupt: was sind denn das für Vorstellungen von einer Weltproduktion und von großen Geschäften!
Man sollte meinen, die Amerikaner hätten ihre großen Betriebe und großen Viehheerden nur dazu, um die Abfallstoffe zu verwerthen!
Meine Herren, gerade im großen Betriebe kontrolirt sich jede Unredlichkeit viel schärfer vor der Oeffentlichkeit als sonst; und wenn Sie alles, was an Abfallstoffen etwa in Betracht kommen könnte, zusammenrechnen, so würde das das Minimum eines einzigen Prozents sein, im Verhältniß zu dem großen Umfang des amerikanischen Exports.
Die Amerikaner müßten schlechte Geschäftsleute sein, wenn sie den Ruhm ihrer großen Exportartikel durch kleine Unredlichkeiten für minimale Vortheile aufs Spiel setzen wollten.
Nein, meine Herren, das sind wirthschaftliche Vorstellungen, wie sie wohl beim Kleinkrämer berechtigt sein mögen, bei dem Winkelproduzenten, der seinen Nachbar über das Ohr zu hauen versucht, und die vielleicht im Pferdehandel Berechtigung finden (Heiterkeit); aber das sind keine Anschauungen, die auf richtigem Verständniß einer großen Weltwirthschaft irgendwie beruhen.
Nun, meine Herren, ist der Herr Graf Kanitz noch weiter gegangen und hat gesagt: wenn wir auch durch die Handelsverträge gebunden sind und können die Zölle auf Fette nicht erhöhen, so giebt es doch ein Mittel, das zu umgehen.
Diejenigen Staaten, denen gegenüber wir im Tarife gebunden sind, haben an der Erschwerung des Exports selbst kein Interesse.
Wir müssen also mit diesen europäischen Staaten unterhandeln, daß sie auf diese Tarifbindung verzichten; dann bekommen wir Amerika gegenüber trotz des Meistbegünstigungsverhältnisses freie Hand.
Das ist ganz genau dieselbe Politik, die Sie auch empfehlen gegenüber Argentinien in Bezug auf die Einführung eines Zolls auf Quebrachoholz; das ist eine Politik, die formell den Handelsverträgen vielleicht nicht widerspricht, die aber thatsächlich, wenn sie beschritten werden würde, geeignet wäre, die ganze deutsche Tarif- und Vertragspolitik in Verruf vor der Welt i« bn »g ».
1 richtig!
links.

Indirekt würde man den Meistbegünstigungsverträgen ihren materiellen Inhalt nehmen, und niemand würde mehr mit Deutschland, mit einer Regierung, die dergleichen vertritt, geneigt sein einen Vertrag abzuschließen.
Meine Herren, hier kommen so kleine angebliche, meines Erachtens ganz unverstandene Interessen der Landwirthschaft in Frage, und Sie glauben, durch solche Vorschläge berechtigt zu sein, die weitgehendsten Interessen des Absatzes der deutschen Industrie, die sich auf Hunderte von Millionen belaufen, aufs Spiel zu setzen.
Denn was bedeutet ein Zollkrieg mit Amerika
die schwersten Schläge auf unsere Erwerbsverhältnisse in Deutschland!
Es giebt kein Land, dessen wirthschaftliche Interessen Reichstag.
1879 76.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1895.
M so eng verflochten sind mit denjenigen von Deutschland, wie es dort der Fall ist.
Meine Herren, der Hauptgrund der Agitation ist ja auch zum Vorschein gekommen, indem man hier schon die Margarinefrage anschnitt und diese in den Vordergrund zog.
Nun, das ist gerade der große Irrthum, überhaupt zu glauben, daß die Margarine ein Konkurrenzartikel von der Butter wäre (Heiterkeit rechts), während es in der That ein Konkurrenzartikel ist hauptsächlich für amerikanische Fette und nicht für die Butter.
An Stelle des ausländischen Fettes wird in der Margarine ein Fett verzehrt, das zum Theil von inländischen, zum Theil von ausländischen Rohstoffen hergestellt wird, mit dem Hilfsstoff des Baumwollensamenöls und mit dem Hilfsstoff eines inländischen Produkts, der Milch.
Sie hätten also, wenn Sie wirklich die Interessen der Landwirthschaft verständen (Heiterkeit und Zurufe rechts) 1 -es ist ganz merkwürdig, welche Unkenntniß auf diesem Gebiet gerade bei der rechten Seite vorhanden ist.
Ich weiß nicht, ob Sie das vor einigen Tagen erschienene Buch des Professors Soxhlet gelesen haben
(Zuruf.)
So, bloß Herr Gamp hat es gelesen
(Heiterkeit.)
Meine Herren, dieser Professor Gamp (Heiterkeit), nein, ich glaube, das wird wohl noch eine Weile dauern, bis Herr Gamp zu dieser akademischen Würde gelangt sein wird.
(Sehr gut!
Heiterkeit links.)
Also Herr Professor Soxhlet ist kein Gelehrter, dem Sie vorwerfen können, daß er nur aus Büchern und Rechnungen sich (L) die Sache zurecht macht; Sie werden nicht bestreiten, daß er sich um die Milchwirthschaft sehr große Verdienste erworben hat, und nach seiner Stellung ist er der Sekretär des Zentralkomitees der landwirthschaftlichen Vereine für Bayern.
(Hört!
hört!
links.)
Dieser Professor Soxhlet hat sein Gutachten abgegeben im amtlichen Auftrage auf Anforderung des bayerischen Ministeriums an den Landwirthschaftlichen Verein, und der Landwirtschaftliche Verein hat ihn mit dem Referat beauftragt.
Ich habe, obgleich ich ganz davon entfernt bin, alle die Gesetzgebungsvorschläge dieses Herrn zu billigen, doch gefunden, daß mir kein Buch zu Gesicht gekommen, welches von einem solchen Verständniß der thatsächlichen Verhältnisse zeugt, eine solche Gewissenhaftigkeit bekundet in der Beurtheilung der Frage, wie dieses.
Allerdings werden dabei schonungslos und unbarmherzig die grobe Unkenntniß und die freie Phantasie offengelegt, die im Deutschen Landwirthschaftsrath, in den Verhandlungen der milchwirthschaftlichen Vereine und dergleichen agrarischen Versammlungen zu Tage getreten ist.
Dort ist der ziffernmäßige Nachweis geführt, daß, wenn Sie überhaupt Ursache haben, über die Butterpreise zu klagen, diese Ursache daher rührt, daß sich seit 1872 die Butterproduktion in Deutschland so außerordentlich vermehrt hat in Folge der großen Molkereien, des verbesserten Verfahrens beim Gerinnen der Butter aus Milch, und aus solchen Gründen, die im Gewerbebetriebe der Butterherstellung selbst wurzeln.
In Folge dessen ist zwar der Durchschnittswerth des in Deutschland zum Konsum gelangenden Pfundes Butter heute höher als 1872, aber der Preisrückgang ist eingetreten an der feineren Butter (Zuruf rechts); bei der anderen beträgt der Rückgang in 23 Jahren nur m »ig° Herr Gamp, ich kann ja nur einen Theil Ihrer Zwischenrufe Reichstag.
9.
Legisl.
»P.
III.
Session.
189495.
verstehen; Sie werden wahrscheinlich nachher die ganze Fülle (0) Ihrer Beredsamkeit auf diesem Gebiete auszuschütten noch Gelegenheit haben.
1.
1 (Heüerkeü links.)
Wenn Margarine ein solcher Konkurrent der Butter wäre, wie Sie es darstellen, dann müßte diese Konkurrenz sich bei den niedrigsten Sorten der Butter fühlbar machen.
(Sehr richtig!)
Mit der feinen Butter konkurrirt die Margarine nicht.
Statt dessen ist ein Rückgang bei der feinen Butter eingetreten, während bei der Butter zweiter Sorte auf dem Berliner Markt der Preisunterschied sehr minimal ist und in manchen Jahren gar nicht vorhanden ist.
Wenn Sie wünschen, könnte ich Ihnen hier die Preise vorlesen.
Daraus erhellt, daß Sie wegen der Konkurrenz der Margarine mit der Butter gar keine Ursache haben derart laut zu werden.
Das allerdings sagt Professor Soxhlet auch: in einer Richtung tritt die Konkurrenz der Margarine mit der Butter hervor, weil in zunehmendem Umfange die Landwirthe selbst anfangen, Magarine zu verzehren.
(Sehr richtig!
links.
Oh!
rechts.)
Sie produziren die Butter, verkaufen sie, die sie früher stets in ihrem Haushalt verzehrt haben, und kaufen Margarine, um dadurch eine bessere Einnahme zu erzielen.
Das ist vielfach der Fall, sogar in Schleswig-Holstein, wie die Altonaer Handelskammer dies bekundet.
Ja, wir haben es erlebt, daß in den Zeitungen die größte Molkerei Deutschlands, Gandersheim, ankündigt, daß sie außer Butter auch jetzt Margarine herstellt.
Da kann allerdings das Angebot von Butter auf dem Markt noch erheblich gesteigert werden.
Nun sagte der Herr Graf von Kanitz: wir sind ja gar nicht gegen die Margarine an sich, wir wollen nur, daß sie als das verkauft wird, was sie ist.
Aber alle Maßnahmen, die vorgeschlagen sind, sind geeignet, die Margarine zu stigmatisiren, denjenigen, der sie kauft und konsumirt, hinzu- (D) stellen als einen armen Mann, der nicht im Stande ist, sich den Buttergenuß zu gönnen.
Das also ist es, was die Margarine zu verdrängen geeignet ist in dem Konsum, wo sie durchaus berechtigt ist.
Wenn Sie nichts weiter wollen, als einer Verfälschung entgegentreten, so haben wir gar keinen Grund, uns deshalb mit Ihnen zu streiten; dann richten wir gemeinschaftlich unsere ganze Thätigkeit dahin, daß man die Untersuchungsstationen in den größeren Städten vermehrt, daß man technische Hilfskräfte anstellt, um dort, wo ein Betrug vorhanden ist, diesen Betrug festzustellen und zur Strafe zu '(sehr richtig!
rechts).
nach der Richtung wirksam zu sein, wo unter allen Umständen -s sch -MB°W rMy.
mag man sonst über Butter und Margarine denken, wie man will.
Ich habe mich gestern zürn Worte gemeldet, als ich die eigenthümlichen Ansichten des Herrn Schatzsekretärs hörte.
Inzwischen ist man heute schon von mehreren Seiten darauf zurückgekommen, sodaß ich nicht nöthig habe, meinerseits etwas besonderes dazu zu bemerken.
Er brachte auch die Theorie vor: im Kleinhandel sind die Preisunterschiede nach Lage des Geschäfts verschieden, sodaß es nicht darauf ankommt, einen Gegenstand zu vertheuern.
Nun, meine Herren, Preisunterschiede sind im Detailhandel; aber daß eine Zollerhöhung durchschnittlich auch die Preise des Detailhandels erhöht, unterliegt keinem Zweifel und kann nicht bestritten werden.
Dann hat der Herr Graf von Posadowsky gesagt: ja, wenn das amerikanische Petroleum schon in Zukunft uns so viel mehr kostet, so kann es auch nicht darauf ankommen, noch eineinhalb Millionen Mark für Baumwollensamenöl zu zahlen.
Das ist eine wirthschaftliche Anschauung, die über mein Verständniß durchaus hinausgeht.
Wenn ich einen großen Verlust 262 1880 Reichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1895.
M habe, so soll es mir also nicht darauf ankommen, aus eigener Entschließung mir noch einen kleineren Verlust zuzuziehen!
Es mag nicht so beabsichtigt worden sein, aber es stellt sich so heraus im Gange der Verhandlungen: 1 diese Zollerhöhung ist ein Glied in der Kette der Vertheurungen der nothwendigen Lebensmittel für die ärmere Bevölkerung.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist dieselbe Politik im kleinen, wie die des Antrags des Herrn Grafen von Kanitz im großen.
Davor schreckt die Regierung und schrecken viele Mitglieder dieses Hauses zurück, im großen Stile nach dem Antrag des Herrn Grafen von Kanitz diese Politik zu verfolgen.
Aber Viele denken: kleine Geschenke erhalten die Freundschaft; und obwohl sie gegen den Antrag des Herrn Grafen von Kanitz stimmen, sind sie bereit, im kleinen eine solche Vertheurung der nothwendigen.
Lebensmittel der ärmeren Klassen mitzumachen.
Dies allein würde es erklären, wenn selbst eine solche Zollerhöhung eine Mehrheit hier finden würde.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Wenn es sich darum handelt, den Agrariern irgend etwas anzuhängen, so finden wir immer die Herren Abgeordneten Richter, Dr. Barth und die Herren von der Sozialdemokratie auf dem Plane.
Das ist ja ihr tägliches Brod, und wir wollen ihre Freude ihnen nicht weiter verkümmern; denn wir hoffen, die verbündeten Regierungen werden sich durch die Vorschläge, die sie von den Herren gehört haben, nicht gerade beeinflussen lassen und von dem wirthschaftlichen Standpunkt zurückgehen, den ich in dieser Vorlage allerdings zum Theil wiederfinde, zum Theil ist erst durch den Antrag meines verehrten, leider durch Krankheit abwesenden Freundes Freiherrn von Stumm, die Vorlage (L) eigentlich erst zu einer wirklich richtigen geworden.
Ich möchte aber auf eines zurückkommen, was der Herr Vorredner auch berührt hat.
Der Herr Vorredner hat mit einem gewissen Hohn davon gesprochen, daß die Agrarier den Versuch machten, das.
amerikanische Cottonöl, weil es nun einmal zu Speisefett verwendet werde, als gesundheitsgefährlich zu verdächtigen; das wäre wieder so eine agrarische Manipulation, die man an uns schon gewohnt wäre.
Nun, meine Herren, weshalb haben denn die Amerikaner durch eine hohe Fabrikationssteuer es unmöglich gemacht, daß in Amerika solche Fabriken überhaupt bestehen
Glauben Sie nicht, daß die Amerikaner auch von der Gesundheitsgefährlichkeit des Cottonöls eine Ahnung haben
Meine Herren, jeder Landwirth wird ungefähr mit der Thatsache bekannt sein, daß in Deutschland in weitem Umfang Baumwollensamen als Viehfutter verwendet wurde, und zwar mit dem allerverderblichsten Erfolge an sehr vielen (sehr richtig!
rechts), mit dem allerverderblichsten Erfolge; das weiß jeder Landwirth, der sich einigermaßen um Rindviehwirthschaft gekümmert hat: gerade für Rindvieh ist Baumwollensamen wiederholt mit schlechten Folgen zu Futter verwandt worden.
Ich möchte also die verbündeten Regierungen bitten, auch, wenn wir den Antrag Stumm, wie ich hoffe, angenommen haben werden inklusive des Antrags des Herrn Abgeordneten Wenders, für den ich auch mit meinen politischen Freunden stimmen werde, auch wenn wir diese Anträge angenommen Haben werden, noch eine sehr ernsthafte Untersuchung eintreten zu lassen, ob überhaupt Baumwollensamenöl im hygienischen Interesse zur Speisefettbereitung zuzulassen ist.
Sollte sich seine hygienische Schädlichkeit herausstellen, so werden ja die Herren von der linken Seite mit mir darin einverstanden sein, daß es doch sehr nützlich sein würde, im allgemeinen Interesse es gänzlich davon auszuschließen, daß es zur Herstellung von Speisefett verwendet wird.
Meine Herren, es ist wunderbar, wie Zeit und Geschmäcke (6) sich ändern.
Ich erinnere mich, wie ich Kind war, noch die Erzählungen zu hören von den Kosaken, wie sie nach Deutschland gekommen waren; und da wurde immer als das Entsetzlichste und Grauenhafteste von diesen barbarischen Menschen erzählt, sie äßen Talglichte.
Wir sind jetzt auch in Deutschland wieder darauf zurückgekommen.
Das ist Ihr Ideal, daß das deutsche Volk wieder Talglichte essen soll.
(Große Heiterkeit und sehr richtig!
rechts.)
Was den Nährwerth der Margarine anbetrifft, so ist durch wiederholte chemische Untersuchung nachgerade festgestellt und darin hat der Herr Abgeordnete Bachem vollständig recht, der dies erst schon behauptete —, daß bei einem großen Theile der Margarine der Nährwerth gar nicht entfernt im Verhältniß zu dem Preise steht, für den sie verkauft wird, und namentlich im Verhältniß zu den Butterpreisen, wie sie gegenwärtig z.
B. bestehen.
Also, meine Herren, die Schwärmerei der Herren, die sich unter die Firma kleidet, dem arbeitenden, armen Volke ein billiges Fettnahrungsmittel zu verschaffen, hat wirklich ihre sehr großen Bedenken nach den verschiedensten Seiten hin.
Sie befördern bloß damit, daß dem Volke Nahrungsmittel geboten werden, die thatsächlich gar nicht preiswerth sind, und sie verhindern andere Nahrungsmittel, ins Volk einzugehen, an denen das Volk sich viel besser ernähren könnte und würde.
Endlich hat der Herr Abgeordnete Richter ich weiß nicht, ob er wirklich ernsthaft die Behauptung aufstellen wollte gemeint, wir kämen dadurch, daß wir diesen Zoll bewilligten, in die Gefahr eines Zollkriegs mit Amerika.
Das ist doch wirklich eine Auffassung, von der wir doch recht weit abbleiben müssen.
So leicht entstehen Zollkriege nicht; und wenn man es in Amerika für nützlich hält, durch Tarifmaßregeln zu verhindern, daß Speisefette überhaupt aus Baumwollensamen hergestellt werden können, so werden sie uns.
doch wahrhaftig nicht mit einem Zollkrieg überziehen, wenn wir ähnliche Maßregeln bei uns ergreifen.
Uebrigens hat der Herr Abgeordnete Richter bei all dem Schlimmen, was er gesagt hat, auch etwas gesagt, wofür ich ihm sehr dankbar bin.
Das ist das, daß jene Seite des Hauses uns darin unterstützen will, die Verfälschungen von Butter und Margarine chemisch festzustellen und womöglich streng zu verbieten.
Das ist ja schon ein Schritt, mit dem wir uns ganz einverstanden erklären können; und vielleicht werden wir uns, wenn wir uns mit dieser Frage zu befassen haben, was, wie ich hoffe, recht bald der Fall sein wird uns hierüber verständigen und zu einem etwas friedlicheren Tone kommen, als zu dem, mit dem der Herr Abgeordnete Richter jetzt mit uns zu reden gewohnt ist.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangen: Obwohl ich eigentlich nicht glaube, daß die heute von der linken Seite des Hauses gehaltenen Reden den Antrag Stumm resp.
die ursprüngliche Regierungsvorlage ernstlich gefährden, so möchte ich doch um die Erlaubniß bitten, einiges den verehrten Herren, welche heute gesprochen haben, zu erwidern, um einige Mißverständnisse zu zerstreuen, die sich doch sonst vielleicht bilden könnten.
Der Herr Abgeordnete Herbert hat zunächst wieder das Interesse der Industriearbeiter, speziell aber derjenigen Arbeiter in den Vordergrund gestellt, welche jetzt mit der Herstellung von Speisefett beschäftigt sind und in.
dieser Industrie eben ihren Erwerb finden.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Herbert doch bitten, auch die sehr viel zahlreichere Industriebevölkerung zu berücksichtigen, welche sich jetzt mit der Herstellung anderer Speiseöle, des Leinöls u. s. w., befassen.
Die Interessen dieser Arbeiterbevölkerung werden jetzt ernstlich gefährdet durch den massenhaften Import des amerikanischen Reichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1895.
1881 (L.) Cottonöls; und wenn der Herr Abgeordnete Herbert das Interesse der arbeitenden Klassen hier in den Vordergrund stellen will, so möge er sich nicht bloß an die Arbeiter halten, welche für Speisefett arbeiten, sondern eben auch an diejenigen, welche in der anderen Oelindustrie beschäftigt sind.
Ich lasse es ganz dahingestellt und habe dies auch bereits gestern erklärt —, ob diese Frage, die uns heute beschäftigt, einen agrarischen Beigeschmack hat.
Ich für meine Person glaube nicht, daß irgend ein von der deutschen Landwirthschaft produzirter Artikel, sei es Schweineschmalz, Talg oder Naturbutter, im Preise steigen wird, wenn wir den Zoll auf das Cottonöl erhöhen.
Der Herr Abgeordnete Herbert sagte, wir Agrarier, wir Landwirthe verlangten wieder die Vertheurung eines wichtigen Nahrungsmittels auf Kosten des armen Mannes.
Wer ist heutzutage der arme Mann
Nicht die Industriearbeiter, nicht die großstädtische Bevölkerung, sondern in sehr viel höherem Grade die ländliche Bevölkerung, und besonders die Landwirthe, die kleinen Bauern; und wer Augen hat zu sehen, der wird sich dem nicht verschließen, daß dies in der That der Fall ist.
Es ist damals, als über meinen Antrag hier im Reichstag berathen wurde, die Behauptung aufgestellt worden, daß der kleine Landwirth am Getreideverkauf kein Interesse habe.
Nun, an welchen Produkten hat der kleine Landwirth aber sonst ein Interesse
Wovon soll er leben
Wovon soll er seine Steuern, seine Zinsen, seine Abgaben rc.
bezahlen
Doch nur vom Verkauf der sonstigen landwirtschaftlichen Produkte, und dazu gehört auch in erster Linie die Naturbutter.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie also die Naturbutter im Preise Herabdrücken durch die unbeschränkte Konkurrenz der Margarine, ich sage hier absichtlich: Margarine, nicht Speisefett dann, meine Herren, werden Sie auch den Vorwurf nicht gegen uns aufrecht erhalten können, daß wir hier speziell bei der Frage des Speisefetts die Vertheurung eines wichtigen landwirthschast (M lichen Produkts im Auge haben, daß aber zweifellos der Einwand des Herrn Abgeordneten Herbert hinfällig ist, daß es sich um die Vertheurung eines Lebensmittels für die ärmeren Klassen handelt; denn diejenige Bevölkerung, welche hauptsächlich heut Speisefett konsumirt, ist nicht die ärmste Klasse im Vergleich zur ländlichen Bevölkerung.
Was den Herrn Abgeordneten Barth anbetrifft, so hat derselbe mit einigem Recht darauf hingewiesen, daß im deutschitalienischen Handelsvertrag der Zoll auf Olivenöl herabgesetzt worden ist, und zwar von 10 Mark auf 3 Mark pro Doppelzentner.
Aber ich möchte den Herrn Abgeordneten Dr. Barth bitten, dergleichen Einzelheiten aus den Handelsverträgen nicht herauszugreifen und sie hier als Beispiele zu benutzen.
Die Herabsetzung des Olivenölzolls auf 3 Mark war eben ein Mißgriff, und derartige Mißgriffe haben wir in den Handelsverträgen mehrere erlebt.
Warum ist der Olivenölzoll auf 3 Mark heruntergesetzt worden
Weil die Italiener eine weitere Herabsetzung nicht verlangt haben.
Hätten die Italiener eine Herabsetzung des Zolls bis auf 1 Mark verlangt, würde ihnen das wahrscheinlich auch konzedirt worden sein.
(Bewegung.)
Es ist also hier in keiner Weise zur Klarstellung der Sache dienlich, daß der Olivenölzoll Italien gegenüber auf 3 Mark ermäßigt worden ist.
Wir haben uns hier lediglich an unseren Generaltarif zu halten, und einer der leitenden Grundsätze desselben ist, daß Speiseöle, wie der Herr I) r. Hammacher vorhin ganz richtig ausgeführt hat, einem Zoll von 10 Mark unterworfen werden sollen, und das muß natürlich auch dem Cottonöl gegenüber in Kraft treten.
Der Herr Abgeordnete Or.
Barth hat aber und das hat mir eigentlich nicht sehr gefallen den Petroleumtrust mit gewissen Bestrebungen der Landwirthe in Deutschland verglichen; er hat gesagt: ein wichtiger Verbrauchsartikel wie das Petroleum wird im Preise enorm vertheuert auf Kosten der breiten Masse des Volks zum Vortheil einiger weniger (6) Interessenten.
Herr Abgeordneter Barth, dieser Vergleich paßt absolut nicht.
Beim Petroleumtrust, bei der Standard-OilCompany dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth werden ja die Verhältnisse näher bekannt sein, da er die Dinge in Amerika selbst studirt hat handelt es sich um eine verhältnißmäßig geringe Zahl von Spekulanten, welche aus der Vertheurung des Petroleums ungemessenen Gewinn ziehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei den Bestrebungen, die wir im Auge haben, handelt es sich um die Existenz von Millionen von Landwirthen in ganz Deutschland, handelt es sich um eine große wirthschastliche Maßregel von allgemeinster Bedeutung, keineswegs um die Bereicherung einzelner Spekulanten.
Das wolle der Herr Abgeordnete Dr. Barth sich freundlichst gesagt sein lassen.
Der Herr Abgeordnete Richter machte mit seiner heutigen Rede den Eindruck einer gewissen Unsicherheit, und ich weiß nicht, ob er mit so ganz gutem Gewissen sich gegen den erhöhten Zoll auf Cottonöl erklärt hat.
Alle die Argumente, die er zu Gunsten seiner Ansicht angeführt hat, erscheinen mir demzufolge auch nicht allzu stichhaltig.
Der Herr Abgeordnete Richter sagte zunächst, es wäre eine ganz abgestandene Theorie, daß das Ausland den Zoll trägt.
Ich möchte ihn fragen, warum er das nicht auch schon bei Berathung des österreichischen Handelsvertrags gesagt hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Damals haben nämlich die Oesterreicher die Herabsetzung des deutschen Getreidezolls gefordert und haben ein besonderes Gewicht hierauf gelegt.
Also müssen doch die Oesterreicher damals der Ansicht gewesen sein, daß sie als Ausland uns gegenüber mindestens einen großen Theil des Zolls zu tragen hätten!
(Widerspruch links.
Sehr richtig!
rechts.)
Sonst würde diese Forderung doch keinen Werth für sie ge- M) habt haben.
Die Frage, wer den Zoll trägt, ob das Ausland oder der inländische Konsument, ist sicherlich eine vielfach streitige, und ich glaube nicht, daß man diese Frage einfach generell bejahen oder verneinen kann; sondern sie muß von Fall zu Fall geprüft und entschieden werden.
Was speziell die Getreidezölle anbetrifft, so meine ich, daß die Ernte im Inland und Ausland ein wesentlicher Faktor bei Beurtheilung dieser Frage ist, und daß besonders das Angebot vom Ausland her für die Frage auch von der allergrößten Bedeutung ist.
Dann, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Richter ausgeführt, die Beschränkung des Margarinekonsums würde der deutschen Landwirthschaft nicht helfen, weil diejenigen Leute, welche Margarine resp.
Speisefett essen, doch keine Naturbutter essen würden.
Das ist nicht richtig, Herr Abgeordneter Richter!
Ich habe mir gestern erlaubt, auszuführen, daß wir eine Beschränkung des Margarinekonsums nicht wünschen; und wenn wir sie wünschen wollten, so würden wir keine Aussicht haben, mit diesen Wünschen durchzukommen.
Wir verlangen aber eine Beschränkung der fraudulösen Konkurrenz der Margarine,,, 1.
(sehr richtig!
rechts); denn nicht bloß arme Leute verzehren heute Margarine, sondern auch sehr viel wohlhabende Leute, einfach, weil sie getäuscht werden und nicht wissen, was ihnen vorgesetzt wird, ob es Butter oder Margarine ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es handelt sich nicht bloß um Speisewirthschaften, welche von armen Leuten besucht werden, sondern auch die allerbesten, elegantesten Hotels und Speisewirthschaften setzen ihren Gästen heutzutage Speisen vor, die mit Margarine zubereitet sind.
Wenn wir das hindern können und, Herr Abgeordneter Richter, nach Ihren vorigen Aeußerungen dürfen wir auf Ihre Mitwirkung bei der demnächstigen Berathung des Margarine262 1882 Reichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1895.
M gesetzes hoffen —, würde uns schon ein großer Dienst geleistet sein.
Ich möchte hier kurz erinnern an das neue belgische Kunstbuttergesetz, welches im vorigen Monat in Kraft getreten ist.
Da ist z.
B. verboten, daß Margarine und Naturbutter in denselben Lokalen seilgehalten wird; ja, es ist dem Händler, welcher nur mit Naturbutter handelt, sogar verboten, in seinem Haushalte Margarine zu verwenden, es ist vorgeschrieben, daß die Wagen, welche Margarine oder Butter von einem Geschäft zum anderen fahren, mit genau treffenden Inschriften versehen sein müssen.
Das sind alles Bestimmungen, welche in ihrer Strenge und Rigorosität noch weit über unser deutsches Gesetz hinausgehen.
Ferner hat ver Herr Abgeordnete Richter gesagt, die Vertheurung des Cottonöls würde nur der amerikanischen Industrie zu gute kommen, zum Nachtheil der deutschen Speisefettindustrie.
Ich hatte geglaubt, diesen Einwand schon gestern widerlegt zu haben.
Wolle sich der Herr Abgeordnete doch einmal freundlichst berechnen, welcher Zoll von den Ingredienzien des Speisefetts getragen wird!
Eine Mark Zoll kostet der Talg, und wenn wir den Cottonzoll meinetwegen auf 10 Mark erhöhen, so kostet das Cottonöl zur Herstellung von einem Doppelzentner Speisefett 5 Mark Zoll, also im schlimmsten Falle zusammen 6 Mark Zoll für die Ingredienzien, hingegen aber 10 Mark Zoll für das fertige Fabrikat.
Nun wäre es mir in hohem Grade erwünscht, zu erfahren, wie Herr Abgeordneter Richter sich das Räthsel erklärt, daß die Amerikaner es vorziehen, das fertige Fabrikat herzuschicken und bedeutend höher zu verzollen als die Stoffe, die dazu gehören.
Die Erklärung liegt meines Erachtens einfach darin, daß eine ganze Menge von unterwerthigen Fettbestandtheilen dazu verwendet wird.
(Sehr richtig!
rechts und aus der Mitte.)
Sonst könnten die Amerikaner unter keinen Umständen ihre Rechnung dabei finden; und der Herr Abgeordnete Richter, der (2) sich solche Dinge auch zu berechnen pflegt, wolle mir freund lichst die Antwort nicht schuldig bleiben und mir sagen, was er für eine Erklärung für diese auffällige Erscheinung hat.
Der Herr Abgeordnete Richter hat sodann gesagt, die Schuld an dem beträchtlichen Sinken der Butterpreise liege hauptsächlich in der bedeutenden Vermehrung der deutschen Produktion.
Das gebe ich sehr gern zu; deswegen kann aber gegen die deutsche Landwirthschast kein Vorwurf erhoben werden, auch nicht, daß sie klagt über das Sinken der Butterpreise, weil sie ihre Produktion gesteigert hat; sondern es muß hier betont werden, daß die deutsche Landwirthschaft durch den Verfall mancher anderen bisher lukrativen Erwerbzweige dazu gedrängt worden ist, in vermehrtem Maße, vielleicht im Uebermaß, sich auf die Butterproduktion zu werfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
In erster Linie muß ich auf die ruinirte Schafzucht Hinweisen und Herr Abgeordneter Richter wird wissen, welche Bedeutung die Schafzucht früher für die deutsche Landwirthschast gehabt hat, sie ist heute geradezu ruinirt, kein Landwirth kann sie mehr betreiben.
Was sollen wir schließlich unternehmen, wenn wir nicht im Wege der Butterproduktion noch einigen verlohnenden Absatz finden
Gleichwohl brauchte der Preis der Butter trotz der vermehrten Produktion nicht zu tief heruntergegangen zu sein, wenn wir nicht mit einer fraudulösen Konkurrenz von allen möglichen Ersatzmitteln für Butter zu rechnen hätten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Richter hat endlich gesagt: die Landwirthe verzehren ja selbst Margarine und verkaufen dafür ihre Butter.
Das ist auch richtig; ich habe das selbst mehrfach gehört.
In meiner Heimat kommt es zwar noch nicht vor; aber in der Nähe von großen Städten mag das sein; ich will das gern zugeben.
Aber ich glaube nicht, daß man daraus einen Vorwurf gegen die Landwirthschaft herleiten kann.
Der Landwirth ist in seiner heutigen bedrängten Lage eben genöthigt, jedes Produkt zu Geld zu machen und (0) möglichst viel Geld herauszuschlagen, um überhaupt bestehen zu können; der Landwirth würde gewiß selbst lieber Naturbutter essen, aber weil er für die Naturbutter jetzt noch immer einen etwas höheren Preis bekommt, so bringt er die Naturbutter zu Markt und kauft sich die billigere Margarine, nur um sich diejenigen Geldmittel zu beschaffen, die er zu seiner EM«, S-br-uch.
E-.
Meine Herren, ich glaube somit im großen und ganzen die Bedenken und Einwendungen des Herrn Abgeordneten Richter widerlegt zu haben, und möchte Sie bitten, der Regierungsvorlage, wie sie ursprünglich bestand, resp.
dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Stumm freundlichst zuzustimmen.
1 (Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Abgeordnete von Kardorff und dann der Herr Abgeordnete Graf Kanitz haben eine Aeußerung von mir besonders falsch wiedergegeben, die ich berichtigen muß, um eine spätere Bezugnahme auf diese Wiedergabe zu verhindern.
Ich habe gesagt: wir haben alle ein übereinstimmendes Interesse, Verfälschungen und Betrügereien zu verhindern.
Ich habe weiter gesagt: wir wollen aber nicht, daß unter dieser Vorgabe der Konsum der Margarine überhaupt stigmatisirt und in den Augen der Bevölkerung herabgesetzt wird.
Ich habe mich gegen alle desfalsigen agrarischen Maßnahmen erklärt und ausdrücklich gesagt, zu diesem Zweck gäbe es nur ein wirksames Mittel: daß man die Untersuchungsstationen vermehrt und überall Techniker anstellt, um auf Grund der bestehenden Gesetzgebung die Gesetze wirksam handhaben zu können.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Harm.
Abgeordneter Harm: Der Herr Abgeordnete Dr. Bachem hat mich in seiner Rede gewissermaßen als den Anwalt der Fabrikanten hingestellt.
Ich habe gestern durchaus nicht gesagt, daß die Fabrikanten der Margarine nichts verdienten, sondern ich habe gesagt und zugleich den Beweis dafür geführt, daß an dem billigen Speisefett weniger verdient werde, indem in der Gegend von Saarbrücken Speisefett für 35 Pfennige im Detail verkauft werde, und an einem solchen Produkt kann doch unmöglich viel verdient werden.
Ferner ist ein Beweis dafür, daß verschiedene Margarinefabrikanten, die weniger reüsstrten, im vorigen Jahr bankerott geworden sind.
Die größeren-Präsident: Herr Abgeordneter, Sie verlassen das persönliche Gebiet.
Hat der Herr Berichterstatter noch etwas anzuführen
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, ich beschränke mich darauf, die Petitionen, die zu diesem Gegenstand eingegangen sind, kurz zum Vortrag zu bringen.
Sämmtliche Petitionen sind gegen die Beschlüsse der Kommission gerichtet; davon sind 8 xurs dagegen, 5 wollen sogar noch ein Weiteres erreichen, sie wollen auch das denaturirte Oel auf einen Satz von 2 Mark bringen, und es ist weiter noch eine Petition vorhanden, die einen Antrag befürwortet, der zwar in der Kommission gestellt, dort aber nicht zur Annahme gelangt ist und auch hier nicht wieder zum Vortrag gekommen ist: es ist der Antrag, auch Maisöl aufzunehmen unter die Oelsorten, die zum Satze von 4 Mark und bezüglich des denaturirten Oels zum Satze von 3, 50 Mark verzollt werden sollen.
Ich erachte die Petitionen durch die Beschlüsse, die gefaßt werden, für erledigt und bitte Sie, sie dementsprechend als erledigt zu erklären.
Reichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1895.
1883 () Präsident: 1 Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich denke folgendermaßen zu verfahren: in erster Reihe den Antrag Wenders zur Abstimmung zu bringen; gleichviel, wie dieselbe ausfällt, werde ich dann den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg, welcher sich mit der Regierungsvorlage deckt, zur Abstimmung bringen.
Wird dieser Antrag angenommen, so fällt der Kommissionsantrag weg.
Sollte der Antrag Stumm abgelehnt werden, so kommt der Kommissionsantrag zur Abstimmung.
Die Herren sind damit einverstanden; die Fragestellung steht fest.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Wenders dessen Verlesung Sie mir erlassen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu er (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg mit der Abänderung, die er soeben durch die Annahme des Antrags Wenders erfahren hat, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit ist die Ziffer 6 der Vorlage erledigt.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Was die Ueberschrift angeht, so muß dieselbe auch der Regierungsvorlage gegenüber nach dem Antrage des Freiherrn von Stumm geändert werden, und ich bitte den Herrn Präsidenten, nach dieser Richtung die Abstimmung herbeiführen zu wollen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Ich werde abstimmen lassen über die Ueberschrift, die sich ergiebt aus der Annahme des Antrags des Herrn Abgeordneten- Freiherrn von Stumm-Halberg.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dafür sind, daß die Ueberschrift nach Maßgabe des Antrags Freiherr von StummHalberg und Möller (Dortmund) Nr.
175 der Drucksachen aä L dahin geändert werde, wie es die Konsequenz des Antrags von Stumm ist, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über die Petitionen.
Das Wort wird von keiner Seite begehrt; ich schließe die Diskussion.
Die Abstimmung über die Petitionen bleibt vorbehalten bis zur dritten Lesung.
Wir kommen nunmehr zur Resolution auf Nr.
170 der Drucksachen zu 2, deren Verlesung Sie mir erlaffen.
Hierzu ist ein Antrag eingegangen von den Herren Abgeordneten Dr. Bachem und von Kehler auf Nr.
272 der Drucksachen.
Dieser Antrag bedarf noch der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Schwerin-Löwitz: Meine Herren, bei der Kommissionsberathung über diesen Gegenstand kamen hauptsächlich zwei Fragen in Betracht, einmal die über die Nützlichkeit und Nothwendigkeit der Einführung eines Zolls auf Quebrachoholz und überseeische Gerbstoffe und andererseits die Vereinbarung eines solchen Zolls mit unseren bestehenden Handelsverträgen.
Was den ersteren Gesichtspunkt betrifft, so treten dabei (6) hauptsächlich zwei Jnteressentengruppen sich entgegen: für die Einführung eines Zolls auf Quebracho und überseeische Gerbstoffe vor allem die Eichenschälwaldbesitzer und die in der Nähe der Eichenschälwälder angesessene kleine Lohgerberei, und auf der anderen Seite gegen die Einführung eines solchen Zolls die Vertreter der großen, besonders in den Seestädten gelegenen Gerbereien, welche Quebracho und andere exotische Gerbstoffe verwenden, und, wie ja nicht zu leugnen war, auch das Interesse mindestens eines Theils der Lederfabrikanten.
Nun wurde zunächst von den Freunden der Resolution nachgewiesen, daß die Eichenschälwaldbesitzer nicht, wie es von entgegengesetzter Seite behauptet worden ist, reiche Leute seien, sondern fast durchweg kleine, ärmere Besitzer oder vorwiegend arme Gemeinden, und daß auch eine anderweitige Nutzung dieser mit Eichenschälwäldern bestandenen Ländereien, wie das empfohlen worden war, nicht angängig erscheint.
Es sind das fast durchweg steinige Berghänge, die sich überhaupt zu einer anderen landwirthschaftlichen Benutzung nicht gut eignen.
Wenn dem gegenüber von den Gegnern des Zolls angenommen wurde, daß die Landwirthschaft ein Interesse daran habe, daß die Gerbstoffe nicht vertheuert würden, weil dadurch eine höhere Nutzung der Häute und Felle in Deutschland stattfinde, so wurde das doch als ein so wenig durchschlagender Gesichtspunkt angesehen und das übereinstimmende Interesse der ganzen Landwirthschaft an der Einführung eines Zoll auf Quebrachoholz und exotische Gerbstoffe konstatirt, besonders aus einem ganz bestimmten Votum in der Frage von Seiten der Agrarkommission des preußischen Abgeordnetenhauses im vorigen Jahre.
Aber nicht nur die Eichenschälwaldbesitzer, sondern die ganze Eichenlohgerberei habe, so wurde von den Freunden der Vorlage ausgeführt, ein großes Interesse an der Erhaltung der Eichenschälwälder und demzufolge auch an dem Schutz der Eichenlohe vor der Konkurrenz der exotischen Gerbstoffe.
Die wirthschaftliche Stärkung und Erhaltung dieser Eichenlohe- (v) gerberei gegenüber den Quebrachoholzgerbereien erscheine aber um so mehr geboten, als das Fabrikat, das aus Quebrachoholz hergestellt würde, geringwerthiger sei, als das, welches aus der Lohgerberei hervorginge, sodaß von der Reichsmilitärverwaltung überhaupt durchweg nur noch mit Eichenlohe gegerbtes Leder verlangt werde.
Diese letztere Behauptung war es insbesondere, welche von den Gegnern des Zolls auf das allerentschiedenste bestritten wurde, und wobei unter anderem von einem Mitglied der Kommission darauf hingewiesen wurde, daß nach zuverlässigen Informationen das Leder, mit dem unsere Sitze hier im Hause bezogen sind, mit Quebrachoholz und nicht mit Eichenlohe gegerbt seien.
Neben dieser Gleichwertigkeit des Fabrikats des Leders komme aber vor allem für die Großindustrie die Billigkeit des Materials und die Schnelligkeit des Verfahrens bei der Gerberei in Betracht, und dies spreche so erheblich für die Einführung des Gerbstoffs und für seine Nichtvertheurung, daß darauf großer Werth gelegt werden müsse.
Wie groß der Werth der exotischen Gerbstoffe in dieser Beziehung sei, gehe schon daraus hervor, daß die Einfuhr an exotischen Gerbstoffen im ganzen einen Werth von 15 Millionen habe, während die Einfuhr von fremder Eichenlohe nur einen Werth von 9 Millionen, und die hier in Deutschland produzirte Eichenlohe nur einen Werth von etwa 6 z Millionen repräsentire.
Ich bemerke dazu, daß diese letztere Zahl allerdings auf einen sehr herabgegangenen Preis für die inländische Eichenlohe, der jetzt nur 4 bis 4 Mark für den Zentner beträgt, während er früher über das Doppelte betrug, beruht, daß, wenn man also den früheren Preis der Eichenlohe dabei zu Grunde gelegt hätte, das natürlich einen wesentlich höheren Werth für die in Deutschland erzeugte Eichenlohe ergeben würde.
Nach diesen Darlegungen war nicht in Abrede zu stellen, daß das Interesse der großen Gerbereien, besonders in den 1884 Reichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1895.
Seestädten, und das Interesse eines Theils der Lederwaarenfabrikanten gegen die Einführung eines Zolls spreche.
In dieser letzteren Beziehung will ich noch erwähnen, daß besonders befürchtet wurde, bei einer höheren Verzollung des Quebrachos würden sich die Gerbereien mehr ins Ausland verlegen und damit natürlich auch die Lederwaarenfabriken ins Ausland verschieben.
Trotzdem wurden von der Kommission doch die Interessen für die Einführung eines solchen Zolls für so überwiegend und besonders die Interessenten für einen solchen des Schutzes so viel mehr bedürftig angesehen als die Interessenten gegen einen solchen, daß die Mehrheit sich für die Einführung des Zolls entschied.
Was aber die gegen den Antrag aus den bestehenden Handelsverträgen erhobenen Bedenken betrifft, so mußte zwar allseitig anerkannt werden, daß eine Verständigung mit Oesterreich-Ungarn, Italien und Belgien, den drei Ländern, denen gegenüber unsere Zölle für Gerbhölzer gebunden sind, nothwendig sei, um einen solchen Zoll einführen zu können, daß aber diese drei Länder selbst ein so großes Interesse an der Einführung eines höheren Zolls für exotische Gerbstoffe bei uns hätten wegen ihrer Einfuhr von Eichenlohe nach Deutschland, daß es keinem Zweifel unterläge, daß sie sich einer Revision der Handelsverträge in dieser Beziehung gern unterziehen würden; und dann werde auch Argentinien und die sonstigen überseeischen Länder, welche allerdings ein sehr entgegenstehendes Interesse hätten, sich in die Einführung eines Zolls auf Quebrachoholz ergeben müssen; es sei also eine Kündigung des argentinischen Handelsvertrags nicht die Bedingung für die Einführung des Quebrachozolls, sondern auch ohne eine Kündigung dieses Handelsvertrags oder überhaupt unserer Meistbegünstigungsverträge werde die Einführung des Zolls sehr wohl möglich sein.
Von dem Vorschlage besonderer Zollsätze glaubte die Kommission absehen zu sollen, weil dabei eine Reihe von technischen Fragen in Betracht komme, besonders die Unter (v) scheidung von Gerbstoffen und Farbstoffen, welche die Kommission selbst nicht in genügendem Maße zu beherrschen glaubte.
Man glaubte daher, den Vorschlag dieser Zollsätze besser der Regierung zu überlassen.
Aus diesen Erwägungen wurde dann schließlich die ganze Resolution mit 12 gegen 7 Stimmen von der Kommission angenommen, und habe ich Ihnen seitens der Kommission die Annahme zu empfehlen.
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koepp.
Abgeordneter Koepp: Meine Herren, die uns vorliegende Resolution zerfällt in zwei Theile: einestheils soll ein Zoll gelegt werden auf Quebracho und die daraus gefertigten Extrakte und Präparate, und zweitens ein Zoll auf andere überseeische Gerbstoffe.
Was nun den ersten Theil betrifft, so kann man verschiedener Meinung sein und kann darüber streiten, ob die Einführung des Quebrachoholzes die Schälwaldungen schädigt oder nicht, und ob ein Zoll auf Quebrachoholz den Schälwaldungen zu gute kommt oder nicht.
Das erstere möchte ich sehr bezweifeln; daß der Zoll dagegen eine Anzahl Gerbereien ruiniren oder ins Ausland treiben würde, ist nicht zu bezweifeln.
Es läßt sich darüber streiten, ob die allenfallsige Schädigung der Schälwaldungen einerseits von größerer Bedeutung sei als anderseits die Schädigung resp.
Vernichtung einer aufblühenden Lederindustrie, wodurch Tausende von Arbeitern brodlos werden und unser Export um Millionen verringert wird.
Ich sage: darüber kann man verschiedener Meinung sein —, und die Einbringung der vorliegenden Resolution wird dadurch verständlich.
Anders ist es mit dem zweiten Theil, wonach ebenfalls ein wirksamer Zoll auf andere überseeische Gerbstoffe gelegt werden soll.
Welchen Zweck soll derselbe haben, und gegen wen soll er wirksam sein
Ich habe mich umsonst bemüht.
aus den Ausführungen des Herrn Referenten irgend etwas (6) darüber zu hören: aber vermuthlich soll er wirksam sein gegen die Schädigung der Schälwaldungen und der Gerbereien, die mit Eichenrinde arbeiten.
Nun haben doch Myrobalan, Katechu, Gambir, Dividivi, Galläpfel, und wie die anderen überseeischen Gerbstoffe noch heißen, nicht den gerinsten Einfluß auf den Verbrauch von Eichenrinde.
Wo der eine oder andere dieser Gerbstoffe in der Lederindustrie gebraucht wird, kann Eichenrinde überhaupt nicht verwendet werden; ein Zoll auf diese Gerbstoffe würde unsere feine Lederindustrie wesentlich beeinträchtigen.
Nach dem Handelsvertrag mit Oesterreich und Italien kann ein Zoll auf Extrakte nicht gelegt werden.
Würden nun die Gerbstoffe mit einem Zoll belegt, so würden unsere Extraktfabriken eingehen oder nach dem Auslande verziehen müssen; sie wären eben nicht mehr gegen das Ausland konkurrenzfähig.
Einige Zweige der chemischen Industrie würden durch einen Zoll auf überseeische Gerbstoffe schwer geschädigt, wenn nicht ganz vernichtet werden.
Tannin, Pyrogallussäure und Gallussäure bilden sehr wichtige Exportartikel der deutschen chemischen Industrie; in Deutschland beschäftigen sich mit der Herstellung von Tannin 24 Fabriken, von Pyrogallussäure 15 Fabriken und von Gallussäure 14.
Me diese Betriebe sind darauf angewiesen, die Rohprodukte, die Galläpfel, aus dem Auslande zu beziehen, weil die im Inland gewonnenen Galläpfel wegen ihres geringen Gerbsäuregehalts für die Fabrikation genannter Produkte nicht verwendbar sind.
Hauptsächlich werden zur Herstellung der Gerbsäure japanische und chinesische Galläpfel eingeführt.
Die Pyrogallussäure findet Anwendung namentlich in der Photographie.
Die ausländischen Gerbstoffe sind für die Seidenund Baumwollenfärberei und -Druckerei von der größsten Wichtigkeit und kommen zur Verwendung: 1 Katechu und Gambia aus Britisch Ostindien, wovon im Jahre 1893 zirka -U, Millionen Kilo zur Färberei verbraucht wurden; kleinere, aber immer noch nicht unbedeutende Quantitäten (D) finden bei der Oberledergerbung Verwendung zur Verstärkung der letzten Gerbung, also nicht als Konkurrenz für die Eichenrinde.
Dividivi aus Venezuela und Niederländisch-Westindien wird in der Färberei in einem jährlichen Quantum von V Millionen Kilo verbraucht.
Galläpfel, hauptsächlich aus China eingeführt, sind, wie ich schon vorher bemerkt habe, durch das daraus hergestellte Tannin für die Färberei von größter Wichtigkeit.
Myrobalanen, aus Britisch-Ostindien, finden in der Seidenfärberei Anwendung, und zwar werden hiervon zirka 1 Million Kilo verbraucht.
Von genannten und noch anderen Gerbstoffen werden die Extrakte in der Färberei in großen Quantitäten verbraucht.
Der Gesammtverbrauch der Gerbstoffe und Extrakte wird geschätzt auf 22 Millionen Kilo im Betrage von D,, Millionen Mark.
Daraus ist zu ersehen, von welch großer Wichtigkeit die überseeischen Gerbstoffe für die deutsche Textilindustrie sind, und welch enormen Schaden ein Zoll diesem hervortretenden Industriezweige zufügen würde.
Ein Zoll auf überseeische Gerbstoffe würde nun weder der Landwirthschaft, noch irgend einem anderen Industriezweige zu gute kommen, dagegen eine ganze Anzahl wichtiger Industrien schwer schädigen.
Nun ist hier heute ein Unterantrag gestellt worden von den Herren Dr. Bachem und von Kehler, wonach hinter „überseeische Gerbstoffe ''gesetzt werden soll: soweit sie zur Gerberei von Leder Verwendung finden, mit Ausnahme derjenigen, welche für die Färberei erheblich in Betracht kommen.
Nun, meine Herren, ich kenne keinen überseeischen Gerbstoff, der überhaupt könnte in der Gerberei verbraucht werden, der nicht von der größten Wichtigkeit für die Färberei und chemische Industrie ist.
Also dieser Antrag bedeutet gar nichts für die Landwirthschaft.
Zum Schutze unserer vaterländischen Industrie und zum Schutze unseres Volkswohlstandes bitte ich, der beantragten Resolution nicht zustimmen zu wollen.
Reichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1895.
11 1885 (H) Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broekmann.
Abgeordneter Broekmann: 1 Meine Herren, ich habe schon bei der ersten Lesung der Zollnovelle meine Stellung zu der Resolution resp.
dem Inhalt der Resolution Nr.
2 mir darzulegen erlaubt, und zwar in der Weise, daß ich mich für dieselbe ausgesprochen habe.
Der Antrag Stumm und die uns jetzt beschäftigende Resolution bezweckt in erster Linie den Schutz des Schälwaldbetriebes und in zweiter Linie den Schutz der jahrhundertealten Gerberei mit Lohrinde.
Der Schälwaldbetrieb besteht in unserm Vaterlande fast allein in den Gebirgsgegenden.
Bei der ersten Lesung der Zollnovelle ist nun die Bedeutung des Quebrachos und der Einfluß desselben auf die althergebrachte Gerberei, dann die Bedeutung des Schälwaldbetriebes für die Bewohner der Gebirgsgegenden in einer so ausgiebigen Weise dargelegt worden, daß ich glaube, mich auf einige wenige Bemerkungen beschränken zu können, womit ich glaube auch den Interessen des Hauses zu entsprechen, wir haben beinahe 3 Tage über die Frage verhandelt.
Ich beschränke mich daher, wie gesagt, darauf, zu konstatiren, daß der Schälwaldbetrieb für die Gebirgsgegenden unseres Vaterlandes eine Lebensfrage ist, daß der Ruin der Schälwaldungen gleichbedeutend wäre mit dem Ruin von Tausenden von kleinen bäuerlichen Wirthschaften.
Der Fortbestand der Schälwaldungen das kann nicht bestritten werden und wird auch nicht bestritten— hängt aber ab von dem Fortbestand der einheimischen Lohgerberei, d. h. der Gerberei, die mit Eichenlohe arbeitet.
Diese einheimische Gerberei hatte schon einen schweren Stand seit mehreren Jahren gegenüber der Schnellgerberei, die mit anderen überseeischen Gerbstoffen arbeitet.
Der Bestand der einheimischen Gerberei das wird auch nicht bestritten werden können ist auf die Dauer aber unmöglich, sie muß zu Grunde gehen gegenüber der Konkurrenz der Gerbereien, die mit Quebrachoholz arbeiten, wenn kein Schutzzoll auf Quebracho, Quebrachound ähnliche Extrakte eingeführt wird.
Es ist auch das schon in der ersten Berathung eingehend besprochen worden.
Es leuchtet dies auch ein, wenn man einfach darauf hinweist, daß die Gerbereien mit Quebracho nur 6 bis 8 Monate gebrauchen zur Herstellung von Leder, die einheimischen mindestens 2 bis 2 2 Jahre, daß ferner das Quebrachoholz nur die Hälfte und noch weniger der einheimischen Lohrinde kostet, und daß nebenbei der Gerbstoff von Quebrachoholz den doppelten Gehalt der Gerbsäure hat wie die Lohrinde, sodaß der Gerbstoff mit Quebracho also kaum den dritten bis vierten Theil der Gerbsäure aus Lohrinde kostet.
Nun ist mir von sachverständiger Seite mitgetheilt worden, daß hier folgendes Verhältniß vorliegt für den Selbstkostenpreis des Leders bei der Gerberei mit Lohrinde.
Für die Haut zirka 60 Prozent, für die Lohrinde 30 Prozent, und für den Arbeitslohn und die Generalunkosten 10 Prozent.
Beim Quebracho ist der Kostenpreis der Gerbsäure nicht ein Drittel; somit stellen sich die Kosten des Gerbstoffes zur Herstellung des Leders auf 30 Mark bei Lohrinde und höchstens 10 Mark bei Quebracho und ähnlichen Extrakten.
Wenn man dieses Verhältniß betrachtet, wird man nicht bestreiten können, daß eine Konkurrenz auf die Dauer zwischen den Gerbereien mit Quebracho einerseits und den alten einheimischen, die mit Lohe arbeiten, andererseits nicht möglich ist.
Wird kein Zoll auf Quebracho und Quehrachoextrakte eingeführt, dann ist die nothwendige Folge, daß zunächst der größte Theil der jetzt noch mit Eichenlohe arbeitenden Gerbereien eingehen muß, weil er nicht konkurriren kann; ein anderer kleinerer Theil, der kapitalkräftig ist, wird gezwungen, auch zur Quebrachogerberei überzugehen denn unter den nach dem alten Verfahren arbeitenden Gerbereien giebt es allerdings solche, die zwar nur mit 4 bis 7 Leuten arbeiten, aber trotzdem recht kapitalkräftig sind die kapitalkräftigsten dieser alten Gerbereien würden, wie gesagt, gezwungen sein, auch zur Gerbung mit Quebracho überzugehen.
Die Folge würde sein, daß nunmehr ein Kampf auf Leben und Tod ent- (6) stehen würde zwischen den jetzt bestehenden Quebrachogerbereien, die um Hamburg und Altona herumliegen, und zwischen den Quebrachogerbereien im Jnlande.
Dabei wäre nun von vornherein die Lage der Dinge für die Quebrachogerbereien der Gegend von Hamburg und Altona günstiger, sodaß ihnen gegenüber die inländischen Quebrachogerbereien schwerlich würden konkurriren können, weil die Hamburger und Altonaer Gerbereien alle Rohprodukte sozusagen vor der Thüre liegen haben mit dem Wassertransport, und die im Inland liegenden Gerbereien nicht allein die Häute, sondern auch die anderen Rohmaterialien sich auf dem Landweg weite Strecken würden zutransportiren lassen müssen.
Selbst in Petitionen, die gegen den Zoll auf Quebracho sich aussprechen, namentlich in einer Petition der Handelskammer zu Leipzig, wird mit dürren Worten auch zugegeben, daß das der Verlauf der Dinge sein würde.
Und in diesem Verlauf der Dinge, sagt die Handelskammer in Leipzig, wird ziemlich sicher das Ende das sein, daß nur die allergrößten Betriebe, die großen Aktiengesellschaften, das Feld behaupten, und daß die große Masse der anderen Gerbereien, auch der Quebrachogerbereien, eingehen werde.
Es wird in dem Bericht auch darauf hingewiesen, daß in England thatsächlich der Verlauf desGerbereigewerbs der gewesen sei, daß dort nur eine beschränktere Anzahl von sehr großen, mit sehr großen Kapitalien arbeitenden Gerbereien noch bestehe, und die große Masse der kleinen Gerbereien zu Grunde gegangen sei.
Und das, wie gesagt, würde dann auch der Verlauf der Dinge in Deutschland sein.
Mit dem Untergang der alten einheimischen Gerbereien, die mit Eichenlohrinde gerben, wäre, wie ich mir bereits auszuführen erlaubt habe, der Fortbestand des Schälwaldbetriebs unmöglich gemacht.
Ich habe aber schon erwähnt, daß die Bedeutung des Schälwalds für die Gebirgswohner und die Gerbereibetriebe in der ersten Ver- (D) Handlung schon so ausgiebig dargelegt worden ist, daß ich es nicht weiter thun möchte.
Ich möchte, meine Herren, Sie daher bitten, in Uebereinstimmung mit dem Beschluß der Kommission sich für die Resolution Nr.
2 auszusprechen.
Es handelt sich um die Interessen einer großen Zahl, Tausender von kleinen bäuerlichen Wirthschaften, das Interesse Tausender von Waldarbeitern auf dem Lande, das Interesse Tausender von Arbeitern der Gerbereien, die nach dem alten Verfahren arbeiten, Arbeiter, die ansässig sind und nicht der fluktuirenden Arbeiterbevölkerung angehören.
Diesen Interessen stehen gegenüber die Interessen der Betriebe, welche mit fremden Stoffen, namentlich Quebracho, arbeiten, hauptsächlich Aktiengesellschaften, und die Interessen ihrer Arbeiter.
Diese sind aber bei weitem nicht so zahlreich, wie diejenigen, welche in den Gerbereien nach altem Verfahren arbeiten.
Es werden noch mindestens 30 000 Arbeiter in den Lohgerbereien nach dem alten Verfahren in Deutschland beschäftigt.
Gegenüber stehen sich im letzten Grunde die Interessen des Großkapitals und der großen Aktiengesellschaften und die Interessen eines zahlreichen gesunden Mittelstands; das wird nicht geleugnet werden können.
Ich möchte daher namentlich alle die Herren, die dafür sind, daß die Interessen des Mittelstands, des altangeseffenen Gewerbestands, geschützt werden sollen und geschützt werden müssen gegenüber den Interessen des Großkapitals, bitten, der Resolution Nr.
2 beizutreten und für dieselbe zu stimmen.
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Salisch.
Abgeordneter von Salisch: Meine Herren, nach den gediegenen Ausführungen des Herrn Vorredners und nach dem ausführlichen Kommissionsbericht, den wir unserem Herrn Referenten verdanken, bleibt mir nur wenig zu sagen übrig.
1886 Reichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1895.
M zumal auch der Gegner des Antrags, der Herr Abgeordnete Koepp, es nicht vermocht hat, wesentliche Gründe gegen denselben anzuführen er hat nämlich weniger vom Quebrachozoll als gegen den Schlußsatz der Resolution gesprochen und vorzugsweise sich gegen die Vertheurung der anderen überseeischen Gerbstoffe gewendet.
Ja, meine Herren, daß denen gegenüber mit einer gewissen Vorsicht vorgegangen werden müsse, hat aber bereits die Kommission anerkannt; und heute empfingen wir den Antrag der Herren Dr. Bachem und von Kehler, welcher die zur Färberei bestimmten gerbsäurehaltigen Stoffe von der Besteurung ausschließen will.
Meine Herren, es sind nicht bloß die zum Färben bestimmten Gerbstoffe, sondern darin istHerrnKoepp beizutreten auch andere der chemischen Industrie dienende Gerbstoffe, die wir der Besteurung nicht unterwerfen wollen.
Das ist aber eine ganz besondere technische Frage; die Kommission hat es vermieden, auf dieselbe näher einzugehen, und ich möchte glauben, daß wir heute im Plenum noch weniger im Stande sein werden, uns über solche Ausnahmen zu verständigen; die Einzelnheilen müssen wir in dieser Beziehung vertrauensvoll den verbündeten Regierungen überlasten.
Aus diesem Grunde möchte ich auch bitten, gegen den Antrag Dr. Bachem und von Kehler zu stimmen, obwohl mir seine Tendenz sympathisch ist.
Er ist überflüssig: denn es heißt in der Resolution unter 2: „sowie auch andere überseeische Gerbstoffe ''.
Es heißt nicht: „die anderen '', noch weniger: „alle anderen ''.
Eine gewisse Freiheit ist also dem Bundesrath schon gelassen, er wird sie im Sinne der heutigen Verhandlung jedenfalls zu benutzen wissen, auch wenn wir den Antrag Dr. Bachem ablehnen.
Diesen Platz, den ich hier nun einmal einnehme, darf ich aber nicht verlassen, ohne mit einigen Worten für unseren deutschen Schälwald einzutreten.
Meine Herren, es ist gesagt worden, der Schälwald bedürfe eines Schutzes nicht nicht heute ist das gesagt worden, aber bei der ersten Be (L) rathung.
Wir lesen auch in vielen Petitionen, der Schälwald sei ohnehin in der Ausdehnung begriffen, er sei um ganze 3 Prozent der Fläche größer geworden!
Diese geringe Vergrößerung ist zum Theil zurückzuführen auf die lebhafte Agitation der Gerber, welche vor 25 Jahren sich an die deutschen Forstleute gewendet und uns zugerufen haben: es ist geradezu nationale Pflicht, ihr müßt die Größe des Schälwalds vermehren die Regierung hat ähnliche Winke gegeben —; und wenn wir nun demzufolge eine mäßige Erhöhung der Schälwaldfläche haben, da heißt es: eure Schälwaldfläche ist ja im Wachsen, da braucht ihr nun keinen Schutz mehr.
Der geringen Ausdehnung der Fläche steht aber andererseits ein Rückgang der Rindengewinnung gegenüber, insofern gröbere Rinde, die nicht aus dem eigentlichen Schälwalde stammt, die nicht Spiegelrinde ist, kaum mehr zur Werbung gelangt früher wurde bisweilen auch von älteren Eichen die Rinde geworben; das geschieht nicht mehr, weil es nicht mehr einträglich ist.
Die Vergrößerung der Schälwaldfläche würde übrigens trotz aller Agitation kaum eingetreten sein, wenn nicht die gegenwärtige Nothlage der Grundbesitzer dahin geführt hätte, manchen jungen Eichenbestand zu Schälwald zu verwenden, der sonst als Hochwald hätte weiter wachsen dürfen.
Also die Thatsache, daß die Schälwaldfläche sich vermehrt hat, dürfen Sie nicht gegen unsere Zollbestrebungen ins Feld führen.
Nun ist gesagt worden, die Schälwaldbesitzer sollten nur besser wirthschaften!
Wir haben eine Petition des Vereins deutscher Gerber erhalten, worin den Schälwaldbesitzern die allerhärtesten Vorwürfe gemacht werden; und darauf ist auch der Herr Abgeordnete Wurm hereingefallen.
Es wird den Schälwaldbesitzern vorgeworfen, daß sie die Rinde nicht selbst schälen, sondern den Gerbern zur Schälung überlassen.
Letzteres geschieht nun keineswegs immer, sondern nur ausnahmsweise.
Unter gewissen Verhältnissen ist aber diese Form der Wirthschaft die allein richtige.
Meine Herren, wer eine kleine Schälwaldfläche im Gebirge besitzt, muß den Zeitpunkt (0) für die Schälarbeit richtig wählen.
Er kann nicht viele Wochen lang schälen, sondern er muß die Arbeit erst vornehmen, wenn die Eichen recht in Saft sind.
Im Gebirge treten natürlich die niedrigen und wärmer gelegenen Hänge früher in Saft als die höher und nördlich gelegenen.
Es liegt daher in der Natur der Sache, daß diejenigen Leute, welche im Schälen geübt sind, ihre Arbeitskraft gern an einen Unternehmer vermiethen und sich nun einige Wochen diesem Erwerb hingeben.
Der Gerber pachtet Schläge in verschiedenen Höhenlagen, nimmt eine Anzahl tüchtiger Arbeiter an, und mit diesen beginnt er die Arbeit unten an der warmen Südseite und endet oben an der Nordseite, wogegen der einzelne kleine Besitzer oft gar nicht in der Lage ist, seine kleinen Parzellen mit seiner Kraft zur rechten Zeit zu schälen und alle Verrichtungen Trocknen und Abfuhr zur richtigen Zeit vorzunehmen.
Es ist also dies Verfahren nicht nur althergebracht, sondern so zweckmäßig, daß es im höchsten Grade bedauerlich wäre, wenn daran gerüttelt würde; und es beweist von den Herren, die hier im Hause für die Forderung des Vereinsdeutscher Gerber eingetreten sind, viel Leichtgläubigkeit und von den Verfassern der Petition, welche doch die Verhältnisse kennen müssen, viel Mangel an Verständniß und gutem Willen, wenn man mit derartigen Vorwürfen vorgeht.
Nun heißt es, die großen Gerbereien, die in der Entwicklung begriffen wären, würden eine Einführung des Quebrachozolls gar nicht vertragen.
Meine Herren, warum frägt man durchaus, was diese vertragen würden
Warum frägt man nicht, was 'die kleinen Gerbereien, die dem Untergang nahe sind, vertragen
Die großen Gerbereien können schon etwas vertragen.
Von zuverlässiger Seite ist mir geschrieben worden, daß die große Wandsbeker Aktiengerberei im Jahre 1894 16 Prozent Dividende gezahlt hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und dann, meine Herren, genießen diese Gerbereien einen (v) recht ansehnlichen Schutzzoll.
Sie sind damit nicht zufrieden.
„Unsere Schutzzölle für Leder sind leider gebunden, sonst würden wir eine Erhöhung beantragen '', sagen die Gerber.
An den armen Bergbewohner aber, der sich seine Sohlen auf den Steinen abläuft und der für seine Thätigkeit und für seinen Erwerb durch Zölle nicht geschützt wird, an den denken sie nicht.
Das ist absolut ungerecht!
Dann wird hingewiesen auf unsere Exportindustrie, sowohl auf den Export an Leder wie an Schuhwaaren und anderen Lederfabrikaten.
Aber mit der Devise „billig und schlecht ''sollten wir doch endlich einmal gründlich aufräumen.
Daß das Quebrachoholzleder unserem Leder gegenüber erhebliche Nachtheile hat, steht nun einmal unwiderleglich fest.
(Widerspruch links.)
Zunächst ist es schwerer von all den Petitionen, die hier vorliegen, hat nicht eine gewagt, diese Thatsache zu bestreiten —, und zweitens wird es, wenigstens von unserer Armeeverwaltung, als minder haltbar bezeichnet, und deren Urtheil ist mir maßgebender, als die Anführungen von Interessenten.
Bis jetzt muß ich dabei stehen bleiben, daß das Quebrachoholzleder eine so gute Waare wie das andere Leder nicht ist; und ich möchte glauben, daß unsere günstige Stellung auf dem Weltmärkte dadurch erobert worden ist, daß wir viel gute Eichenrinde verwendet haben.
Wenn wir uns aber auf das Quebrachoholz einlassen und dann die Leute draußen nicht mehr wissen werden, was sie empfangen, so wird es mit dem guten Ruf unserer Gerbereiprodukte und unserer Lederindustrie zu Ende gehen.
Aus allen diesen Gründen, meine Herren, bitte ich Sie alle, für die Resolution so zu stimmen, wie sie lautet, aber den Antrag der Herren Dr. Bachem und von Kehler, weil überflüssig, abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1895.
1887 M Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Dortmund).
Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, es ist lange eine an sich kleine Frage nicht in so bedauerlicher Weise aufgebauscht morden wie diese Quebrachoholzfrage.
Ich habe schon in meiner ersten Rede die Zahlen genannt, die nothwendig sind, um die verhältnißmäßig ganz geringe Bedeutung des Quebracho gegenüber der Eichenrinde zu verstehen.
In dem Bericht, den die Agrarkommission des preußischen Abgeordnetenhauses im vorigen Jahre erstattet hat, ist amtlich der Gesammtwerth der in Preußen gewonnenen Eichenschälrinde auf 6 Millionen beziffert worden.
Unsere Statistik weist nach, daß wir allein an Eichengerbrinde aus dem Ausland im Jahre 1893 für 9, 5 Millionen haben beziehen müssen; dazu treten noch die großen Mengen exotischer Gerbstoffe, die wir einführen, die, da sie nicht genau abzugrenzen sind, weil sie in großen Sammelpositionen vorkommen, nicht ganz genau zu bestimmen sind, die sich aber auf ungefähr 15 bis 20 Millionen belaufen werden.
Sie sehen daraus, einen wie kleinen Theil des von der deutschen Gerberei gebrauchten Gerbstoffs die Eichenschälwaldkultur in Deutschland erzielen kann.
Die letztere ist auch nicht zurückgegangen, sie hat, wenn auch nur kleine, Fortschritte immerhin noch gemacht.
Auch die Preise sind nicht wesentlich zurückgegangen, sie sind nur periodisch zurückgegangen.
Wir haben wohl durch einige Jahre exzessive Preise gehabt, aber gegen den Durchschnitt der letzten 20 Jahre ist der Preis auch nicht nennenswerth zurückgegangen.
Auch das ist amtlich nachgewiesen in dem Bericht der Agrarkommission des preußischen Abgeordnetenhauses.
Gegenüber diesen Zahlen, meine Herren, habe ich nur noch auf die Zahlen des Imports von Quebrachoholz hinzuweisen.
Derselbe hat einen Werth von 1900 000 Mark.
Also wohl verstanden: 6 Millionen eigene Schälwaldrinden (L) Produktion, 912 Millionen Import von Eichenrinde und 15 bis 20 Millionen exotische Gerbstoffe, davon 1900000 Mark Quebrachoholz!
Nun ist allerdings zu berücksichtigen, daß unter den exotischen Gerbstoffen ein erheblicher Theil nicht zum Gerben, sondern zum Färben gebraucht wird; und nach dieser Richtung hin haben mehrere Mitglieder des Hauses Zahlen bekommen von der Handelkskammer in Krefeld, die ganz genaue Erhebungen im Interesse der Färberei gemacht hat, wie viel von diesen exotischen Gerbstoffen zum Färben und zum Gerben benutzt wird.
1 Danach ergiebt sich, daß von denjenigen exotischen Gerbstoffen, die für beide Zwecke dienen können, die einen Gesammtwerth von l
Z Millionen im Jahre 1893 hatten, über D,, Millionen für Färbereizwecke gebraucht werden.
Es geht also von der Gesammtsumme der exotischen Gerbstoffe nahezu die Hälfte für die Färberei ab, und es bleibt demnach als Gesammtverbrauch für die Gerberei 6 Millionen inländische, 9 z Millionen ausländische Eichenrinde, also zusammen 15 bis 16 Millionen für Eichenrinde,.
und etwa 10 Millionen exotische Gerbstoffe, darunter knapp ein Viertel Quebrachoholz.
Eins geht aus diesen Zahlen also sonnenklar hervor: wir haben nicht entfernt Aussicht, durch Förderung der Eichenschälwaldkultur annähernd den Bedarf an Lohrinde decken zu können, den die deutsche Gerberei zur Deckung ihres Bedarfs an Gerbstoff benöthigt.
Bei den exotischen Gerbstoffen kommt dann noch in Betracht, daß der Gerbstoffgehalt erheblich höher ist als bei der Eichenrinde; und von den Vertretern des Eichenschälwalds wird als Hauptvorzug gegenüber dem Quebrachoholz geltend gemacht, daß dasselbe den doppelten Gerbstoffwerth habe als die Eichenrinde.
Wenn Sie das in Anrechnung bringen, dann ist es um so klarer, daß der Bedarf in Deutschland noch viel weniger gedeckt werden kann, als wenn Sie lediglich die Werthe, die ich vorhin angab, in Rechnung stellen; denn die exotischen Gerbstoffe werden ja nur deswegen gebraucht, weil der GerbReichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
stoff in ihnen billiger ist und dadurch eine billigere Leder- (0) Produktion zu erwarten ist.
Der Herr Kollege von Salisch hat mit einer gewissen Geringschätzung dem Export den Vorwurf gemacht, er solle sich nicht auf das Motto verlegen: billig und schlecht.
Die Zahlen, die der Export von Leder und Lederwaaren nachweist, sind enorm gegenüber den Zahlen, um die es sich hier handelt, in Bezug auf den Werth des Produkts des Eichenschälwalds.
Der Export von Leder und Lederwaaren das ist allerdings wieder nicht zu trennen beträgt 160 bis 170 Millionen Mark im Jahre.
Das ist ein so gewaltiger Theil unseres Exports, daß wir auf ihn nicht verzichten können.
Den Interessen des Schälwalds stehen eben die Interessen der großen Distrikte gegenüber, die diese gewaltige Industrie betreiben.
Es ist das, um nur einige zu nennen, der Distrikt von Pirmasens mit seiner gewaltigen Schuhindustrie, von Frankfurt und Offenbach mit ihrer großen Lederwaarenindustrie, und es sind das die großen Luxuslederfabriken am Rhein, in Mainz, Worms, Kim und andere mehr.
Meine Herren, diese Industrie ist von so erheblicher volkswirthschaftlicher Bedeutung, daß wir sie als einen der ersten Faktoren in unserer Wirthschaft mit in Rechnung ziehen müssen.
Genau das Gegentheil von dem ist richtig, was Herr von Salisch eben vom Export gesagt hat.
Das deutsche Leder und die deutschen Lederwaaren sind wegen ihrer hervorragend guten Qualität im Stande, im Auslande zu konkurriren; und es ist ein großer Irrthum, zu meinen, daß mit Quebracho gegerbtes Leder unter allen Umständen schlechter sei als anderes Leder.
Es eignet sich nur nicht zum gerben allen Leders, aber es sind unendlich viel Spezialitäten des Leders vorhanden, bei denen das Quebrachoholz als Gerbstoff nahezu unentbehrlich ist.
Das ist in erster Linie das Roßleder, was zu Schuhzwecken verbraucht wird und das hergestellt wird in hervorragendem Maße in der Umgegend von Hamburg und in den holsteinischen Städten.
Meine Herren, das ist geradezu eine Weltindustrie geworden und sie beruht vorwiegend auf der Verwendung von Quebracholz und ähnlichen exotischen Gerb- (U) stoffen.
Daneben wird aber gerade bei dieser Oberlederindustrie in fortwährend steigendem Maße Fichtenrinde gebraucht, und, was dem deutschen Walde abgeht vielleicht an Mindererträgen aus dem Schälwalde, wächst dem deutschen Walde im ganzen durch die Verwendung gerade des Quebrachoholzes und ähnlicher exotischer Gerbstoffe an dem Verbrauch von Fichtenrinde wieder zu.
Es ist eine gute Gerbung mit Quebrachoholz undenkbar, wenn nicht ein Drittel des Gerbstoffes aus Fichte besteht.
Also andere Interessenten des Waldes haben wieder Vortheil davon, wenn das Quebrachoholz verwendet wird.
Meine Herren, wir befinden uns in der Gerberei in einem Uebergangsstadium von einem primitiven handwerksmäßigen Betriebe zu einem chemisch rationell betriebenen Großbetriebe.
Es ist sicherlich bedauerlich, wenn dadurch mancher kleine handwerksmäßige Betrieb nicht mehr lebensfähig ist; das ist aber unausbleiblich, es ist das ein Weltzug, der unsere ganze neue Entwicklung durchzogen hat.
Es ist unabwendbar, daß, wenn man primitive Verfahren konserviren will, man damit die Konkurrenzfähigkeit auf dem Weltmarkt untergräbt.
Mögen diese Leute für das Inland weiter arbeiten!
sie sollen aber denjenigen Industrien, die für das Ausland arbeiten, nicht die Möglichkeit verschränken, Produkte zu erzeugen, die allein die Konkurrenzfähigkeit aufrecht erhalten können.
Ich bin vorhin schon auf das Wort des Herrn von Salisch zurückgekommen, daß die deutsche Industrie sich hüten möge, billige und schlechte Produkte zu machen.
Meine Herren, in der Kommission ist nachgewiesen worden, daß die Sessel, auf denen die Herren augenblicklich sitzen, sammt und sonders mit Leder überzogen sind, was mit Quebrachoholz gegerbt ist; (hört!
hört!)
und wir haben bisher, glaube ich, keine Ursache gehabt, uns über die schlechte Qualität des Leders auf unseren Sesseln zu beschweren.
Es ist das eben nur ein Beweis dafür, daß für 263 1888 Reichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1895.
M gewisse Qualitäten von Leder die Quebrachogerbung vollständig zulässig ist, und daß es eine Thorheit wäre, wollte man die Möglichkeit, das Quebrachoholz ferner zu verwenden, abschneiden.
Meine Herren, was die Anträge betrifft, die fernerhin eingegangen sind zu der Resolution, so liegt hier nur mehr vor der Antrag der Herren Kollegen Dr. Bachem und von Kehler.
Dieser Antrag ist zweifellos das Produkt der Bedenken, die von seiten Krefelds und anderer textilindustrieller Städte des Niederrheins geltend gemacht sind dagegen, daß, wenn die Resolution angenommen würde, wie sie gefaßt ist, schwere Schädigungen nicht nur für die Gerberei, sondern auch für die Färberei eintreten würden.
Ich habe vorhin schon nachgewiesen, daß von dem Gesammtquantum von 15 bis 20 Millionen exotischer Gerbstoffe etwa 7 Millionen für Färbereizwecke allein verbraucht würden; und daher ist denn der Herr Kollege Bachem zu dem Auswege gekommen, in die Resolution einzuschalten hinter „überseeische Gerbstoffe ''die Worte: „soweit sie zur Gerberei von Leder Verwendung finden, mit Ausnahme derjenigen, welche für die Färberei erheblich in Betracht kommen.
Ich habe den Antrag zunächst so aufgefaßt, als ob der Herr Kollege Bachem meinte, es würde möglich sein, je nach dem Verwendungszwecke die Zölle verschieden zu erheben; er hat mir aber nachher gesagt, daß das nicht seine Meinung sei, sondern daß er beabsichtige, die einzelnen Gerbstoffe, die für die Färberei wesentlich von Bedeutung wären, auszuscheiden und sie nun mit der bisherigen Zollfreiheit zu belassen, dagegen für andere exotische Gerbstoffe, die nicht wesentliche Verwendung in Färbereien fänden, einen höheren Zollsatz festzustellen.
Ich halte das für eine sehr gefährliche Bahn.
Wenn wir bei der großen Zahl der exotischen Gerbstoffe, die fortwährend neu auftauchen, auch unsere Kolonien liefern mehrere derartige Gerbstoffe wenn wir uns auf eine derartige Kasuistik einlassen wollten und die einzelnen Gerbstoffe in zwei Kategorien theilen, würde man sehr bald zu Korrekturen A) genöthigt sein, weil neue Stoffe auftauchen werden, an die man nicht gedacht hat.
Aber andererseits würden diese Gerbstoffe zum Theil auch für die Gerberei weiter verwendet werden können, und es würde ja jenen Gerbern, die gerade jene Gerbstoffe verwenden, nun wieder eine ganz unbillige Gunst erwiesen werden gegenüber den anderen.
Nichtsdestoweniger muß ich erklären, daß ich immerhin den Antrag vr.
Bachem als eine Verbesserung anerkenne, als er die Möglichkeit gestattet, gewisse für die Färberei und in der chemischen Fabrikation vorzugsweise gebrauchte Gerbstoffe auszuscheiden aus den mit dem Zoll zu belegenden Artikeln.
Ueber die Höhe des Zollsatzes hat die Resolution vorsichtigerweise nichts gesagt; bei den leidenschaftlichen Agitationen, die im Lande getrieben worden sind, wurde anfänglich ein Zollsatz von 10 Mark per 100 Kilo genannt.
Ein derartiger Antrag von dem Herrn Kollegen Hirschel hat auch vorgelegen, ist aber, soviel ich gehört habe, während der Kommissionsverhandlungen zurückgezogen worden.
Dieser Zollsatz von 10 Mark, mit dem die breiten Massen im Lande in Bewegung gesetzt sind, dokumentirt am besten, mit welchem Unverstand diese Agitation ins Leben gesetzt worden ist.
Ein Zollsatz von 10 Mark bedeutet eine Belastung von 200 Prozent vom Werthe.
Das wäre eine solche Abnormität, wie sie in unserem ganzen Zolltarif nicht annähernd vorkommt über 30, ja bis 40 Prozent erheben sich ja unsere Zollsätze fast nie —; das sind Zollsätze, wie sie kaum im russischen Zolltarif vorkommen.
Wir haben ja auch Petitionen vorliegen, die noch weiter gehen als das, die geradezu die Einführung des Quebrachoholzes als einer schädlichen Substanz verbieten wollen.
Die landwirthschaftlichen Kreise, die sich für diese Angelegenheit interessirt haben, haben sich wesentlich bestimmen lassen dazu durch die schlechte Rechnung, die sie bei den Schälwaldungen gefunden haben.
Ich habe schon vorhin erklärt, daß in der Agrarkommission des Abgeordnetenhauses klargestellt sei, daß die Durchschnittspreise nicht wesentlich gesunken seien in den letzten 20 Jahren, daß aber die Ge- (6) winnungskosten erheblich höher geworden sind.
Und, meine Herren, die Art der Gewinnung der Eichenrinde in vielen Theilen von Deutschland ist wesentlich der Grund, warum der Eichenschälwald schlecht prosperirt.
Einmal allerdings ist die Steigerung der Löhne ein gewisser Grund dafür gewesen, aber andererseits ist die mangelhafte Gewinnung der Lohe eine Hauptursache, warum so wenig mehr bezahlt wird für die Produkte der Schälwaldungen.
Eine große Menge von Schälwaldbesitzern, Kommunen und auch Staatsforsten haben die eigenthümliche Methode konservirt, daß sie dem Gerber auferlegen, seinerseits die Lohe im Walde zu gewinnen.
Das ist eine höchst irrationelle Methode.
Stellen Sie sich vor, daß der Gerber meilenweit seine Leute schicken muß, um die Lohe zu gewinnen, während verständigerweise die Lohe von den Waldbesitzern gewonnen würde!
Wo aber der Waldbesitzer sie gewinnt, gewinnt er sie vielfach wieder in irrationeller Weise: er schützt sie nicht in genügender Weise vor dem Feuchtwerden, wodurch der Gerbstoff theilweise verdirbt, theilweise extrahirt wird, und so wird vielfach von den Schälwaldbesitzern selbstgewonnene Lohe erheblich vermindert im Werthe durch die mangelhafte Gewinnungsart.
Also, meine Herren, an der Stelle können die Schälwaldbesitzer erheblich eingreifen.
Auch haben andere Schälwaldbesitzer sich neuerdings laut werden lasten, insbesondere war es ein Schälwaldbesitzer, der gleichzeitig Gerber ist, der in der Gerberversammlung vor Kurzem auseinandersetzte, einen wieviel höheren Ertrag er aus seinem Schälwalde zöge als der Durchschnitt der kommunalen Schälwälder und der von kleinen Besitzern bewirthschafteten Schälwaldungen.
Er hat uns erzählt, daß durch sachgemäße rechtzeitige Durchforstung, durch entsprechende Düngung des Waldes er bis zum dreifachen Ertrage erzielt hätte gegenüber vielen anderen.
Auch hier scheint mir wieder ein Gebiet zu liegen, wo die Schälwaldbesitzer sich besser Helsen können als wie dadurch, daß sie andere weite Kreise unserer Industrie durch ihre Heil- (v) mittel schädigen.
Meine Herren, was die Qualität des Quebracholeders betrifft, so habe ich auch schon bei einer früheren Gelegenheit mir auseinanderzusetzen erlaubt, daß man keineswegs sagen kann: Quebracholeder ist schlechter.
Quebracholeder ist nur dann schlechter, wenn es in verkehrter Manier gegerbt wird, wenn man mit dem Quebrachoholz was allerdings vielfach geschieht gleichzeitig eine übertriebene Beschleunigung des Gerbereiverfahrens anwendet; dann allerdings werden aufgeschwellte, gelockerte mit Gerbstoffen überlastete Leder erzeugt und diese Leder haben zweifellos auch für breite Gerberkreise einen erheblichen Schaden angerichtet, weil sie zu sehr billigen Preisen verkauft wurden, auch verkauft werden konnten, und darum sehen wir aus den Gerberkreisen heraus auch eine große Opposition gegen das Quebrachoholz sich erheben.
Ich kann aber den Gerbern, die dies thun, den Vorwurf nicht ersparen, daß es Leute sind, die hinter den technischen Fortschritten der Zeit zurückbleiben.
Wir sind in Deutschland in der Gerberei Jahrzehnte lang auf den alten Stiefeln weiter gegangen, wir haben keine Fortschritte gemacht, wie andere Nationen, die auf dem Gerbergebiet Großes leisten und die schon lange fortgeschritten waren, das waren insbesondere die Amerikaner und die Engländer.
Wir sind dann im letzten Jahrzehnt vorwiegend für diejenigen Ledergattungen, um die es sich hier handelt das sind speziell die Sohlleder und verwandten Leder zu rationelleren Gerbmethoden übergegangen, und mit dem Uebergang zu dieser rationelleren Gerbmethode hat dann sofort der Import dieser Ledersorten erheblich abgenommen, während früher unsere Schuhindustrie gezwungen war, in erheblichem Maße ausländisches Sohlleder zu beziehen.
Die Agitation derjenigen Gerber, die fortzuschreiten nicht verstehen, richtete sich vor 10, 15 Jahren nicht gegen das Quebrachoholz, das man damals noch nicht kannte; nein, es richtete sich da gegen das Reichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1895.
1889 () amerikanische Leder, das mit der Rinde der Hamlocktanne gegerbt wurde; es war das Hamlockleder, gegen das sich damals die Agitation richtete.
Es war aber genau dieselbe Erscheinung: Leute, die aus Jahrhunderte hindurch überkommenen Systemen nicht herauszufinden wissen, die nach dem alten Verfahren fortgerben, die allerdings ein gutes Leder machen, bei dem aber der Gerbstoff unvollkommen ausgenutzt wird- und die in Bezug auf Billigkeit nicht mit denjenigen Lederarten konkurriren können, die in rationeller Weise hergestellt werden.
Meine Herren, dadurch, daß wir seit etwa 10 Jahren auch in Deutschland in großem Maße übergegangen sind zu rationellen Gerbmethoden, hat sich die Wissenschaft der Gerberei auch bemächtigt.
Bis dahin war die Geberei ein rein handwerksmäßig betriebenes Gewerbe, und die Wissenschaft, die Chemie, ging achselzuckend vorbei und sagte: die Gerberei ist ein eigenartiger Vorgang, den man nicht genau erklären kann; man stritt sich lange darüber, worin die Gerberei bestand.
Jetzt aber hat sich die Wissenschaft mit der Gerberei beschäftigt; und wenn Sie jetzt nicht der Gerberei in die Arme greifen, wie es offenbar ein großer Theil des Hauses thun will, weil er die Tragweite nicht übersieht —, dann werden Sie eine Entwicklung in der Gerberei hemmen, die uns in ein bis zwei Jahrzehnten an die Spitze der gesammten Welt bringen würde, wie wir bezüglich der chemischen Industrie unbedingt dahin gelangt sind vermöge unserer größeren wissenschaftlichen Bildung.
Sie können sehen, wie jetzt hervorragende Gelehrte sich jahrein jahraus mit der Gerberei beschäftigen, und wie vielfach verkehrt gemachte Experimente, rationeller zu gerben, allmählich umgestaltet werden zu vollkommener Gerbung.
Ich bin überzeugt, wir werden auf der Bahn erheblich weiter schreiten können, wenn Sie auch für die Gerberei das wichtigste Prinzip, was beim 79er Zolltarif oben angestellt ist, aufrecht erhalten, daß Sie die Rohstoffe für die Gerberei so gut wie für alle anderen Industrien zollfrei lassen.
Tasten Sie dies Prinzip an, wie es leider in dem 79er Zolltarif wie ich (L) aber annehme: aus Versehen geschehen ist, in Bezug auf die Eichenrinde, so werden Sie die Gerberei schwer schädigen und mit der Gerberei eine drei-, vierfach so große Industrie, die von der Verarbeitung des Leders lebt, und die wesentlich auf den Export angewiesen ist.
Meine Herren, verhältnißmäßig kleinen wirthschaftlichen Vortheilen gegenüber für Gegenden, die allerdings sehr schwer betroffen werden das erkenne ich willig an —, dürfen Sie aber nicht zehn-, ja zwanzigfach größere Interessen opfern, die für unsere gesammte Volkswirthschaft unendlich viel mehr Bedeutung haben; und wenn es gelingen sollte, die Resolution hier im Hause zu einer Mehrheit zu bringen, so habe ich das feste Vertrauen zu den verbündeten Regierungen, daß sie eine erneute Prüfung stattfinden lassen, ob es erlaubt sein wird, aus der Resolution eine Gesetzesvorlage zu machen.
Und wenn die Gesetzesvorlage gemacht würde, so würde sie auch zunächst noch keine wesentlichere Wirkung haben als die, weite Kreise zu beunruhigen; denn alles, was geschehen könnte, würde sein eine Aenderung unseres autonomen Tarifs, und der autonome Tnrif würde für alle diejenigen Länder keine Bedeutung haben, die mit uns in einem Vertragsverhältnisse stehen.
Nun wäre allerdings noch ein weiterer Weg möglich für die verbündeten Regierungen, der auch aus Interessentenkreisen vorgeschlagen ist, nämlich mit denjenigen Staaten in Verhandlung zu treten, mit denen die betreffenden Positionen für Gerbstoff gebunden sind in den Handelsverträgen das würden in erster Linie Italien, Oesterreich und Belgien sein.
Meine Herren, die Interessenten in jenen Ländern würden sich aber schadenfroh die Hände reiben, wenn es den verbündeten Regierungen beikommen sollte, den Versuch zu machen.
Ich glaube allerdings, die Länder würden mit Kußhand diese Konzessionen, welche sie bekommmen haben, preisgeben, weil sie ihren Industrien und ihren Interessenten einen gründlichen Vortheil damit verschaffen würden, Oesterreich, weil seine Eichenrinde allmählich in demselben Maaße werthvoller werden würde, als bei einer Vertheurung aller fremdländischen Gerb- (6) stoffe, Gerbstoffe überhaupt in Deutschland theurer werden würden, und Oesterreich-Ungarn liefert uns in erster Linie die großen Quantitäten seiner Eichenrinde.
Die österreichisch-ungarische Forstwirthschaft ist zu einem erheblichen Theile, was diesen Theil des Waldes anbetrifft, abhängig von dem Konsum in Deutschland, und sie würde natürlich mit schadenfrohem Lachen sofort bereit sein, eine solche Maßregel zu unterstützen, die unsere Volkswirthschaft jedoch schwer schädigen würde.
Meine Herren, nun die Italiener.
Gerade die Herren von der Gerberbranche, die kurzsichtig diesen Zoll verlangen, wissen wahrscheinlich nicht, daß in keinem Lande eine so exotisch schnelle Gerbmethode betrieben wird wie gerade in Italien.
Es ist eine Firma Gebrüder Durio, die augenblicklich Propaganda macht in der ganzen Welt für ihre neue Gerbmethode.
Auch wir haben im Elsaß eine Fabrik nach dieser Methode, auch in Oesterreich besteht schon eine solche, die in wenigen Tagen das Leder fertig macht, wozu früher ein bis zwei Jahre gebraucht wurden.
Ebenso sind es die Belgier, die großartige Extraktgerbereien haben, die schwer zu kämpfen haben, die auf den Export angewiesen sind, gegen die wir unseren Lederschutzzoll errichtet haben, weil unsere Lederindustrie nicht stark genug war, sich dieser Spezialität zu erwehren.
Auch die Leute würden sich unendlich freuen, wenn wir die gewaltige Extraktlederfabrikation, die sich an der Unterelbe ausgebildet hat aber nicht nur da, sondern auch in Süddeutschland, in Pirmasens, sind bedeutende Gerbereien dieser Art, auch in der Provinz Hannover, an der Weser giebt les solche in Deutschland erschlagen würden, damit die Ausländer von neuem einen verbesserten Markt in Deutschland hätten und mit ihrem Leder hereinkommen könnten.
Wir würden nach kurzer Zeit in weit erheblicheren Werthbeträgen fremdes Sohlleder nach Deutschland hereinwandern sehen, als was wir möglicherweise den Schälwaldbesitzern nützen könnten.
M) Meine Herren, ich rathe Ihnen dringend, wer sich nicht selbst klar überzeugt hat, daß der Kommissionsantrag ein nothwendiger ist: lassen Sie von dem Antrag!
Sie bemühen sich damit, die Regierung auf falsche Bahn zu bringen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hirschel.
Abgeordneter Hirschel: Meine Herren, unsere Partei ist bereits vor zwei Jahren in dieser Frage vorgegangen, indem wir einen Zoll von 10 Mark auf Quebrachoholz beantragt haben.
Wir haben vorläufig keinen Grund, auf diesem Antrag zu bestehen, da wir nach Annahme der Resolution erst sehen werden, wie die Regierung zu dieser Frage steht.
Ebenso sind wir auch mit dem Unterantrag Dr. Bachem einverstanden, da die Gerbstoffe, welche gleichzeitig zum Färben dienen, schon ihrer hohen Preise wegen unseren Schälwaldbesitzern keine Konkurrenz machen.
Der nationalliberale Abgeordnete Möller hat behauptet, der Antrag von 10 Mark Zoll bewiese den Unverstand, mit dem in unseren Kreisen vorgegangen würde.
Ich möchte doch da gerade auf die Industrie verweisen, die einen gehässigen Ton in diese Agitation hineingebracht hat.
Ich besitze mehrere Zuschriften aus landwirtschaftlichen Kreisen, worin die Leute betonen, daß sie durchaus nicht gewohnt sind, bei jeder Kleinigkeit vom Staate Hilfe zu begehren; die Schälwaldbesitzer sind meistens kleine Bauern, welche auf ihre eigene Kraft vertrauen.
Es ist schon mehrfach hervorgehoben worden, daß es fast ausnahmslos ärmere Gegenden im Gebirge sind, wo Schälwaldwirthschaft betrieben wird.
Die Leute haben thatsächlich keinen anderen Verdienst.
Wie muß es da nun aussehen, wenn sie jetzt verlangen, daß etwas für sie geschehen muß
263 1890 Reichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1895.
(ä-) Was sie verlangen, ist doch wahrhaftig nicht zu viel!
Herr Möller hat selbst zugegeben, daß die Arbeitskosten höher geworden sind; und trotzdem ist schon mehrfach festgestellt worden, daß die Preise geringer sind als je.
Dazu kommt, daß die Landwirthschaft mit Steuern in den letzten Jahren erheblich mehr belastet ist ich brauche nur die Versicherungsgesetzgebung zu erwähnen —; und trotzdem bekommen bei uns im Odenwald die Schälwaldbauern heute nicht mehr so viel Mark wie sie früher Gulden bekommen haben.
Wie nimmt es sich nun dagegen aus, wenn hier die Berliner Berichte für die Lederindustrie es war kurz nachdem ich meinen Antrag eingebracht hatte, am 7.
Februar schrieben, daß dieser Antrag gebracht wäre, um ein Häuflein Waldbesitzer zu beglücken und um eine große, blühende Industrie zu erwürgen
Es ist wieder die alte Kampfesweise benutzt worden, indem man Industrie und Landwirthschaft gegenüberstellt und auf die Bauern als die begehrlichen Agrarier, die nie genug bekommen können, hinweist.
Und in demselben Bericht, wo dies gesagt wird, ist der Geschäftsbericht der Wandsbeker Lederfabrikationsaktiengesellschaft veröffentlicht es ist dieselbe Fabrik, die hauptsächlich den Anfang mit dem Kampf gegen den Zoll gemacht hat.
Es heißt da, man hätte beschlossen, das Kapital um weitere 500 000 Mark zu erhöhen; außerdem wurde mitgetheilt, daß die vertheilbare Dividende dieses Jahres so viel wie im Vorjahr, nämlich 10 Prozent, betragen würde.
Vorhin ist von Herrn von Salisch mitgetheilt worden, daß für 1894 die Dividende sogar 16 Prozent betragen hat.
Ich glaube, bei unseren Schälwaldbesitzern ist von einer annähernden Rente keine Rede; die Leute kommen nicht einmal auf die Verzinsung ihres Eigenthums.
Der sozialdemokratische Abgeordnete Wurm hat am 22.
Januar gesagt, es wäre besser, wenn sich mancher größere Herr weniger um Wettrennen und Vergnügungen als um landwirtschaftliche Chemie bekümmerte.
Ich glaube, dieses (6) Wort war an eine falsche Adresse gerichtet; denn die Schälwaldbauern wissen weniger als mancher sozialdemokratische Wähler, was Wettrennen und ähnliche Vergnügungen sind.
Der Vorwurf war also vollständig unberechtigt.
Der Herr Wurm hat ferner mitgetheilt, ein Oberförster hätte gesagt, aus dem deutschen Eichenschälwald wäre mindestens der dreifache Betrag zu holen, wenn die Besitzer nicht an ein so gemüthliches Leben gewöhnt wären.
Es ist merkwürdig: wenn der Oberförster für einen Quebrachozoll gewesen wäre, dann hätte es geheißen: was versteht so ein Bureaukrat davon!
nun hat er gegen den Zoll gesprochen, und da wird er uns als Paradepferd vorgeritten!
Außerdem möchte ich bemerken, daß der Name des Oberförsters nicht genannt worden ist.
Herr Wurm hat da einen Herrn gekannt, und der hat wieder einen gekannt, der dann erst den Oberförster kannte.
(Heiterkeit.)
Die ganze Presse hat darauf natürlich sofort das Schlagwort aufgenommen.
Verschiedene Zeitungen, die „Kölnische Zeitung '', die „Freisinnige Zeitung ''und „Frankfurter Zeitung '', kamen nachher und führten hauptsächlich drei Gründe vor, warum die deutschen Schälwaldungen nicht mehr rentirten, erstens, daß Schälwaldbesitzer das Schälen nicht selbst übernehmen, zweitens, daß sie sich keine Decken zum Schutz gegen das Naßwerden der Rinde anschaffen, und drittens, daß sie die Abfuhr nicht selbst übernehmen.
Es ist auch von dem Herrn Abgeordneten Möller hier nochmals betont worden, es wäre unpraktisch, daß die Schälwaldbauern die Rinde nicht selbst schälten, sondern es den Gerbern überließen, die sich die Arbeitskraft weit herholen müßten.
Das trifft jedoch jedenfalls nur auf einen sehr kleinen Landestheil zu.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Und selbst für diesen hat Herr von Salisch schon bewiesen.
warum es so gemacht wird.
Bei uns im Odenwald, im (0) Hunsrück, am ganzen Rhein, im Sauerland, überall sind es die Schälwaldbauern, die das Schälen selbst besorgen; sie machen es mit ihren Arbeitern ganz allein.
Was die Decken gegen das Verregnen anbelangt, so hat der Herr Vorredner einen Oberförster angeführt.
Ich bin in der Lage, einen hessischen Forstmeister zu nennen.
Es ist der Ministerialrath Muhl, der am 19.
April 1894 im hessischen Landtage, wo jene Frage berührt wurde, gesagt hat: Es kommt mir aber auch vor, als wenn die Herren Rindenkonsumenten manchmal in Folge von Verabredungen zu weit gegangen sind.
Zum Beispiel hat sich unsere hessische Forstverwaltung auf Grund von diesbezüglichen Wünschen der Rindenkäufer und nach dem Vorgang anderer Länder veranlaßt gefunden, sogenannte Rindendecken zu kaufen.
Es ist ein Kapital von 3000 Mark aufgewendet worden; man hatte uns gesagt: wenn die Rinden trocken und unberegnet geliefert werden, wird mit Vergnügen ein höherer Preis gezahlt —; und man glaubte, daß bei der Versteigerung der Rinden pro Zentner mindestens mehr als seither zu erzielen sein würde.
Der hessische Landtagsabgeordnete Reinhart weiß das ja.
Es hat sich aber herausgestellt, daß das eine Uebertreibung war mit dem Verlangen nach regenfreier Rinde; denn es wird nicht mehr dafür bezahlt, sodaß die ganze Spekulation total verfehlt ausgefallen ist.
(Hört!
Hört!
rechts und in der Mitte.)
Also damit ist es nichts, und ebenso ist der Grund hinfällig, daß die Bauern die Abfuhr nicht selbst übernähmen; denn in weitaus den meisten Gegenden fahren die Bauern die Rinde den Gerbern und Lederfabriken ins Haus.
Ich muß sagen, wenn es so weiter geht: was sollen dann die Leute anfangen.
1 (Sehr richtig!)
Jene vorerwähnte Debatte im hessischen Landtage hatte folgende Ursache.
Der Herr Ministerialrath Muhl hatte einige Tage vorher erklärt, weil der Schälwald nicht mehr lohne, hätte die hessische Regierung die Absicht, den Niederwald- in einen Hochwaldbetrieb umzuwandeln.
Das kann die Regierung wohl machen, aber der kleine Mann kann es nicht.
Es würden da 50 bis 60 Jahre vergehen, bis der Hochwald rentabel würde, und in der Zeit wären die betreffenden Bauern längst verhungert.
Was bleibt ihnen sonst übrig zu thun
Getreide ist in jenen Gegenden kaum zu ziehen es sind meist Gebirgsgegenden.
Abgesehen davon aber ist bekannt, daß der Getreidebau nicht mehr rentirt; die linke Seite des Hauses ist es aber doch, die dem Bauer immer den billigen Rath giebt, er möchte sich doch mehr auf den Bau von Handelsgewächsen legen.
Hier aber sehen wir, daß dem Bauer auch eine solche Bewirthschaftung unmöglich gemacht wird.
Weiter ist in Betracht zu ziehen, daß durch die vermehrte Einfuhr des Quebracho die Einfuhr der anderen Gerbstoffe nicht geringer geworden ist.
Die Einfuhr von Dividivi, Knoppern, Myrobalanen und Quebracho, die im Jahre 1890 334 749 Doppelzentner betrug, hat sich im Jahre 1894 schon auf 618 597 Doppelzentner vermehrt.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Außerdem haben sich die Extrakte von 77 184 Doppelzentnern vermehrt auf 131334.
Geht die Sache so weiter, dann werden wir in dieser Sache ganz vom Ausland abhängig.
Wenn einmal die Schälwaldungen ruinirt sind und in einer absehbaren Reihe von Jahren auch einmal die Quelle des Quebrachoholzes versiegt sein wird, was sollen wir dann anfangen
Es könnte auch einmal ein Krieg kommen, wo die Einfuhr gesperrt wird; was sollen wir dann machen, wenn zu dieser Zeit die Schälwaldungen schon ruinirt sind
Wenn erst ein landwirthschaftlicher Betrieb vernichtet ist, dann geht es nicht, wie bei einer Fabrik, wo man eins zwei drei eine Reichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1895.
1891 (4) andere bauen kann.
Wenn ein landwirthschaftlicher Betrieb zerstört ist, so ist er für alle Zeit dahin.
Nun ist gesagt worden, hier stehen sich Industrie und Landwirthschaft gegenüber.
Das ist aber nicht der Fall.
Die Großindustrie steht vielleicht der Landwirthschaft gegenüber, aber die Handwerker, die Gerbermeister sind in dieser Frage mit uns einig.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Und wenn Sie sich beziehen auf eine große Gerbereiversammlung, die in Berlin stattgefunden, so geht es hier wie bei gewissen Herren, die es mitunter lieben, sich als Bauern aufzuspielen, während sie sonst viel zu vornehm sind, sich so zu nennen.
Ebenso giebt es manche Großfabrikanten, die es für zweckmäßig finden, sich in dieser Frage als die biederen Gerbermeister aufzuspielen.
(Sehr richtig!)
Jene Großfabrikanten also haben die Versammlung nach Berlin einberufen und haben sich dort gegen den Quebrachozoll ausgesprochen.
Ich glaube, man hat sie vorsorglich nach Berlin einberufen, wo natürlich die südlichen und westlichen Gerber nicht gut hinkommen konnten.
Da waren die Herren so ziemlich unter sich; und trotzdem wurde von verschiedenen Seiten Widerspruch erhoben.
Aber nachher fand in Köln eine Versammlung statt, wo sich die Vertreter von etwa 400 Betrieben, die 4350 Arbeiter beschäftigten, zusammengefunden hatten, und diese Gerber haben sich vollständig auf den Boden der Resolution, das Quebrachoholz mit einem Zoll zu belegen, gestellt.
Ich will weiter bemerken, daß ich eigentlich zu der Stellung des Antrags bewogen wurde auf einer Versammlung, die während der Wahlzeit 1893 zu Unter-Mossau im Odenwald stattgefunden hat, und bei der es ein Gerber aus Michelstadt war, der dort diese Frage anregte.
Dieser Tage hatte ich Gelegenheit, mit Gerbermeistern in Sachsen, in Dippoldiswalde, D) zusammenzukommen; auch diese sagten, es sei für sie geradezu eine Lebensfrage, daß ein Zoll auf jenen fremden Gerbstoff komme.
Ich will auch noch erwähnen, daß es in dem Handelskammerbericht von Leipzig für 1892 auf Seite 183 heißt: Im Sohlleder beherrschen zur Zeit 2 bis 3 norddeutsche Fabriken den ganzen Markt und haben Hunderten von kleinen Gerbern in Sachsen, Thüringen und Hessen die Kundschaft abgenommen.
Die deutsche Lederindustrie hat sich nicht durch billige Preise ihren Weltruf verschafft, sondern durch die Güte ihrer Erzeugnisse; und ich behaupte noch einmal, daß man beim Quebracholeder den Grundsatz anwenden kann: billig und schlecht.
Für diese Behauptung habe ich einen Gewährsmann, der ebenfalls mit auf dem Lederfabrikantenkongreß anwesend gewesen ist: es ist der hessische Landtagsabgeordnete Reinhart, der selbst eine große Lederfabrik in Worms hat, übrigens aber entschiedener Gegner des Quebrachozolls ist.
Dieser Herr hat gelegentlich der Debatte im hessischen Landtage, die ich vorhin erwähnte, gesagt: Die Oberlederindustrie im allgemeinen bedarf der exotischen Gerbstoffe nicht; wir dürfen derartige Gerbstoffe überhaupt nicht anwenden, weil wir damit nicht das erzielen, was wir erzielen müssen, und worauf der Ruf namentlich der Wormser Industrie, beruht, die ja bekanntlich einen Weltruf genießt, wie keine andere Lederindustrie in Deutschland.
Ich habe von einem Gerber in Dippoldiswalde folgende Zahlen bekommen; darnach geben 100 Pfund rohe Haut mit Eichengerbung 48 Pfund Leder, 100 Pfund mit Quebracho aber 60 Pfund Leder.
Also dafür, daß es billiger ist, ist es auch schwerer.
Es ist ganz wie bei den Schälwaldbesitzern: man wirft auch den Gerbern Bequemlichkeit vor.
Es heißt, die Leute wären auch zu bequem, und in Folge dessen könnten sie mit der Großindustrie nicht konkurriren.
Die „Deutsche Gerberzeitung ''hat dieser Tage einen Artikel gebracht, welcher (6) das ganz entschieden zurückweist; sie sagt im Gegentheil: die Quebrachogerberei ist viel einfacher; aber was dazu gehört, ist vor allen Dingen Geld: es müssen Maschinen angeschafft werden, und das kann ein kleiner Gerber nicht, und darum, weil die großen Lederfabrikanten mit großen Kapitalien arbeiten, machen sie den kleinen Gerbern das Leben sauer.
Dann wird noch besonders darauf hingewiesen, daß durch einen Zoll so und so viele tausend Arbeiter brodlos würden.
Auch das trifft durchaus nicht zu; ich möchte im Gegentheil behaupten, die alten Gerbereibetriebe haben verhältnismäßig viel mehr Leute beschäftigt, da in den großen Betrieben die großen Maschinen die Händearbeit ersetzen.
Dann möchte ich noch eine Aeußerung des freisinnigen Herrn Abgeordneten Dr. Langerhans, die damals hier unwidersprochen geblieben ist, kennzeichnen.
Der Herr hat am 24.
Januar gesagt: Alle 15 bis 20 Jahre wird ein Schälwald abgeschnitten, und dann haben die Arbeiter nichts mehr zu thun.
Sie haben also alle 15 bis 18 Jahre Arbeit.
(Große Heiterkeit.)
Nun, ich glaube nicht, daß man von einem Berliner Stadtverordnetenvorsteher besondere land- und forstwirthschaftliche Kenntniß voraussetzen kann; aber ich meine, er hätte nicht von Dingen sprechen sollen, die er nicht versteht.
Wenn er sich einmal die Mühe geben und in die Gegenden kommen will, wo Schälwaldungen betrieben werden, dann würde er in jedem Frühling in den Thälern und Bergen das Klopfen der Rindenmacher ertönen hören.
Die Schälwaldungen sind in Schläge eingetheilt, so daß in jedem Frühjahr ein Schlag heran kommt.
Besonders ist für jene Gegenden, wo wenig Industrie ist, werthvoll, daß das Rindenmachen in eine Zeit fällt, wo sonst keine Arbeitsgelegenheit sich bietet.
Es ist das jene Zeit, wo die Frühjahrsbestellungen gemacht sind und die Heuernte bevorsteht, also im Mai bis Juni.
In anderen Gegenden giebt der Zuckerrübenbau den ländlichen Arbeitern um jene Jahreszeit Beschäftigung; aber in vielen Gebirgsgegenden ist jede Arbeitsgelegenheit genommen, und gerade in jener sonst verdienstlosen Zeit haben die Arbeiter wenigstens durch das Schälen der Rinde eine lohnende Beschäftigung und diese wird ihnen nun auch durch die Einfuhr jenes fremden Gerbstoffes genommen!
Jene Gegenden aber gehören bekanntlich zu den ärmsten in Deutschland, und deren Bewohner haben einen ganz besonderen Anspruch darauf, daß man doch wenigstens etwas für sie thut.
Es wird weiter gesagt: der Export wird ruinirt.
Dem gegenüber möchte ich feststellen, daß der Export von Leder durchaus nicht zugenommen hat, trotzdem sich die Einfuhr von fremden Gerbstoffen verdoppelt hat.
Die Ausfuhr von Leder ist fast dieselbe geblieben: im Jahre 1890 betrug sie, sämmtliche Lederwaaren zusammen, 119 518 Doppelzentner und 1894 119 580 Doppelzentner, also 62 Doppelzentner mehr; das ist doch wirklich, während die Gerbstoffeinfuhr sich um 300 000 Zentner vermehrt hat, ganz unbedeutend.
Mir kommt es vor, als wenn in jener Frage die Sozialdemokratie auch mehr den großkapitalistischen Standpunkt vertrete.
Ich wurde in dieser Meinung noch durch das sozialdemokratische Hauptorgan, den „Vorwärts '', bestärkt.
In demselben war ein Bericht über eine Versammlung von Lederfabrikanten enthalten, die sich gegen den Quebrachozoll erklärten, und dazu bemerkte der „Vorwärts '': 1 „Hoffentlich sehen die Herren bald ein, auf welcher Seite ihre Interessen am besten gewahrt werden.
Die Sozialdemokraten haben sich also bei den Herren Fabrikanten in empfehlende Erinnerung gebracht.
(Große Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Dann möchte ich zum Schluß noch bitten, sich durch die vielen Petitionen nicht irre machen zu lassen.
Die Petitionen 1892 Reichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1898.
() sind ja in jener Frage geradezu stoßweise eingegangen.
Es haben z.
B. die Handschuhlederfabrikanten mit petitionirt; die Herren gebrauchen fast gar kein Quebrachoholz.
Ebenso war die Handelskammer von Leipzig, die doch selbst zugegeben hat, daß durch die1norddeutschen1Lederfabriken1den sächsischen, thüringischen und hessischen Gerbern die Kundschaft weggenommen würde, auch bei denen, welche uns Petitionen gegen den Zoll eingeschickt haben.
Die Handelskammern sind ja immer, wenn es sich um das Großkapital handelt, dabei, jenes zu beschützen.
Dadurch bitte ich Sie sich nicht irre machen zu lassen.
Auf der einen Seite steht1die1deutsche Arbeit.
Bauern, Handwerker und Arbeiter sind in dieser Frage einig; sie werden durch ein fremdes Erzeugniß, welches die Natur ohne alle Arbeit hervorbringt, 1 um ihr1sauer1zu verdienendes Brod gebracht.
1 Deshalb bitte ich Sie, 1 für die deutschen Bauern, Handwerker und Arbeiter einzutreten und vorliegender Resolution zuzustimmen.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Buddeberg.
Abgeordneter Vuddeberg: Meine Herren, nach meinem Dafürhalten ist das Verlangen zu Gunsten der deutschen Schälwaldbesitzer mit einer Jahresproduktion von 6, sagen wir, höchstens 10 Millionen Mark, einen Zoll auf alle exotischen Gerbstoffe zu legen, auf Kosten und unter der schwersten Gefährdung einer unserer mächtigsten Industrien, die im Jahre Werthe von 500 Millionen schafft, eine der größten Exzentrizitäten, die wir von schutzzöllnerischer agrarischer Seite erlebet haben (sehr richtig!
links), und wir haben nach dieser Richtung doch schon mancherlei Absonderliches erlebt.
Ueberdies ist, wie das auch schon erwähnt (L) worden ist, es nicht einmal die Lederindustrie allein, die davon betroffen wurde, sondern auch die Textilindustrie nahezu in allen ihren Branchen, der Seiden-, Wollen- und Baumwollenbranche, soweit sie gefärbte Garne und Gewebe herstellt.
Meine Herren, wenn diese Zollmaßregel was ich vorläufig nicht glauben kann zur Verwirklichung käme, so sind die Konsequenzen gar nicht abzusehen; denn mit noch viel größerem Rechte, als hier zu Gunsten der Schälwaldbesitzer ein Zoll auf alle exotischen Gerbstoffe verlangt wird, könnte man zu Gunsten der deutschen Schafzucht einen Zoll für Schafwolle, zu Gunsten des Flachsbaues auf Flachs, zu Gunsten der Viehzucht auf Häute verlangen.
Nun, meine Herren, diejenigen, die auf dem einseitigen agrarischen Standpunkt stehen, haben ja auch gar kein Bedenken, diese Konsequenzen zu ziehen.
Wir haben ja doch erst vor wenigen Wochen gehört, daß der Herr Abgeordnete von Heyl.
in einer Rede auf die surtnxs auf Schafwolle in Frankreich als nachahmenswertes Beispiel hingewiesen hat.
Und gestern hat der Herr von Salisch im Interesse des deutschen Flachsbaues allerdings auch einen Zoll auf Flachs für ersprießlich und nützlich bezeichnet.
Warum man dann gerade vor dem Zoll auf Häute zurückschrecken sollte, weiß ich nicht.
Es ist mir immer eigenthümlich gewesen, daß die Herren, die mit einer solchen Anschauung hervortreten, sich das außerordentlich leicht machen.
Sie reden von der Industrie, wie von einem unpersönlichen Wesen, und lieben es darzustellen, als ob dabei lediglich ein kapitalistisches oder ein Interesse der Unternehmer vorhanden sei, wobei es auf einige wenige Prozente Mindereinnahmen oder Mehrausgaben gar nicht ankäme.
Da werden Befürchtungen aufgestellt, wie vor einiger Zeit, daß der Export nach Argentinien von 80 Millionen nur 1 2 Prozent unseres gesummten Exports ausmache, was gegenüber dem großen Ganzen wenig in Betracht komme.
Es liegt aber doch außerordentlich nahe, sich zu vergegenwärtigen, gerade so wie hier bei diesem Zoll, daß in den 60 oder 80 Millionen (6) Export nach Argentinien mindestens 40 Millionen Arbeitslöhne stecken, die sich auf mindestens 40 000 Arbeiter vertheilen, die darin den Lebensunterhalt für sich und ihre Familie finden, und die hungern, sobald uns dieser Export verloren geht.
Meine Herren, ich habe die Hoffnung, daß dieser Antrag der Mehrheit der Kommission fürs erste ungefährlich ist; denn wenn man selbst auf Grund einer immerhin anfechtbaren Interpretation der Bestimmung in Ziffer 13 5 des Zolltarifs das zerkleinerte Quebrachoholz als durch die Handelsverträge nicht berührt und auf Grund einer sehr bedenklichen Auslegung der Bestimmung unter 5 m auch das Quebrachoblockholz als durch die Verträge nicht gebunden ansehen will, so ist es doch ganz außer Zweifel, daß die Gerbholzextrakte gebunden sind.
Das hat selbst Herr Freiherr von Stumm anerkannt.
Daran etwas zu ändern ist also nur möglich durch internationale Verhandlungen, durch die Zustimmung der Parlamente von Wien, Pest, Rom und Brüssel.
Da wäre es immerhin interessant zu hören, was man dort dazu sagen würde, daß das Deutsche Reich die Hilfe der Nachbarnationen anruft, um eine seiner blühendsten Industrien zu rumrren.
(Sehr gut!
links.)
Aber sehr schmeichelhaft für uns wird es gewiß nicht sein.
Nun glaube ich nicht, daß der Staatssekretär des Auswärtigen Herr Freiherr von Marschall, dem wir es bei der heutigen agrarischen Bewegung als großes Verdienst anrechnen, daß er die Handelsverträge zur Durchführung gebracht hat und uns damit wenigstens vor den allerbedenklichsten Auswüchsen des Agrarierthums bewahrt hat, sich zu der Rolle, die ihm hier angesonnen wird, hergeben wird.
Da müßte schon der Herr Graf von Kanitz oder; Herr von Ploetz an seiner Stelle sein.
Und so weit sind wir vor der Hand doch noch nicht!
Bis dahin könnte höchstens erreicht werden, daß das Quebrachoholz vom deutschen Markt ferngehalten, und dafür Quebrachoextrakt eingeführt wird.
Es würde dadurch erreicht werden, (0) daß der Hamburger Schiffahrt die Schiffgelegenheit für 40 000 Tonnen entgeht, wie Herr von Stumm in der Kommission gesagt hat, eine Kleinigkeit für die Hamburger Rhederei; gewiß!
aber keine Kleinigkeit für die Schiffseigenthümer und für die Schiffsmannschaften, für die es gewiß zum Theil eine Lebensfrage sein würde!
Es würde weiter die Folge eintreten, daß die industriellen Betriebe, die sich mit der Zerkleinerung des Quebrachoholzes beschäftigen, zu Grunde gehen, und daß die deutschen Gerbereien sich auf die Verwendung von Quebrachoextrakt einrichten müßten.
Das würde sich nach meinem Dafürhalten sofort vollziehen; denn bekanntlich wird schon heute ein sehr erhebliches Quantum von Quebrachoextrakt fabrizirt.
Ich kann eine französische Firma nennen, die schon jetzt 4 Millionen Kilogramm Quebrachoextrakt im Jahre produzirt.
Bei dieser Gelegenheit, meine Herren, möchte ich eine Behauptung richtigstellen und ich halte mich dazu verpflichtet —, die Herr Graf Kanitz bei der ersten Berathung dieser Angelegenheit aufgestellt hat.
Er hat damals nach dem stenographischen Bericht gesagt: Ich habe mir erlaubt, Ihnen hier einige Proben von Quebrachoholz auszustellen sowie von den daraus hergestellten Lohepräparaten.
Sie werden finden, daß das mit Quebracho gegerbte Sohlleder, welches aus einer Fabrik ersten Ranges, nämlich von Dubosc in Havre, stammt, in Qualität bedeutend hinter dem mit Lohe gegerbten Sohlleder zurücksteht.
Es ist schwammig, filzig, saugt das Wasser an, hat überhaupt bei weitem nicht die Haltbarkeit.
Nun, meine Herren, weiß ich nicht, woher Herr Graf von Kanitz das hier ausgelegte Leder hat, sicher aber nicht von der Firma Dubosc, die niemals Leder fabrizirt hat.
Diese Firma ist eine der ältesten, angesehensten und ehrenwerthesten von Havre, die wegen der Vorzüglichkeit ihrer Reichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1895.
1893 M Fabrikate und das sind nicht Lederfabrikate, sondern Farbholz- und Gerbholzextrakt (hört!
hört!
links) einen Weltruf genießt, auch in Deutschland.
Ich kann das aus eigensten Erfahrungen bestätigen.
Nun, meine Herren, liegt die Vermuthung nahe, daß, ebenso wie man Herrn Grafen von Kanitz in Bezug auf den Ursprung des Leders irregeführt hat, es auch in Bezug auf die Qualität der Fall gewesen ist, um das zu beweisen, was man beweisen wollte.
Von den Freunden der Zollmaßregel ist wesentlich der eine Grund angeführt worden, der auch heute wiederholt berührt worden ist, daß die Verdrängung der exotischen Gerbstoffe im Interesse des kaufenden Publikums und daher zuletzt im eigenen Interesse unserer Lederindustrie liege.
Zunächst, meine Herren, muß ich doch sagen, das Publikum ist gar nicht so unklug, als das von jener Seite immer dargestellt wird, daß es auf Schritte und Tritte bevormundet werden mußte bis zum Ankauf der Stiefel.
Gerade die Leute, denen die Ausgabe für ein Paar Schuhe schwer fällt, sind viel vorsichtiger und wählerischer beim Ankauf, und man braucht nicht auf den Bänken der Universität gesessen zu haben, um die Güte der Stiefel zu beurtheilen.
Ich bin sogar der Meinung, daß die einfachen, im praktischen Leben stehenden Leute das viel besser verstehen, als die gelehrten Herren.
Was ferner die Qualität eines Stoffs anlangt, so ist sie doch zu beurtheilen mit Rücksicht auf den Preis.
Es ist durchaus nicht richtig, daß die beste Qualität zugleich die preiswertheste sei, weil gerade zur Herstellung von vorzüglichen Qualitäten ein ganz besonderer Aufwand von Sorgfalt und Kosten nothwendig ist.
Dann aber ist es doch eine eigenthümliche Vermessenheit, einer so großen Industrie Rath ertheilen zu wollen, wie sie fabriziren soll, einer Industrie, die ununterbrochen im Konkurrenzkämpfe steht auf dem In- und (2) Auslandsmarkt, die die Wünsche und Bedürfnisse des Publikums beachten und alle Vortheile und Erfahrungen sich zu eigen machen muß, um zu bestehen.
Ich halte es überhaupt für sehr bedenklich, wenn solche Rathschläge von jener Seite ausgehen, von der wir immer hören müssen, daß landwirthschaftliche Fragen zu beurtheilen nur Landwirthe verstehen, und deren berufene Vertretung nach Ihrer Meinung nur auf Ihrer Seite sitze.
Ja, wenn das für die Landwirthschaft richtig ist, ist es noch mehr richtig für die Industrie, und die Lederindustriellen werden die Art, wie sie fabriziren sollen, viel besser verstehen, als Herr von Kanitz und seine Freunde.
Dann ist auch heute wieder von einigen Rednern bemerkt worden, daß die Auferlegung eines solchen Zolls im einseitigen Interesse der schleswig-holsteinischen Gerberei läge.
Herr von Stumm hat in der Kommission der Meinung Ausdruck gegeben, daß der Vortheil für die holsteinischen Gerbereien so bedeutend sei, daß sie langsam die übrigen Gerbereibetriebe in Deutschland lahmlegen würden.
Nun, meine Herren, alle Eingaben und es liegen ja deren eine ganze Anzahl von sachverständigster Seite vor beweisen das Gegentheil.
Nicht allein von der Handelskammer von Hamburg und Altona, sondern aus den entlegensten Gegenden des Reichs, von Schopfheim, Leipzig, Chemnitz, Gera, Frankfurt a. O., von den Gerbereibesitzern in Süddeutschland sind Eingaben gekommen, die sich mit Entschiedenheit gegen die Auferlegung des Zolls wenden und übereinstimmend erklären, daß der Fortbezug des Quebrachoholzes für sie unentbehrlich sei.
Eine Ausnahme davon machen nur die Gerber im Siegenschen und in der Eifelgegend, die den bisherigen Vortheil des billigen Bezugs für Eichenschälrinde nicht aus der Hand geben wollen.
Meine Herren, aber wie bedenklich und sachlich verkehrt die hier beantragten Zollmaßregeln wären, das möchte ich Ihnen durch ein kleines Exempel beweisen.
Es wird die Schälrindeproduktion in Deutschland geschätzt ich nenne runde Zahlen auf höchstens 800 000 Doppelzentner; da- (0) neben gebraucht die Gerberei nicht ganz, aber annähernd 1 Million Doppelzentner Schälrinde vom Auslande und 400 000 Doppelzentner Quebrachoholz.
Nehme ich an, daß der Zoll seine Wirkung übt und den Preis der Schälrinde um 1 Mark das wäre schon sehr erheblich steigert, so würden die deutschen Schälwaldbesitzer im Jahre 800 000 Mark mehr bekommen und die deutschen Gerber 800 000 Mark mehr bezahlen müssen.
Die Gerber würden aber auch außerdem, da die ausländische Schälrinde in demselben Maße theurer werden würde, noch 1 Million Mark mehr bezahlen müssen für die ausländische Schälrinde; und da sie, wenn sie die Produktion auf derselben Höhe erhalten wollen, wie jetzt denn die Gerbsäure, die sie zur Zeit aus dem Quebrachoholz gewinnen, müßten sie in einem vermehrten Quantum von Eichenschälrinde ziehen und die wächst ihnen nicht momentan zu, sie wird ihnen im günstigsten Falle nach 15 bis 20 Jahren zur Verfügung stehen —, so müssen sie das vertheuerte Quebrachoholz fortbeziehen; sie werden also bei einem Zollsatz von 10 Mark noch 4 Millionen Mark mehr als jetzt für Quebrachoholz zahlen müssen.
Also in Summa würden die deutschen Lederindustriellen 5 800 000 Mark aufzuwenden haben, damit die Eichenschälwaldbesitzer 800 000 Mark bekommen; sie müssen also mehr als 7 mal so viel ausgeben, um den Schälwaldbesitzern vielleicht auch das ist ja noch zweifelhaft einen solchen minimalen Vortheil zuzuwenden.
Nun, wer das für eine verständige Wirthschaftspolitik ansieht, mit dem ist nicht -u (S« hr nchlig!
Aber, meine Herren, finanziell ist die Wirkung noch viel schlimmer; denn sie wollen nicht allein einen Zoll auf Quebrachoholz, sondern auf alle exotischen Gerbstoffe, die ich hier nicht aufzuzählen brauche.
Am allerbedenklichsten würde die Wirkung dadurch sein, daß, wie überzeugend nachgewiesen ist in den verschiedenen Eingaben, die wir erhalten haben, zweifellos die Konkurrenzfähigkeit auf dem Auslandsmärkte für unsere deutschen D Lederindustriellen verloren gehen würde.
Aber, meine Herren, dann würde neben dem Nachtheil des Verlustes des Exports noch der andere schwere Nachtheil entstehen, daß unter den Lederindustriellen auf dem deutschen Markt ein Konkurrenzkampf entbrennen würde, der die Vernichtung sehr vieler Betriebe und ganz besonders der kleinsten zur Folge haben müßte, sodaß die Siegener und linksrheinische Gerberei dann zu spät einsehen würde, daß sie sich selbst in den Finger geschnitten hat mit solchen Zollmaßregeln, wie sie sie jetzt als für sich vortheilhaft ansieht.
Meine Herren, was nun die uns so beweglich als nothleidend dargestellten deutschen Schälwaldbesitzer betrifft, so will ich bemerken, daß doch nicht alle nothleidend sind.
Soviel ich aus guter Quelle vernommen habe, gehört auch Herr Freiherr von Stumm zu ihnen und, wie mir gesagt worden ist, auch Herr Freiherr Heyl zu Herrnsheim, und von einer Nothlage dieser Herren wird man gewiß nicht reden können.
Ferner kommt auch der Fiskus in Betracht.
Leider ist nicht festgestellt, wie viel von den Schälwaldungen in den Händen des Staats ist.
Aber ich will zugeben, daß eine Anzahl der kleineren Besitzer in der That in übler Lage sich befindet, und ich will auch weiter meiner Ansicht dahin Ausdruck geben, daß auf dem süddeutschen Rindenmarkt eine Ringbildung der Gerber stattgefunden hat, die den Preis der Schälrinde unter den thatsächlichen Werth heruntergedrückt hat; wenigstens habe ich in forstwissenschaftlichen Fachschriften sehr lebhafte Klagen über ein derartiges Vorgehen der Lederindustriellen gelesen.
Insofern ist also die Lederindustrie nicht ganz ohne Schuld, daß die Beunruhigung, in die sie jetzt versetzt worden, entstanden ist.
Aber, meine Herren, auf der anderen Seite bin ich doch zu der Ueberzeugung gekommen, daß die Bewirthschaftung des Schälwalds nicht überall eine solche ist, wie sie sein sollte, daß sie in vielen Fällen sehr viel zu wünschen übrig läßt.
1894 Reichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1895.
() Zum Beweise dafür möchte ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten einen Theil der Auslassungen verlesen, welche in der Versammlung des Zentralvereins der Lederindustriellen von den Herren Keller und Reinhart auf den letzteren hat ja auch Herr Kollege Hirsche!
Bezug genommen gethan haben.
Herr Keller hat in jener Versammlung gesagt: Sie die Schälwaldbesitzer waren gewöhnt an sehr viel Nebengewinnung, in erster Reihe an die regelmäßige Entnahme von Laubstreu.
Dazu kam eine übermäßige Ausnutzung der Lohhecken durch Nebengewinnungen.
Unser Boden ist zwar so reich an Mineralien, daß der Schälwald das verträgt.
Aber das ist noch nicht alles.
Es sind ganze Viehheerden in junge Betriebe geführt worden, die alles ruinirt haben.
Und das alles hat solchen Unfug gegeben, daß wir einzelne Distrikte haben, in denen, während ich bis zu 40 Zentner vom Morgen geerntet habe das halte ich aufrecht —, nur 15 Zentner vom Hektar geerntet sind.
Und dann sagt er weiter: Ich habe mich viel damit beschäftigt und die Ueberzeugung gewonnen, daß wenigstens da, wo die Lohkultur naturwüchsig ist, man mit guter Pflege ganz gut bestehen kann.
Und ich spreche es nochmals aus: trotz der reduzirten Preise ist der Lohheckenbesitz, wenn er rationell bewirthschaftet wird, immer noch rentabel.
Ebenso sagt Herr Reinhart: Ich möchte ausdrücklich konstatiren, daß wir einstimmig in der Frage sind, den Eichenschälwald zu erhalten, daß wir gemeinsame Interessen dafür haben.
Es war aber ganz interessant zu hören von der Art der Schälwaldwirthschaft und der Rentabilität.
Ich könnte mittheilen, daß in Hessen in den fiskalischen Schälwäldern in den Abtreibungsperioden es nach (2) 1 zuweisen ist, daß die Zentnerzahl pro Morgen zugenommen hat, und zwar darum, weil die Forstwirthschaft Neuerungen eingeführt hat, die die Ertragsfähigkeit steigern.
Es ist sehr zu bedauern, daß die Schälwälder, die sich in Privatbesitz befinden, nicht mit gleichen Mitteln behandelt werden, und da ein gewisser Raubbau betrieben wird zum Nachtheil der Eigenthümer, indem sie durch Raubbau sich selbst schädigen.
Es ist genau wie bei der Landwirthschaft: diejenigen, welche die Neuerungen vorübergehen lassen, bekommen nicht die Erträgnisse wie die anderen, die mit Hilfe von Dünger die Ertragsfähigkeit der Felder so gesteigert haben, daß sie heute das Dreibis Vierfache produziren, was sie vor 20 Jahren produzirt haben.
Und das spielt auch bei dem Schälwald eine Rolle.
Würde man alle Neuerungen, die die Forstwissenschaft an die Hand giebt, anwenden, auch im Privatbetrieb, so würden andere Resultate erzielt werden, als es thatsächlich der Fall ist.
Und wenn die Herren den Weg nicht gehen, so ist es die Schuld der Schälwaldbesitzer, nicht aber die unsrige.
Deshalb soll man sich auch nicht aus der Haut der Lederindustrie Riemen schneiden wollen.
Aber, meine Herren, Sie würden mir den Einwand machen können, daß die genannten Herren Interessenten sind, die die Sache einseitig darstellen, daß es aber mit der Mißwirthschaft in dem Schälwaldbetrieb nicht so schlimm bestellt ist.
Aber das wird auch bewiesen durch eine forstwissenschaftliche Arbeit, die einer der höchsten Forstbeamten im Großherzogthum Baden, der Oberforstrath Chuberg, in dem Forstwissenschaftlichen Zentralblatt, Jahrgang 1892, veröffentlicht hat, und in der er auf Grund der eingehendsten und sorgfältigsten Reinertragsuntersuchungen, die im Auftrag der badischen Regierung angestellt sind, zu dem Schluß kommt: Wo dagegen die Schälwirthschaft heimisch geworden.
weil die Bedingungen günstige sind, überbieten ihre (6) Reinerträge noch heute diejenigen des Hoch- und Mittelwaldes wie des gemischten Niederwaldes.
Damit steht auch in Uebereinstimmung, daß im Großherzogthum Baden die Schälwaldfläche sehr erheblich zugenommen hat.
Während sie im ganzen Deutschen Reich zugenommen hat nur um 3 , g Prozent, ist die Schälwaldfläche im Großherzogthum Baden vom Jahre 1883 bis 1893 gestiegen von 16 756 Hektar auf 23349 Hektar, also um 40 Prozent; in Oldenburg von 4754 auf 6436 Hektar.
Meine Herren, das ist doch ein unwiderleglicher Beweis dafür, daß, wo vernünftig und verständig gewirthschaftet wird, es mit der Rentabilität der Schälwaldwirthschaft durchaus nicht so schlecht bestellt ist.
Nun, meine Herren, will ich zugeben, daß Fehler, die in der Forstwirthschaft gemacht werden, nicht ohne weiteres wieder gut zu machen sind, daß dazu eine jahrzehntelange Bodenund Bestandspflege gehört, um die frühere Ertragsfähigkeit wieder zu gewinnen.
Aber, meine Herren, wenn der Einzelne das nicht leisten kann, dann ist es nach meinem Dafürhalten nöthig, daß der Staat helfend eingreift, um die Leute zu unterstützen durch wissenschaftlich gebildete und praktisch erfahrene Forstbeamte, durch Prämien, eventuell durch Ankäufe der Forstflächen.
Meine Herren, ich bin überhaupt überzeugt, daß kein Betrieb sich für den Staat derart eignet, als gerade die Forstwirthschaft.
Meine Herren, das ist der Weg, um den Leuten dauernd zu helfen, ohne andere große Massen des Volks auf das erheblichste zu schädigen, wie Sie es wollen.
Der Weg, den Sie uns vorschlagen, daß, um einem nothleidenden Schälwaldbesitzer einen geringen Vortheil zuzuwenden, 50 Gerbereiarbeiter, die uns ebenso nahe stehen wie jene, brodlos gemacht werden sollen, ist für uns ungangbar.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe auch die Hoffnung, daß jede Regierung, die sich der (v) Tragweite dieses Antrags und der schweren Verantwortlichkeit bewußt ist, es ablehnen wird, diesen Weg zu gehen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich muß im Auftrage meines erkrankten Freundes, des Herrn Freiherrn von Stumm, in dieser Frage das Wort ergreifen, obschon nach der Rede des Herrn Vorredners ich als Landwirth einen sehr geringen Beruf dazu hätte.
Er warf uns ja vor, wir sollten uns doch um eine so eminent industrielle Frage nicht kümmern, wir verständen sie doch nicht.
Es ist wunderbar, diese Ermahnung zu hören von der Seite, die sich immer um landwirthschaftliche Fragen kümmert (sehr gut!
rechts), von denen sie nach unserer Meinung recht wenig versteht.
Wenn der Herr Vorredner aber meinte, es handle sich hier um den Ruin einer der größten Industrien in ganz Deutschland, so verschärfte er doch den vom Herrn Abgeordneten Möller angeschlagenen Ton sehr erheblich.
Dieser sprach von gewissen Nachtheilen, die der Lederindustrie erwachsen könnten, wenn die Regierung auf dem vorgeschlagenen Wege vorgehe; aber von einem „gänzlichen Ruin unserer deutschen Lederindustrie ''zu sprechen, fiel ihm doch nicht ein.
Er machte im Gegentheil darauf aufmerksam, einen wie geringen Bruchtheil unseres Gerbstoffs das Quebrachoholz ausmache, und wie der übergroße Theil unseres gesammten deutschen Leders immer noch nach alter Weise mit Gerberlohe hergestellt werde.
Der Herr Vorredner sagte: wenn es sich darum handelt, daß der Export nachlassen sollte, heißt es: ach, der Export ist ja nur ein ganz kleiner Theil, und das wäre ein Unrecht, denn auch der kleine Theil des Exports, der litte, beträfe Reichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1895.
1895 G) immer so und so viel tausend Arbeiterfamilien, die unter dem mangelnden Export zu leiden hätten.
Ja, ich erinnere nur daran: als wir darauf hinwiesen, daß durch das Hängen an der Goldwährung der Export nach den Silberländern uns unmöglich gemacht würde, sagten die Herren: ach, dieser ganz unbedeutende Theil unserer deutschen Jndustriewaaren, die überhaupt nach Silberländern exportirt werden, das hat bei der Gesammtproduktion nichts zu bedeuten.
Also einmal brauchen Sie die Argumente so, wenn es Ihnen so paßt, das andere Mal entgegengesetzt.
(Sehr gut!
rechts.)
Um auf die Frage selbst zu kommen, so ist ja klar, daß die Interessen des Eichenschälwalds in Deutschland sehr dafür sprechen, den Weg zu beschreiten, den die Resolution meines Freundes Freiherrn von Stumm empfiehlt.
Auch eine große Zahl kleiner Gerbereien erklärt sich in den an den Reichstag gekommenen Petitionen durchaus mit dem Antrag einverstanden.
Was aber am meisten ins Gewicht fällt, und das schien auch der Herr Vorredner, wenn auch etwas schüchtern, zuzugeben, ist das Interesse der Konsumenten.
Mit der Frage, ob das Quebracholeder wirklich schlechter ist, fand sich der Herr Vorredner dadurch ab, daß er sagte, man solle doch das deutsche Publikum nicht für so dumm halten, daß es schlechtes Leder kaufen werde, man solle es doch da nicht bevormunden.
Ich bin durch meinen Freund Freiherrn von Stumm gerade darauf aufmerksam gemacht, daß das Hauptinteresse an der ganzen Frage das deutsche Publikum hat, welches nicht mit Leder betrogen werden will, welches sehr schön aussieht, aber in kurzer Zeit zu Grunde geht, rissig wird.
Es hat Interesse daran, gutes haltbares Leder zu erhalten.
Der Herr Vorredner schien mit der Redewendung, die er gebrauchte, zuzugeben, daß es mit der Haltbarkeit dieses auf künstlichem Weg hergestellten Leders nicht sehr weit her sein kann.
Das ist für mich der Hauptgrund, weshalb ich das Haus bitten möchte, sich der Resolution anzuschließen; sie liegt wirklich, wenn sie ausführbar ist und die verbündeten Regierungen werden das erwägen —, P) im Interesse des deutschen Konsumenten, und Konsument für das Leder ist jeder bis zum Aermsten hinunter.
(Beifall.)
Präsident: Es ist ein Antrag eingegangen auf Vertagung der Sitzung, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Barth, Dr. Paasche, Dr. Lieber (Montabaur).
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag annehmen wollen, s, ch, »Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, die Vertagung ist beschlossen.
Ich mache Ihnen den Vorschlag für die nächste Sitzung dahin, dieselbe zu halten Freitag den 26.
April, 1 Uhr Mittags, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der Berathung des zweiten Gegenstandes der heutigen Tagesordnung also nur Zolltarif —; 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Branntweinsteuergesetzes vom 24.
Juni 1887 (Nr.
235 der Drucksachen).
Die Herren sind damit einverstanden; ich erkläre die Tagesordnung für festgestellt.
Das Mitglied des Reichstags Herr Beckh wünscht aus der VII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; ich ersuche daher die 6.
Abtheilung, unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.