Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Der für den ersten Wahlkreis von Sachsen-Weimar gewählte Abgeordnete Kalmring, Mitglied des Reichstags seit Beginn der laufenden Legislaturperiode, ist gestern Nachmittag nach langem Leiden verschieden.
Ich bitte Sie, Ihrer Trauer Ausdruck zu geben und zum Gedächtniß des Verstorbenen von Ihren Plätzen sich zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
An Stelle der aus der VI.
beziehungsweise VII.
und XI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Luders und Oo.
Boehme sind gewählt worden: in die VI.
und VII.
Kommission der Herr Abgeordnete Lenzmann, und in die XI.
Kommission der Herr Abgeordnete Krüger.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: 1 (6) Freiherr von Hammerstein, Hilgendorff, Lüders, Or.
Bock (Aachen), Or.
Schoenlank für 2 Tage, Hirsche!
für 6 Tage, Frese für 8 Tage, dem letzteren vom 2. d. M. ab, Marbe für 8 Tage.
Der Herr Abgeordnete Goetz von Olenhusen sucht einen 10 tägigen Urlaub wegen Krankheit in seiner Familie nach.
Es wird diesem Gesuch nicht widersprochen; es ist daher bewilligt.
Für heute haben sich entschuldigt die Herren Abgeordneten Frank (Ratibor), von Colmar, Or.
Langerhans, Vogtherr, Fink und Or.
Bachem.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 189596 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar der Spezialetat der Verwaltung der Kaiserlichen Marine (Anlage VI), auf Grund mündlicher Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
177 und acl 177 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Or.
Lieber (Montabaur).
Die Berathung wird fortgesetzt mit dem Extra ordinarium.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst zu Hohenlohe Schillingsfürst: Meine Herren, die Berathungen Ihrer Kommission und der Gang der gestrigen Verhandlungen geben mir die Hoffnung, daß die Berathungen auch im Plenum zu einem befriedigenden Ergebniß gelangen werden.
In der That wird es allgemein anerkannt, daß die Ausdehnung unseres überseeischen Handels eines verstärkten Schutzes bedarf.
Bei diesem Handel sind auch die Nebengewerbe der Landwirthschaft in erheblichem (v) Maße betheiligt.
Dieser Schutz kann nur von einer Kriegsflotte geleistet werden.
Dazu gehört allerdings, daß das deutsche Volk bereit ist, die nöthigen Opfer zu bringen.
Ich kann mir nicht denken, daß das Interesse für die Flotte vollständig verschwunden sein sollte.
War doch schon im Jahre 1848 der Ruf nach einer deutschen Flotte das Losungswort der Patrioten.
Damals sammelten wir mit Begeisterung für die deutsche Flotte; und wenn es auch gewissermaßen ein kindliches Beginnen war, so zeugte es doch von dem Verständniß des deutschen Volks für die nationalen Aufgaben.
Auch war der Schmerz und die Beschämung groß, als dann die deutsche Flotte verkauft wurde.
Wenn ich diese fernliegenden Erinnerungen jetzt wachrufe, so darf ich annehmen, daß auch jetzt das Interesse für eine deutsche Flotte nicht ganz verschwunden sein wird.
Wollen wir aber eine Flotte, so muß dieselbe so beschaffen sein, daß sie ihrer Aufgabe entsprechen kann.
Bei den rapiden Fortschritten, welche die nautische Technik genommen hat, sind wird der steten Gefahr ausgesetzt, mit den übrigen Seemächten nicht gleichen Schritt halten zu können; ich meine das nicht in Bezug auf die Zahl der Schiffe, sondern in Bezug auf den Bau und die Ausrüstung derselben.
Wir müssen Schiffe haben, die Respekt, nicht die Mitleid einflößen.
Manches Schiff war noch vor wenig Jahren eine imponirende Erscheinung, während dasselbe jetzt auch auf den Laien den Eindruck hervorbringt, daß der erste scharfe Kanonenschuß es kampfunfähig machen werde.
Was vor wenigen Jahren brauchbar war, ist jetzt veraltet und untauglich.
Es handelt sich ja nicht um die Schaffung einer großen Flotte, sondern es handelt sich um die Erhaltung dessen, was wir haben, und um den Ersatz des Unentbehrlichen.
Die Besorgnisse, die hier und da ausgesprochen werden vor weiteren künftigen maßlosen Anforderungen, sind nicht begründet.
Alles, was das Meer und die Schiffe anbetrifft, regt ja das Gemüth 165 1178 Reichstag.
49.
Sitzung.
des Deutschen lebhaft an.
Das mag wohl der Anlaß zu den etwas übertriebenen Gerüchten gewesen sein.
Was mich betrifft, so gestehe ich, daß, wenn ich mich ins Studium der Marineangelegenheiten vertiefe, dann leicht Träume vor mir vorüberziehen von großen Flotten, die unter deutscher Flagge den Ozean durchschneiden.
Diese Träume zerfließen aber sofort, sobald ich mich des Reichstags und der Steuerzahler erinnere.
(Große Heiterkeit.)
Dann thürmen sich Unmöglichkeiten auf, vor denen mancher lieb gewordene Wunsch zurücktreten muß.
Meine Herren, lassen Sie sich also nicht durch die Besorgnisse, die ich eben erwähnt habe, in der ruhigen Erwägung dessen, was nöthig ist, beirren.
Ich empfehle die außerordentlichen Ausgaben des Etats der Marineverwaltung Ihrer wohlwollenden Beurtheilung und hoffe mit Zuversicht, daß Sie denselben Ihre Zustimmung geben werden.
(Bravo!)
Präsident: 1 In der wiedereröffneten Diskussion zu Kap.
6 Tit.
1 des Etats hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Herr Präsident, ich darf wohl annehmen, daß ich zu Tit.
5 bis 8 das Wort nehmen darf.
Präsident: Ich werde Sie nicht stören, wenn Sie auf diese Titel übergreifen.
Abgeordneter Graf von Mirbach: 1 Meine Herren, namens einer erheblichen Majorität meiner politischen Freunde darf ich die Erklärung abgeben, daß wir für die Bewilligung l derjenigen Mittel, welche sich auf die Kreuzer beziehen, stimmen!
werden, ohne indessen irgend jemanden unter uns hinsichtlich seiner Abstimmung in der entscheidenden dritten Lesung zu vinkuliren.
Ich habe doch richtig verstanden, Herr Präsident
Präsident: Zunächst steht der Titel 1 zur Diskussion.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Ich habe mich gemeldet zu Tit.
5 bis 8, nicht zu Tit.
1.
Präsident: Ich sehe, daß Ihre Meldung wirklich zu Tit.
5 notirt ist, und werde Ihnen zu Tit.
5 das Wort geben.
Tit.
1 ist nicht angefochten; der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Ich schließe die Diskussion und konstatire seine Bewilligung.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, über Tit.
4 habe ich gestern noch nicht Bericht erstattet; es handelt sich auch hier um eine Schlußrate.
Namens der Kommission beantrage ich die Bewilligung.
Präsident: Die Titel 2, 3 und 4 sind nicht angefochten, also bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
5.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Herr Präsident, ich beantrage, die Verhandlung über die vier Tit.
5, 6, 7 und 8 gleichzeitig zu eröffnen.
Erstens aus dem Grunde, weil die Kommission gleichermaßen verfahren, und ich bei meiner Berichterstattung über die Verhandlungen der Kommission über sämmtliche genannten Titel gemeinsam zu berichten genöthigt sein werde; sodann darum, weil auch der Herr Reichskanzler soeben über die Kreuzer insgesammt sich geäußert hat.
Präsident: Der Herr Referent will die Titel 5 bis 8 in der Diskussion verbinden.
Wenn niemand widerspricht.
Freitag den 1.
März 1895. werde ich die Diskussion über die Titel 5, 6, 7 und 8 (0) vmbinirt eröffnen.
Es widerspricht niemand; die Titel werden zusammen verhandelt.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, gestern hatte ich bereits die Ehre, Ihnen über die negative Seite der hier in Frage stehenden Neubauforderungen für Kreuzer Bericht zu erstatten, indem ich uferlose Zukunftspläne auf ihren wahren Werth zurückführte.
Heute liegt mir ob, Ihnen über die positive Seite dieser Forderungen, soweit sie in der Kommission zur Verhandlung gekommen, zu berichten.
Die Forderung wurde von zwei Vertretern der verbündeten Regierungen mit außergewöhnlichem Nachdruck begründet, zunächst vom Flottenstandpunkt aus durch den Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts, sodann vom politischen Standpunkt aus durch den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts.
Der Herr Staatssekretär des Marineamts hob überall die große Nothlage hervor, in welcher sich unsere Kreuzerflotte befinde; geschützte Kreuzer hätten wir nur 4, 6 ungeschützte Kreuzer 3.
Klaffe seien gestrichen oder ausrangirt, 6 alte Kreuzerfregatten und -Korvetten den Schulschiffen zugetheilt, der Rest der Kreuzer 3.
Klasse kommt für keinen Ernstfall mehr in Betracht.
Er gebrauchte geradezu Ausdrücke von der Stärke, wie der: „unsere Kreuzerflotte befindet sich im Niedergänge '', wie der: hinsichtlich des trostlosen Zustandes unserer Kreuzerflotte „ist überhaupt keine Uebertreibung möglich ''.
Er wies darauf hin, wie einzelne unserer Krenzer „fast schon zum Kindergespött geworden '', und daß, wenn dieselben „alte Kasten ohne Schutz, Geschwindigkeit und Artillerie ''— nicht so ausgezeichnet, wie es nur mit deutscher Bemannung möglich sei, besetzt wären, sie die „Geringschätzung ''anderer Seemächte herausfordern müßten; geradehin alle überseeischen Nationen seien diesen Kreuzern überlegen, und doch könnten wir einen Echec damit gar nie mehr auswetzen, (v) Im einzelnen betonte der Herr Staatssekretär, daß unserem Kreuzergeschwader, welches „der Kern unserer Kreuzerflotte ''sei, noch immer ein Admiral schiff fehle, daß nur mit Mühe und Noth die „Irene '', einer der beiden älteren Kreuzer zweiter Klasse, zu einem Admiralschiff für unser Kreuzergeschwader habe eingerichtet werden können, daß aber deren Räume, schon für den Kommandanten allein zu klein, in ihrem Ausmaße für Kommandanten und Admiral vollkommen ungenügend seien.
Dabei bemerkte er jedoch, daß auf die Bequemlichkeit der Offiziere erst in letzter Reihe Rücksicht genommen werde, dagegen die für den Panzerkreuzer „Ersatz Leipzig '', welcher das Kreuzeradmiralschiff werden solle, vorgeschlagene Größe wesentlich durch die für seine Zwecke nothwendige Panzerung, Armirung, Schnelligkeit und Kohlenräume bedingt sei.
Zu den drei kleineren, den sogenannten geschützten Kreuzern, den Kreuzern zweiter Klasse, L, und „Ersatz Freya ''übergehend, hob er hervor, daß dieselben, mit horizontaler Panzerung und Panzerschutz für die Artillerie ausgestattet, das Mindeste seien, was zur Zeit für Kreuzer dieser Klasse in Anspruch genommen werden könnte.
Wenn auch für Stationäre der Typ des „Seeadlers '', d. h. unserer Kreuzer vierter Klaffe, ausreiche, dürfe dagegen für den Dienst des Kreuzergeschwaders in Bezug auf Schnelligkeit, Schutz und Armirung unter den Typ der „Gefion ''nicht heruntergegangen werden.
In Bezug auf den Zusammenhang der Forderung dieser 3 Kreuzer mit der Denkschrift von 188990 hatte ich schon gestern die Ehre, vorzutragen, daß der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts die bestimmte Erklärung abgab, diese Forderung bewege sich innerhalb des Rahmens der Denkschrift; die letztere bilde die Basis für diese Forderung; sie habe gar nicht daran denken können, die Flotte auf die 10 geschützten Kreuzer zu beschränken; allein für Kreuzer zweiter Klaffe, wie die hier geforderten, sei nicht beabsichtigt, über diesen Rahmen hinauszugehen.
Reichstag.
1179 49.
Sitzung.
M Die Nothwendigkeit, gerade diese 4 Kreuzer in diesem Jahre zu bewilligen, wurde nun in der folgenden Sitzung der Kommission in sehr einläßlicher und eindrucksvollster Weise von dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts zu begründen unternommen.
Einleitend wies er darauf hin, wie Deutschland im Vergleich zu anderen Nationen, die überseeische Interessen zu schützen haben, weit zurückstehe.
Wenn auch bei dem Vergleiche unserer Kräfte mit den ausländischen die Verschiedenheit der Verhältnisse hier und anderwärts eingewandt werden könnte, so sei doch aus dieser gewaltigen Anstrengung aller seefahrenden Völker, ihre Kreuzerflotten zu vermehren und auf die Höhe heutiger Leistungsfähigkeit zu heben, mit Sicherheit zu entnehmen, daß alle Nationen auf solche Kreuzer hohen Werth legten, und daraus für uns der Schluß zu ziehen, daß, wie jedermann, so auch wir, um unsere Arbeit auf diesem Gebiete zu thun, das nöthige Handwerkszeug uns verschaffen müssen.
Auch der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts hatte von seinem Standpunkt schwere Klage darüber zu führen, daß, trotzdem unsere Marine, die sparsamste von allen, da wir uns mit solch minderwerthigen Schiffstypen und so veralteten Kasten bis jetzt begnügten, und trotzdem, daß in fortwährender Hetze und schärfster Ausnutzung der wenigen nicht verbrauchten Schiffe geradezu das Unglaublichste geleistet worden, unsere Kreuzerflotte nicht mehr im Stand gewesen sei, allen, stellenweise sogar den dringendsten, Ansprüchen des auswärtigen Dienstes nothdürftig zu genügen; und doch so führte er aus müßte sich unsere Kreuzerflotte ungefähr parallel mit unserem überseeischen Interesse bewegen.
Als Aufgaben der Kreuzerflotte in dieser Beziehung machte er die folgenden namentlich bemerklich.
Er sagte zunächst: wo irgend erhebliche deutsche Interessen im Auslande sind, da überall muß von Zeit zu Zeit die deutsche Flagge gezeigt werden, auch ohne daß ein besonderer Anlaß zum Einschreiten, auch nur zum bedrohlichen Einschreiten, zu Gunsten dieser Interessen vorläge.
(L) Sodann muß unsere Kreuzerflotte im Stande und bereit sein, überall da, wo auswärtige Existenzen und Interessen bedroht sind, ihrerseits Repressaliendrohungen im Bedarfsfall auch in Thaten umzusetzen.
Drittens so führte der Herr Staatssekretär aus brauchen wir Kreuzer zu Strafexpeditionen, wie z.
B. die in Nicaragua.
Und endlich viertens wurde auf unsere Kolonien hingewiesen, mit dem Hinzufügen allerdings, daß hier der Höhepunkt der Aufgabe bereits erreicht sei und die vorhandenen Stationäre genügten.
Unter den deutschen Interessen im Auslande, die nun in Frage kommen können, beschäftigten den Herrn Staatssekretär nach der Reihe die sämmtlichen ideellen und materiellen wirthschaftlichen und politischen Interessen aller unserer auswärtigen Stationen; und ich darf es wohl seinen beredteren Ausführungen hier im Plenum überlassen, die desfallsigen Hochwichtigen Einzelheiten den Herren vorzuführen.
Im allgemeinen aber muß ich als Berichterstatter noch darauf aufmerksam machen, wie der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts der Kommission sehr überzeugend nahe legte, daß es sich nicht etwa nur um Interessen des deutschen Handels und etwa noch der deutschen Industrie handle, sondern daß gegenüber einer nothwendigen Einfuhr von in Deutschland überhaupt nicht zu erzeugenden Bedarfsartikeln im Gesammtwerth von rund 900 Millionen Mark jährlich es einer möglichst gleich hohen deutschen Ausfuhr bedürfe, um der Nothwendigkeit überhoben zu sein, die Begleichung für.
jene Einfuhr in baar zu bewirken, und daß, wenn es sich auch bei diesen einheimischen Erzeugnissen, die in Austausch gegen jene nothwendige, hier überhaupt nicht produzirbare.
Einfuhr auszuführen seien, 1 hauptsächlich um1Erzeugnisse1der deutschen Industrie handle, damit doch zu gleicher Zeit auch der deutschen Landwirthschaft im höchsten Maße gedient werde, indem nur die Erhaltung der Kaufkräftigkeit der deutschen Industrie, der Untemehmer wie der Arbeiter, der deutschen Landwirthschaft lohnenden inländischen Absatz sichere.
Freitag den 1.
März 1895.
So gehe es bei dieser Frage des überseeischen Handels und (6) eines wirksamen Schutzes für denselben in Wahrheit um unsere gesammte Produktion und das wirthschaftliche Gedeihen unseres ganzen Volkes.
Die Erörterungen des Herrn Staatssekretärs Freiherrn von Marschall gipfelten auch von seinem Standpunkt aus in der Betonung, daß ebenso wenig, wie das Marineamt für seinen Geschäftsbereich, das Auswärtige Amt für den seinigen, dieVerantwortung ferner noch übernehmen könne, mit den zur Zeit ihm zu Gebote stehenden Mitteln seine Aufgaben zu erfüllen.
In der Kommission wurde von beinah allen Seiten den Fachausführungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsmarineamts sowohl als insbesondere den schwerwiegenden allgemeinen Erwägungen des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts mehr oder minder lebhaft beigepflichtet.
Selbst wer das Tempo der Ergänzung unserer Kreuzerflotte zu verlangsamen gesonnen war, erkannte die Nothwendigkeit dieser Ergänzung ausdrücklich an und erklärte sich schon jetzt bereit, im nächsten Jahre Weiteres zu bewilligen.
Im wesentlichen wurde nur von einer Seite eingewendet, die Darlegungen des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts seien höchstens dahin schlüssig, für eine verständige Handelspolitik zu sorgen; einzelne seiner Aufstellungen erlitten zudem unschwer Anfechtungen, wie die, daß doch anderen großen Wirthschaftsgebieten gegenüber, in denen ebenfalls wichtige deutsche Interessen auf dem Spiel stehen, wie bei dem der nordamerikanischen Union, ausgekommen werde müsse und auch gut ausgekommen werde, ohne daß unser Kreuzergeschwader oder einzelne Schiffe desselben in dortige Häfen einlaufen.
Allein auch von dieser Seite wurde ein Zugeständniß gemacht, das unter den gegenwärtigen Verhältnissen besonders ins Gewicht zu fallen scheint.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts hatte ganz besonders auf die augenblicklichen Verwicklungen in Ostasien hingewiesen und hervorgehoben, daß die Folgen dieser kriegerischen Verwicklungen für (0) die gesammte Entwicklung des Welthandels gar nicht abzusehen seien, und daß es darauf ankomme, uns unsererseits bereit zu halten, zwar keinen politischen, wohl aber einen wirthschaftlichen Einfluß auf diese Entwicklung zu nehmen.
Dieser Ausführung wurde auch von derjenigen Seite der Kommission zugestimmt, welche im übrigen die einzelnen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs bemängelte.
Nur wurde darauf hingewiesen, daß wir doch immer noch 4 gute Kreuzer hätten, und daß die sich jetzt dort abspielenden Verwicklungen nicht auf den Bau und die Fertigstellung der jetzt geforderten Kreuzer warten würden.
Schließlich äußerte sich auch diese Seite nur dahin, „die ganze Frage sei nur eine solche des Maßes.
Wenn so aus dem Schoße der Kommission weitere Anfechtungen nicht erfolgten, so ergab auch die Abstimmung für den Kreuzer „Ersatz Leipzig ''unter Tit.
5 und für den Kreuzer zweiter Klasse L unter Tit.
6 die erhebliche Mehrheit von 20 gegen 6 Stimmen, wogegen bei dem Kreuzer 4, unter Tit.
7, dem auf Absetzung desselben gerichteten Antrag eines Mitgliedes der Kommission entsprechend, 16 gegen 10 Stimmen und bei dem Kreuzer „Ersatz Freya ''unter Tit.
8 wieder 18 gegen 8 Stimmen die Bewilligung aussprachen.
Schließlich wurde in der Kommission auch noch die Frage erörtert, ob die angeforderten Kreuzer auf diejenigen der Denkschrift aufgerechnet werden sollten, oder ob vielleicht eine ganz neue Reihe, eine Art von politischen Kreuzern in Aussicht steht, sodaß neben den hier vorwiegend aus politischen Gründen angeforderten 3 Kreuzern zweiter Klasse immer noch die noch ausstehenden 6 Kreuzer zweiter Klaffe der Denkschrift von 188990 in Aussicht ständen.
Die schon wiederholt von mir berichtete Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Reichsmarineamts beseitigt diese Bedenken.
So habe ich im Aufträge der Kommission Ihnen die Bewillignng sämmtlicher 4 angeforderten Kreuzer zu empfehlen.
(Bravo!)
165 1180 Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1895.
(4) Präsident: Das Wort hat der Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann: Meine Herren, ich werde mir angelegen sein lassen, die vorliegenden Forderungen vom militärischen und technischen Standpunkt zu vertreten; den politischen Theil wird mein verehrter Herr Kollege vom Auswärtigen Amt übernehmen.
Es sind durch den Etat angefordert worden 4 Kreuzerschiffe, davon 2 als Ersatz und 2 als Ergänzung.
Zwei dieser Schiffe sind dem Reichstage nicht unbekannt, sie haben schon im Jahre 189192 auf dem Etat figurirt, der eine, der Kreuzer L, ist sogar, nachdem er schon bewilligt worden war, im nächsten Jahre wieder gestrichen worden; in den folgenden Jahren ist er immer wieder angefordert, leider vergeblich.
Also die Marineverwaltung tritt nicht zum ersten Male mit solchen Kreuzerforderungen auf, sie sind alt.
Es sind die Forderungen gestellt nach Maßgabe des Ihnen bekannten Programms vom Jahre 188990 einerseits und auf Grund der unumstößlichen Thatsache, daß, wie der Herr Referent der Budgetkommission schon berichtete, ich dort gesagt habe: weil in der That unsere Kreuzerflotte in einem bedenklichen, verhängnißvollen Niedergang begriffen ist, der es den verbündeten Regierungen zur Pflicht macht, diese Forderungen einzustellen.
Ernste Besorgnisse sind rege geworden, und mit Recht; denn wir stehen augenblicklich noch vor Verlegenheiten, diese werden aber bald in arge Kalamitäten ausarten.
Was den Forderungen der Marine im Wege steht, das weiß ich und das habe ich auch vor der Budgetkommission entwickelt: es sind die alarmirenden Veröffentlichungen (hört!
hört!
links), ja, die alarmirenden Veröffentlichungen, welche die Einbildung fördern, daß noch weitaussehende Pläne im Hinter gründe stehen.
Von alledem ist nicht die Rede.
Meine Herren, ich werde dies nicht besser begründen können, als wenn ich Sie bitte, mit mir einmal zwei Dezennien zurückzugehen.
Ich wähle die Jahre 1875 und 1885.
Wir wollen einmal an dem Vergleich zwischen jenen Jahren und dem jetzigen prüfen, wie wir heute stehen; und wir werden sehen, daß wir alle Veranlassung haben, mit sehr ernster Arbeit an die Wiederherstellung unserer Kreuzerflotte zu gehen, die augenblicklich nicht vorhanden ist.
Meine Herren, ich habe mir darüber einige Aufzeichnungen gemacht; ich werde Sie nicht lange aufhalten, aber sie werden für Sie von großem Interesse sein.
Meine Herren, im Jahre 1875 standen auf Stapel, abgesehen von 6 Panzerschiffen und Fahrzeugen, 6 Kreuzerfregatten, obgleich die Marine damals schon 5 Kreuzerfregatten und 7 Kreuzerkorvetten hatte, welche ohne Ausnahme den damaligen Anforderungen entsprachen.
Im Laufe des Jahrzehnts von 1875 bis 1885 wurden noch einmal, im Jahre 1879, 4 Kreuzerkorvetten der Carolaklasse auf Stapel gesetzt, und wir erreichten mit Beginn des zweiten Dezenniums, von dem ich hier spreche, im Jahre 1885, den höchsten Stand unserer Kreuzerflotte mit folgenden Schiffen: 21 Kreuzerfregatten und -Korvetten ich sehe immer ab von den Kreuzern vierter Klasse und den Kanonenböten mit einem Tonnengehalt von 58 500, mit 271 Geschützen und mit einer Bemannung von 6900 Mann.
(Hört!
hört!)
Damit freilich hatte die deutsche Flotte ihren Aufstieg beendet; es kam jetzt zum Niedergang.
In den nächsten Jahren von 1885 bis 1895 haben wir noch 4 Kreuzer auf Stapel gehabt.
Inzwischen waren aber von diesen Schiffen theils, weil sie obsolet wurden, theils, weil sie zu anderen Zwecken verwendet werden mußten, an Zahl 15, und ein Schiff durch Verlust in Abgang gekommen.
Also zusammen 16 Schiffe sind in dieser Zeit abgegangen, und nur 4 dazugekommen.
Es stellt sich (6) nunmehr das Rechenexempel folgendermaßen: wir haben jetzt 9 Schiffe mit 33 200 Tonnen, 140 Geschützen und 3000 Mann Besatzung.
Das bedeutet einen Rückschritt von rund 18 000 Tonnen, 130 Geschützen und 3900 Mann Besatzung.
Um diese Zahlen, meine Herren, ist heute unsere Kreuzerflotte schwächer, als sie vor 10 Jahren war.
Wenn aber damit die Entwertung unserer Kreuzerflotte schon beendet wäre, so könnte man immernoch sagen: wir wollen uns noch einmal so durchhelfen.
Das ist aber durchaus nicht der Fall, meine Herren; in demselben Maße wie die Zahl, ist auch die Qualität der Schiffe zurückgegangen.
Was damals noch vollwertig war, ist heute obsolet und für unsere Kriegszwecke unbrauchbar geworden.
Ich kann Sie versichern, daß wir ich sage das ohne Uebertreibung im Jahr 1885 hinsichtlich der Ausstattung mit Kreuzerschiffen allen außereuropäischen Mächten über waren, selbst die Vereinigten Staaten von Nordamerika eingeschlossen.
Und wie sieht es heute aus
Heute freuen wir uns, wenn wir an der Seite von Argentinien marschiren können; das ist aber auch der letzte von allen außereuropäischen Staaten; die sämmtlichen übrigen sind uns über den Kopf gewachsen.
Ich habe mir erlaubt, dies in der Budgetkommission zu erklären und des näheren auszuführen.
Ich will auf die Einzelheiten hier nicht näher eingehen; sie sind in dem gedruckten Heftchen enthalten.
Also selbst im Vergleich mit diesen kleinen Mächten sind wir so schwach.
Und da glaubt man, daß die Marineverwaltung hinsehe auf Mächte ersten Ranges!
Ja, wenn Sie auf den Bestand der Mächte ersten Ranges sehen, wird Ihnen ohne weiteres klar werden, daß die Marineverwaltung nie und nimmer daran daran denken kann, diesen Vorsprung jemals wieder einzuholen.
Das ist ganz ausgeschlossen!
Ich beziehe mich nicht einmal auf unseren östlichen Nachbar Rußland, der heute schon das Achtfache an Tonnengehalt von Kreuzern hat, wie wir, und der beabsichtigt, im nächsten Jahre 20 Kreuzer erster und (v) zweiter Klasse zu bauen; auf diesen Staat beziehe ich mich nicht.
Aber ich glaube, es ist meine Pflicht, ich muß wenigstens darauf hinweisen, wie wir den anderen Mächten gegenüber nach dieser Richtung gestellt sind.
Und höchst wunderbar ist dieser Niedergang angesichts eines Aufschwungs auf anderen Gebieten, der auch schon von dem Herrn Referenten mitgetheilt worden ist.
Die Handelsbewegung hat in ungeheurem Maße zugenommen, der Tonnengehalt der deutschen Kauffahrteischiffe hat zugenommen, der Schiffsbau steht in hoher Blüte.
Von dem Letzteren möchte ich Ihnen nur einige Zahlen nennen, damit Sie auch darüber voll unterrichtet sind, wie außerordentlich gering wir gestellt sind mit unserer Kreuzerflotte.
Ich habe hier ein offizielles Register, welches sich zur Aufgabe macht, alljährlich eine Nachweisung über vom Stapel gelaufene Schiffe in die Welt zu schicken.
Darin finden wir Folgendes, was Deutschland anbelangt.
Es sind gebaut worden in Deutschland 81 Handelsschiffe mit 125 892 Tonnen, dazu kommen noch 41 713 Tonnen in England für deutsche Rechnung gebaute Schiffe, macht im ganzen rund 167 000 Tonnen, welche im Jahre 1894 für die deutsche Handelsflotte gebaut worden.
Nun wollen wir einmal sehen, was für die Marine in der Zeit gebaut worden ist.
Da müssen wir uns bescheiden mit 2 Schiffen und 5135 Tonnen, also stehen 5000 gegen 167 000 Tonnen.
Lassen Sie uns einmal sehen, wie andere Nationen das treiben.
Ich will also einmal den östlichen Nachbarn, Rußland, nehmen.
In Rußland sind gebaut für die Handelsmarine 12 Schiffe mit 137 000 Tonnen, und für die Kriegsmarine 4 Schiffe mit 34 000 Tonnen; und in Frankreich sind gebaut 34 Schiffe mit 48 000 Tonnen für die Handelsmarine und 6 Schiffe mit 28 690 Tonnen für die Kriegsmarine.
Hier scheint mir ein ungefähr richtiges Verhältniß vorzuliegen zwischen Handels- und Kriegsmarine.
In Deutschland scheint mir das nicht der Fall zu sein.
Nun gestatten Sie mir, daß ich Ihnen noch mittheile, daß Reichstag.
49.
Sitzung.
von den 9 Kreuzern, von denen ich vorhin sprach, 4 so gut wie unerläßlich nothwendig sind für unseren heimischen Dienst.
Wir können unsere Schlachtflotte nicht ohne Kreuzerschiffe lasten; und ich will sagen, für diese Schlachtflotte werden verwendet die neuesten Kreuzerschiffe, die wir haben: „Kaiserin Augusta '', „Prinzeß Wilhelm '', „Gefion ''und „Irene ''.
Dann bleiben für den auswärtigen Dienst noch übrig 5 Schiffe; diese 5 Schiffe sind ungefähr Schiffe ohne irgend welchen reellen Werth auch das habe ich in der Budgetkommission des weiteren ausgeführt —, den Schiffen geht alles ab, was man heutzutage für nothwendig hält für die Ausstattung eines Kriegsschiffs.
Ich will ohne weiteres hier zugestehen, meine Herren, daß es durchaus seetüchtige Schiffe sind, insoweit sie sehr wohl befähigt sind, die See zu halten; aber hinsichtlich ihrer inneren schiffsbaulichen Vollendung stehen sie doch sehr zurück gegenüber den Forderungen der heutigen Zeit; diese Schiffe haben keine Schwimmfähigkeit mehr, wenn sie durch eine Kollision ein schweres Leck bekommen.
Ich verweise auf folgende Thatsache.
Vor einigen Jahren es werden wohl sieben bis acht Jahre her sein gab es eine schwere Kollision in der Nordsee zwischen einem dieser Schiffe „Sophie ''und dem Lloyddampfer „Hohenstaufen ''— Sie werden sich dessen erinnern —; es hing die Sicherheit des Schiffes und der Besatzung ab von einer Kohlenbunkerwand, die glücklicherweise unverletzt war.
Wäre der Stoß wenig weiter gegangen und diese Kohlenbunkerwand verletzt worden, so wäre das Schiff mit Mann und Maus untergegangen.
Dem würde es jeden Tag wieder ausgesetzt sein, wenn eine ähnliche Gefahr drohte.
Die Artillerie der Schiffe ist mittelmäßig, über die will ich noch gar nicht den Stab brechen.
Aber alles übrige ist obsolet; die Schiffe haben keine Geschwindigkeit, keine Dampfkraft, sie sind hauptsächlich auf Segel eingerichtet; und wohin das führt, haben Sie ja alle sehr lebhaft im Gedächtniß.
Sie werden sich wahrscheinlich erinnern, meine Herren, (8) daß im Jahre 1892 es sich als nothwendig herausstellte, die Kreuzerflotte von Ostasien nach Westamerika zu dirigiren.
Nun bestand diese Kreuzerflotte damals aus drei Schiffen: die „Leipzig '', die „Alexandrine ''und die „Sophie.
Von denen ist die „Alexandrine ''heute noch in Dienst, die „Leipzig ''ist aus der Liste der Schiffe gestrichen, und die „Sophie ''führt ein freudenloses Dasein im heimischen Hafen.
Nun wäre es doch richtig gewesen, auf dem geraden Wege dahin zu fahren.
Nur mußte man sich sagen: dann wird der Wind als Motor zu benutzen, diese Reise unter Segeln zu machen sein, und darüber werden ungefähr drei Monate hingehen; innerhalb dieser drei Monate wird der Aufstand jedenfalls beseitigt und erledigt sein.
Wenn sie Glück hatten, konnten sie vielleicht in einen neuen hineinkommen.
Immerhin, das war doch dem Admiral zu bedenklich, und er sagte: ich werde den Weg über San Francisco einschlagen.
Um dies ausführen und die Dampfkraft der Schiffe ausnützen zu können, war es nöthig, daß die Schiffe „Alexandria ''und „Sophie ''die „Leipzig ''ins Schlepptau nahmen.
Meine Herren, das war ein trauriger Kriegszug, und ich glaube auch nicht, daß er dem Ansehen des Deutschen Reichs entsprach.
Schiffer, welche diesem Schleppzug begegneten, werden wohl innerlich gelacht und gesagt haben: die guten Deutschen, mit solchen Schiffen wollen sie heute noch Krieg führen!
Das ist keine Uebertreibung, und wenn ich nicht irre, hat der Herr Abgeordnete Jebsen auch seinerzeit darauf aufmerksam gemacht.
Die Schiffe gingen von San Francisco nach Valparaiso.
Wer die Karte in die Hand nimmt und diesen Weg verfolgt, wird staunen und mit Kopfschütteln sagen: so etwas sollte doch nicht mehr möglich sein!
Nun will ich ein zweites Schiff nennen: es ist die „Alexandrine '', die vor 2 Tagen die Heimreise angetreten hat, nachdem sie 6 volle Jahre in Dienst gewesen ist und als ein vollkommen ausgedientes, ausgenütztes Schiff nach der Heimat zurückkehrt.
Meine Herren, man kann sich über diesen Zustand der Freitag den 1.
März 1895.
111181 Schiffe in keiner Weise wundern.
Ich werde Ihnen einmal (0) als Beispiel den Lebenslauf dieses Schiffes in den 6 Jahren mit kurzen Worten darlegen.
Das Schiff wurde ausgerüstet im Jahre 1888, es ging im Frühjahr fort und hat nun seit der Zeit folgende Stationen besetzen müssen d. h. es hat theilnehmen müssen an folgenden Aktionen der Kreuzer —: im Jahre 1889 australische Station, Ende 1890 und Anfang 189 l ostasiatische Station, dann von Mitte 1891 auf der westafrikanischen Station, dann von Anfang 1892 auf der ostamerikanischen Station, weiter von der ostamerikanischen auf die ostafrikanische Station, dann wieder zurück auf die ostasiatische Station, von dort nach der ostafrikanischen Station und Mitte 1893 nach der ostamerikanischen Station, um schließlich auf dem Wege über die westamerikanische Küste u. s. w. noch einmal auf der ostasiatischen Station zu erscheinen.
Ja, meine Herren, wer da weiß, was das bedeutet: im Dienst des Kreuzergeschwaders —, der wird freilich mit voller Achtung von dem vorzüglichen Schiffe sprechen; aber er wird sich sagen: das Schiff muß nahezu aufgebraucht sein!
Und dies ist auch der Fall, es ist in der That ausgebraucht.
Ich will hiermit nur gesagt haben: es giebt gar keine Uebertreibungen, die hinausgehen können über den Zustand unserer Kreuzerschiffe, welche in der Kreuzerdivision zur Verwendung gelangen.
Die sind in der That alle ausgefahren, und wenn sie nach der Heimat zurückgeholt sind, würde es höchst unwahrscheinlich sein, wenn man ihnen wieder große Reparaturen zu Theil werden ließe und sie wieder hinausschickte, nachdem sie bereits ein Alter von über 15 Jahren erreicht haben.
Alle diese Schiffe sind mehr oder weniger auf die Segelkraft angewiesen, und mit der Segelkraft kann man heutzutage nichts mehr machen.
Außer diesen unseren Kreuzern kann man die Kreuzer der übrigen Nationen an den Fingern herzählen, die noch mit Segelkraft ausgestattet, auf auswärtigen Stationen verwendet werden.
Ich will in diesen Ausführungen nicht weiter gehen.
Was ich sonst zu sagen hatte, habe ich der Kommission gesagt, (v Ich bitte Sie dringend, meine Herren, daß Sie den Bewilligungen Ihrer Kommission beitreten mögen.
Es würde das in der That zum Wohl des Reichs sein.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr Mnrschnll von Bieberstein: Meine Herren, bei der Forderung von vier neuen Kreuzern stehen die Bedürfnisse des auswärtigen Dienstes in einem solchen Maße in dem Vordergrund, daß ich daraus meine Legitimation entnehme, auch im Plenum, wie ich das in der Kommission gethan habe, mit aller Entschiedenheit für die Bewilligung dieser Forderung einzutreten.
Mir ist wohlbekannt, daß draußen im Lande die Sympathie für neue Bewilligungen von Schiffsbauten eine nur mäßige geworden ist im Gegensatz zu früheren Zeiten; und auch das weiß ich, daß der Mißmuth über unsere wirtschaftliche, namentlich unsere landwirthschaftliche Lage, Manchen in eine Stellung in dieser Frage hineindrängt, die er sonst bei seiner politischen Gesinnung nicht einnehmen würde.
Das sind Stimmungen und Verstimmungen, die wir gewiß ernstlich beachten, und denen wir auf den Grund gehen müssen, um zu sehen, wo Abhilfe getroffen werden kann.
Aber ich glaube, wir dürfen uns durch diese Strömungen nicht leiten lassen, wir müssen suchen, sie in ruhige Bahnen zu bringen; und das beste Mittel hierzu ist eine möglichst sachliche und nüchterne Erörterung hier vor dem Lande.
Es ist schon hervorgehoben worden: von uferlosen Plänen ist nicht die Rede; an keiner Stelle bestehen solche Pläne; ich kann also darüber hier auch nicht diskutiren.
Aber das weiß ich: das Grübeln und Deliberiren über ungeborene Ideen der späteren Zukunft ist von 1182 Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1895.
() jeher der sicherste Weg gewesen, um den Anschluß zu versäumen, wenn reale Bedürfnisse der Gegenwart befriedigt werden müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und hier handelt es sich um solche Bedürfnisse.
Hier handelt es sich um fest begrenzte Ziele und um die Erfüllung von staatlichen Aufgaben, die nicht unterlassen, nicht verschoben werden dürfen, wenn nicht das Gesammtwohl leiden soll.
Wer aus der heutigen wirthschaftlichen und finanziellen Lage ein Argument zieht zur Bekämpfung dieser Forderung, dem halte ich einen Satz entgegen, der alt ist, der viel gebraucht, vielleicht auch mißbraucht ist, und den Sie einen Gemeinplatz nennen können, der aber deshalb nicht minder wahr bleibt, nämlich den Satz, daß Ausgaben vermeiden und sparen verschiedene Dinge sind, daß man auch am falschen Ende sparen kann, und dieses falsche Sparen in seinen wirthschaftlichen Wirkungen nicht minder nachtheilig ist als das unnöthige Ausgeben von Geld.
Der Handwerker, der sein Werkzeug nicht im Stande hält, der es nicht ergänzt, wenn es defekt wird, der es verrosten und verkommen läßt, der vermeidet auch Ausgaben, aber niemand wird ihm darin das Lob eines wirthschaftlichen sparsamen Mannes zuerkennen im Gegentheil!
Ganz ähnlich liegt die Sache hier; denn für Deutschland ist die Kreuzerflotte ein ganz unentbehrliches Werkzeug zum Schutz wirtschaftlicher Interessen, und wenn wir dieses Werkzeug verrosten lassen, so werden wir wirtschaftlich rückwärts gehen und Politisch desgleichen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn man mir entgegenhält: wir sind nicht reich genug, um so viel Geld für neue Schiffe auszugeben, so sage ich umgekehrt: wir sind nicht reich genug, um auch nur einen wirthschaftlichen Faktor zu vernachlässigen und uns „eines Mittels zur Förderung unserer gewerblichen Thätig keit zu begeben, und das würden wir thun, wenn wir den Prozeß mit unserer Kreuzerflotte weiter gehen ließen, der jetzt im Gange ist.
Der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts hat Ihnen dargelegt, wie die Schiffe das Loos alles Irdischen theilen, wie sie alt werden, wie sie sich verbrauchen, und wie es eines Tags mit ihnen zu Ende geht.
Das ist eine Thatsache, mit der wir rechnen müssen, und daraus folgt: wer keine neuen Schiffe baut, der wird eines Tags überhaupt keine Schiffe mehr haben.
(Sehr wahr!)
Und der Tag wird um so früher herankommen, je mehr der Mangel au Schiffen uns dazu zwingt, von diesen Schiffen überspannte und übertriebene Leistungen zu verlangen.
Auch hier beziehe ich mich auf die Worte meines Herrn Vorredners: wir haben unser Kreuzergeschwader während dreier Jahre 2 lz mal um die Welt getrieben in ununterbrochenem, angestrengten Dienst, wir haben einen Theil unserer Kreuzer mehr als 10 Jahr ununterbrochen in Dienst gehalten, da ist es doch wahrhaftig kein Wunder, daß dann das Admiralschiff eines Tags niederbrach und zurück in den heimatlichen Hafen gebracht werden mußte, daß jetzt die „Alexandrine ''mit ausgefahrener Maschine heimkehrt, und daß demnächst auch andere Schiffe unserer Kreuzerflotte, so nöthig wir sie brauchen, zurückkommen müssen, um gründlichen Reparaturen unterzogen zu werden, soweit sie noch möglich sind.
Ob das sehr wirthschaftlich ist, das kann ich nicht beurtheilen.
In einer Beziehung sind wir die sparsamste Nation in der Welt: wir gebrauchen und verbrauchen Schiffe von einem Typ, den alle anderen Nationen bereits außer Dienst gestellt haben, und, meine Herren, es ist doch wahrhaftig ein Zeichen unserer Bescheidenheit, wenn der Herr Chef der Marine diesen Schiffen wenigstens das Lob gespendet hat, daß sie die See noch zu halten vermögen.
Wir können mit diesen alten Schiffen noch Wirkungen erzielen, weil, Gott Lob!
(6) unser Ansehen, unsere Stellung im Ausland noch groß und unversehrt ist, und weil wir Vertrauen in die Trefflichkeit unserer Seeleute haben können; ein Vertrauen, das sich bisher überall, bei allen Gelegenheiten und gegenüber den schwierigsten Aufgaben in glänzendster Weise gerechtfertigt hat.
(Lebhaftes Bravo.)
Nun, meine Herren, handelt es sich hier um den Schutz überseeischer Interessen.
Was versteht man darunter
Draußen im Lande sind darüber sehr verschiedene Ansichten im Gange, und, wie so oft, bewegt sich die öffentliche Meinung in Extremen.
Es giebt Leute, denen alles besonders reizvoll erscheint, weil es überseeisch ist, und denen das Auswärtige Amt in dieser Beziehung nie genug thun kann.
Es giebt wiederum andere, die allen den überseeischen Dingen sehr skeptisch gegenüberstehen; und auch die Gruppe von Leuten fehlt draußen im Lande nicht, welche glauben, daß ihre Interessen nur so weit reichen, wie der Gesichtskreis des heimischen Kirchthurms.
Und gerade dieser letzteren Gruppe könnte man hier mit Recht zurufen: tun res s-Kitur.
Unser überseeischer Handel ist doch nicht nur ein einseitiges Interesse unserer deutschen Seestädte, der Rheder, der Kaufleute und Spediteure, nein!
tausend und abertausend Fäden verbinden diesen überseeischen Handel mit unserer gesammten erwerbenden Thätigkeit.
Das können wir gerade heute sehen.
Wir klagen über die Überproduktion, über die schlechten Preise; wir klagen über den schlechten Absatz der Produkte, die wir nach unserer wirthschaftlichen Gestaltung und bei der Zunahme unserer Bevölkerung in größerer Menge erzeugen müssen, als der Inlandsbedarf erheischt.
Und sehen wir uns um in Europa, dann wird sich die Ueberzeugung uns aufdrängen, daß die Aufnahmefähigkeit der europäischen Märkte einer weiteren Steigerung voraussichtlich nicht mehr fähig ist, daß sie sich wahrscheinlich in absteigender Linie bewegen wird.
In dem Maße treten doch die überseeischen Märkte für uns, sowohl für die industriellen wie für die landwirthschaftlichen Produkte, in den Vordergrund, die noch nicht ganz, sondern erst theilweise erschlaffen sind.
Ueber Ueberproduktion zu klagen und gleichzeitig die Mittel zu verweigern zum Schutz überseeischer Interessen und zur Erhaltung und Erschließung neuer Absatzgebiete, das ist der stärkste Widerspruch, den ich mir denken kann.
Aus jenen Ländern müssen wir in großer Menge die Produkte beziehen, die wir im Jnlande nicht erzeugen können, deren wir aber bedürfen als Rohstoffe für unsere Industrie, als Ernährung unserer Bevölkerung und auch zur Befruchtung unserer Landwirthschaft: die Baumwolle, den Kaffee, den Kakao, Thee, Reis, Chilesalpeter u. s. w. Der Herr Referent hat richtig zitirt: ich habe in der Kommission dargelegt, daß wir aus jenen überseeischen Ländern für 8 bis 900 Millionen Mark von solchen Produkten einführen.
Wir beziehen allein an Kaffee aus Zentral- und Südamerika für 200 Millionen Mark.
Nun mag einer handelspolitisch denken, wie er will, ich meine, darüber kann kein Zweifel bestehen, daß es unser dringendes Interesse ist, diese Produkte nicht zu bezahlen mit unserem Gelde, sondern mit unseren landwirthschastlichen und industriellen Produkten.
(Sehr wahr!)
Und wenn unser überseeischer Handel auf dieser Basis den Güteraustausch vollzieht, so übt er recht eigentlich eine produktive Thätigkeit, und wir müssen ihn schützen, wenn wir überhaupt die nationale Arbeit schützen wollen.
Allerdings bringt der überseeische Handel uns auch solche Produkte, die den unseren Konkurrenz machen, die einen Preisdruck hervorrufen, den wir tief beklagen, und der allmählich zu einem schweren Mißstande geworden ist.
Aber ich bitte, das nicht unseren überseeischen Handel und unserer Kreuzerflotte entgelten zu lassen; denn wenn wir da etwas vernachlässigen.
Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1895.
1183 () die Einfuhr zu uns herüber wird unvermindert bleiben, und nur die Ausfuhr in ferne Länder wird Noth leiden.
Das wird also dieses Uebel nicht verbessern, sondern potenziren.
Die ganze Frage, wie dieser Mißstand zu heben ist, liegt auf anderen Gebieten, und ich kann mir wohl denken, daß wir dem einen oder anderen jener südlichen Länder, ohne gleich zu extremen Maßregeln zu schreiten, ruhig aber in vollem Ernst sagen, daß, wenn sie sich jährlich gezwungen sehen, aus finanziellen Gründen die Zölle auf unsere Produkte zu erhöhen, wir eines Tages uns veranlaßt sehen können, aus wirthschaftlichen Gründen Gleiches mit Gleichem zu vergelten.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, die Zeiten sind vorüber, wo unsere Handelsflotte, unsere Schifffahrt selbstständig in fremden Meeren ihren Geschäften nachgehen konnte, wo unsere Handelsflotte sogar vor einem kleinen Seegefecht nicht zurückschreckte.
Der Konkurrenzkampf draußen ist scharf geworden, und es entscheidet heute nicht allein der Preis und die Qualität der Waaren, da kommen gar verschiedene Faktoren in Betracht, auch die Willkür des einen oder anderen Machthabers.
Ja, wir haben auch hier und da mit großen Strömungen zu kämpfen, die in den Endzielen dahin gerichtet sind, die europäischen Produkte zu differenziren und allmählich von großen Wirthschaftsgebieten i »« rdrängm.
Diese Strömungen sind zur Zeit zurückgetreten; sie werden vielleicht wieder erscheinen, und dann mag auch der Tag kommen, wo man bei uns sich den gemeinsamen Interessen größerer Staatengruppen erinnert und dieser Gemeinsamkeit einen entsprechenden Ausdruck giebt.
Unter allen Umständen aber müssen wir unsere Kreuzerflotte so stark erhalten, daß wir von Zeit zu Zeit in allen den Orten, wo wir erhebliche Interessen besitzen, unsere Flagge zeigen können.
Denn das ist eine Thatsache, die vielleicht niemand besser beurtheilen (L) kann, als der Leiter des Auswärtigen Amts, daß bei manchen überseeischen Regierungen und bei manchem überseeischen Machthaber der Wunsch, unsere Produkte gerecht und billig nach Maßgabe von Völkern und Vertragsrecht zu behandeln, sehr wesentlich gefördert und gestärkt wird, wenn die deutsche Flotte von Zeit zu Zeit sich dort an der Küste zeigt (sehr richtig!)
als ein Merkmal, daß hinter den deutschen Interessen die Kraft und die Macht des ganzen Deutschen Rerchs steht.
1 (Bravo!
links.)
Eng verbunden mit diesem Schutz unserer kaufmännischen Interessen steht der Schutz der Deutschen im Auslande.
Wir haben die Frage neulich ex protesoo behandelt.
Ich habe sehr vorsichtig die Grenzlinie gezogen und dafür Lob auf der einen, aber auch bitteren Tadel auf der anderen Seite erfahren.
Ich habe gesagt: der Deutsche im Auslande hat Anspruch auf Schutz nach Maßgabe des Vertragsrechts und des Völkerrechts, und er darf unter keinen Umständen ungünstiger behandelt werden als der Einheimische, oder als Angehörige anderer Nationen.
Das, meine Herren, ist aber auch das Minimum an Schutz, das wir dem Deutschen im Auslande gewährleisten müssen.
(Bravo!
links.)
Ein Staat, der diese Aufgabe nicht erfüllen kann, der giebt sich nach meiner Meinung selbst auf.
(Sehr richtig!
links.)
Mit dem Zeigen der Flagge ist es aber nicht gethan; unsere Kreuzerflotte hat größere und schwierigere Aufgaben zu lösen.
Wenn außergewöhnliche Ereignisse eintreten, wenn in jenen überseeischen Ländern, wo deutsche Interessen vertreten sind, Revolutionen, Bürgerkriege und Kriege unter anderen Nationen ausbrechen, da genügen die Stationäre, die Kreuzer vierter Klaffe, nicht; da bedarf es stärkerer Schiffe, und da wird (6) namentlich auch der Panzerkreuzer in Aktion treten müssen, nicht als Paradeschiff, sondem wegen seiner Leistungsfähigkeit, weil er am ehesten im Stande ist, wenn es gilt, gegen Unbill und Unrecht Gewalt anzudrohen und, wenn es sein muß, Gewalt anzuwenden, weil er da in erster Reihe in der Lage ist, draußen zu zeigen, daß auch zur See das deutsche Schwert scharf und schneidig ist.
ravo!)
Wir müssen ja mit Revolution und solchen Ereignissen ganz besonders in Südamerika und in Zentralamerika rechnen.
In diesem Augenblick tobt der Aufstand in Peru; in Kolumbien ist er noch nicht erstickt, und auch im Süden von Brasilien sind die Funken des Aufstands noch nicht vollkommen erloschen.
Gerade in jenen Ländern haben wir große deutsche Interessen zu schützen; Tausende und aber Tausende von Deutschen wohnen dort; unsere Ausfuhr beträgt zwischen 200 und 300 Millionen Mark, und nichts kann den gegenwärtigen Zustand schlagender darthun, als daß in jenen Ländern Sie mögen von Norden nach Süden die Westküste öder die Ostküste betrachten ein deutscher Kreuzer irgendwie zur Disposition steht.
Wir haben, was unsere Kreuzerflotte bei solchen außergewöhnlichen Ereignissen zu leisten vermag, in den verflossenen Jahren in Chile und Brasilien gesehen, wie unsere deutsche Flotte während der 5 Monate des chilenischen Aufstands unermüdlich thätig war zum Schutze der deutschen Interessen, mit welchem Erfolge sie das deutsche Eigenthum, die deutsche Schifffahrt geschützt hat, wie wiederholt unser Gesandter in der Lage war, dem damaligen Gewalthaber Balmaceda Gewalt anzudrohen, wenn unrechtmäßige, gegen unsere Interessen und unsere Schifffahrt gerichtete Dekrete nicht außer Kraft gesetzt würden.
Ich erinnere daran, daß es der deutsche Admiral war, der damals die Stadt Valparaiso besetzte und eine hervorragende Rolle beim Schutz dieser Stadt gespielt hat.
Wir haben am Schluß jenes Aufstandes eine (v) Entschädigungsforderung von zirka 800 000 Mark bei der chilenischen Regierung angebracht, und es ist kein Zweifel, daß ohne unsere Kreuzerflotte Beschädigungen im Betrage von vielen Millionen eingetreten wären.
Ganz ähnliche Erfolge hat unsere Kreuzerflotte bei dem Aufstande zu verzeichnen, der im Herbst 1893 in Brasilien ausbrach, und da muß ich auf einen Vorgang zurückkommen, der klar vor Augen führt, zu welchem Resultat wir kommen mit dem jetzigen Zustand.
Die beiden Schiffe sind damals von Mitte September bis Ende Januar in der Bai von Rio gelegen unter der vollen Glut des tropischen Hochsommers, und während dieser 5 Monate ist nicht ein einziger von der Mannschaft jener Schiffe auch nur auf eine halbe Stunde an das Land gekommen.
Das, meine Herren, ist eine Leistung, die, glaube ich, des höchsten Lobes und der höchsten Anerkennung würdig ist.
(Bravo!)
Und als dann im Dezember die Marine sich an mich wandte mit der Mittheilung, daß der Gesundheitszustand der Mannschaft schlecht sei, daß die Verpflegung zu wünschen übrig laste, daß es dringend nothwendig sei, daß die Schiffe, wenn auch nur auf 14 Tage, sich an einen kühleren Ort begeben, so mußte dies abgelehnt werden, weil die politische Situation es nicht erlaubte, und ein anderes Schiff nicht sofort beizutreiben war.
Es mußte abgelehnt werden in einem Augenblick, wo in Rio nicht nur das gelbe Fieber, sondern auch die Cholera im höchsten Grade wüthete.
Wir waren gezwungen, die Kreuzerkorvette „Marie ''von Westamerika kommen zu lassen; bis sie anlangte, waren Wochen verflossen.
Inzwischen war auf der „Alexandrine ''das gelbe Fieber ausgebrochen, und so mußten die beiden Schiffe, obgleich der Aufstand noch fortdauerte, von dort weggeschickt werden.
Sie werden mir zugeben, meine Herren, daß da für die leitenden Personen Verantwortlichkeiten entstehen, die nicht getragen werden können.
1184 Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1895.
() und ich bin überzeugt, daß der Reichstag, der stets ein Herz für humane Bestrebungen hat, wenn er die Frage hier prüft, doch auch unserer Seeleute gedenkt und nicht gewillt ist, dieselben größeren Gefahren und Strapazen auszusetzen, als an sich mit ihrem Dienste verbunden sind.
(Bravo!)
Wir waren im vorigen Jahr gezwungen, an einem anderen Theile der Welt einzutreten zum Schutze deutscher Interessen in der Delagoa-Bai.
Auch damals machte sich der Mangel an Schiffen in der empfindlichsten Weise fühlbar; es war ein einziges Schiff, der „Seeadler '', zur Verfügung, und der war anderwärts fast unentbehrlich, denn er war der einzige Stationär in Deutsch-Ostafrika, und gerade damals war Kilwa von den Insurgenten bedroht.
Wir haben Kilwa seinen Vertheidigern überlaffen müssen und das Schiff nach der DelagoaBai geschickt.
Dieses deutsche Schiff in der Delagoa-Bai hat ja in der Welt ein lebhaftes Aufsehen gemacht.
Der Grund ist mir nicht ersichtlich.
Wir suchen dort keinen politischen Einfluß, wir wollen keine Aenderung des dort bestehenden Zustandes; im Gegentheil, wir wollen territorial, politisch und wirthschaftlich den stntuo guo erhalten, und glauben, daß dies unseren Interessen dienlich ist; wir wollen die wirthschaftlichen Beziehungen, die wir mit der südafrikanischen Republik angeknüpft hatten, und die in erfreulichem Steigen begriffen waren, uns erhalten.
Wir wollen die direkte Linie von Pretoria nach der Delagoa-Bai, die zum Theil mit deutschem Gelde gebaut worden ist, diesem Verkehr erhalten.
Das sind unsere Interessen; diese Interessen wollen und werden wir schützen.
(Bravo!)
Zum Schluß, meine Herren, lassen Sie mich einen Blick auf die ostasiatischen Verhältnisse werfen, die ja im Vordergrund unseres überseeischen Interesses und des Interesses von ganz Europa stehen.
Die militärischen Ereignisse und die Lage, die dadurch geschaffen ist, ist Ihnen allen bekannt.
(8) Wir haben in dem Kriege zwischen China und Japan vollkommene Neutralität beobachtet und sind gesonnen, diese Haltung fernerhin zu beobachten.
Wir haben Interventionen abgelehnt, weil wir aus der Zurückhaltung nicht heraustreten wollten, die wir den deutschen Interessen für dienlich erachten.
Aber, meine Herren, wir haben doch so große Interessen in jenen Ländern, daß wir mit aufmerksamen Auge alles das beobachten müssen, was heute dort vorgeht, und was die Zukunft nach menschlichem Ermessen bringen wird.
Wir haben rege Handelsbeziehungen mit China; unsere Ausfuhr beträgt 45 Millionen; sie ist, wenn erst dieses ungeheure Land mit den Hunderten von Millionen Einwohnern dem Auslande erschlossen wird, einer enormen Steigerung fähig.
Wir haben eine subventionirte Dampferlinie; mehr als 2000 deutsche Schiffe laufen jährlich chinesische Häfen an, wir sind betheiligt an der Küstenschifffahrt; zahlreiche deutsche Firmen sind dort; und endlich, meine Herren, sind in China christliche Missionen, die wir schützen müssen.
Ich habe schon in der Kommission insbesondere die Verhältnisse jener großen katholischen Missionen geschildert, 1 die sich in1der1Provinz Schantung befinden.
In früheren Zeiten standen alle christlichen Missionare unter französischem Schutz.
Als im Jahre 1875 auch deutsche Missionare hinauszogen, 1 so wurde dies bei uns schwer empfunden, und es ist dem Fürsten Bismarck zu danken, daß er nach langjährigen Verhandlungen im Jahre 1888 dazu gelangte, mit China eine Vereinbarung in dem Sinne abzuschließen, 1 daß fortan1die1deutschen Pässe für christliche Missionare denselben Werth und dieselbe Wirkung in China haben sollten, wie die französischen.
Damit war allerdings nur die formelle Seite erledigt; eine Aenderung trat erst ein, als der patriotische Bischof Anzer in Schantung im Jahre 1890 sich unter deutschen Schutz stellte mit seiner ganzen Mission und sich in die Matrikel des Konsulats zu Tientsin eintragen ließ.
Wir haben es inzwischen an Bemühungen nicht fehlen lassen, diese erfolgreiche Mission zu schützen.
Es ist unmittelbar nachher der Konsul von Tientsin in jene Gegenden geschickt (O worden, um die Wünsche und Beschwerden jener Missionare in Empfang zu nehmen.
Sie sind bei der chinesischen Regierung zur Sprache gebracht und sämmtlich in einer günstigen Weise erledigt worden.
Erst im vorigen Jahre haben wir wieder Gelegenheit gehabt, für jene Missionen einzutreten und sie zu schützen gegen Uebelthäter, an welchen es leider in jener Provinz wie in ganz China nicht fehlt.
Nun ist es ja kaum vorherzusehen, ob die chinesische Regierung, wenn die Dinge so weiter gehen, im Stande sein wird, aus eigenen Kräften jene Missionare zu schützen.
Die Erfahrung lehrt, daß, wenn in China Unruhen ausbrechen, diese sich unter Führung der sogenannten Literaten dort in erster Reihe immer gegen die Missionen und Christen wenden.
Nach der Entstehungsgeschichte jener Mission in Schantung, sage ich, ist es eine Ehrenpflicht für uns, diese Leute mit aller uns zu Gebote stehenden Macht zu schützen.
Daraus, meine Herren, werden Sie entnehmen, daß in jenen ostasiatischen Gewässern uns noch große und schwere Aufgaben bevorstehen, und daß die Zeiten aller Voraussicht nach auf viele Jahre dahin sind, wo wir uns durch 2 kleine Kanonenboote dort vertreten lassen konnten.
Man kann heute mit aller Bestimmtheit sagen, daß wir auf Jahre hinaus nicht in der Lage sein werden, nur ein einziges Schiff von denen, die dort vorhanden sind, zurückzunehmen.
Sie werden mir, meine Herren, erlassen, über unsere Kolonien zu sprechen und über die Nothwendigkeit, auch die mittels unserer Kreuzer zu schützen.
Der Herr Referent hat in dieser Beziehung bereits die nöthigen Mittheilungen gemacht.
Damit habe ich Ihnen ein Bild gegeben von den Pflichten des auswärtigen Dienstes, von den Anforderungen, die wir bisher an unsere Kreuzer stellen mußten, und die nach menschlicher Berechnung in der nächsten Zukunft an sie herantreten werden; und es ist gewiß keine unbescheidene Bitte, wenn M) ich sage: die Kreuzerflotte muß sich annähernd in ihrem Bestände parallel bewegen mit denjenigen Interessen, die zu schützen sie berufen ist.
Wie verhält sich die Sache aber nun in Wirklichkeit
Ich will Ihnen nur zwei Zahlengruppen geben, die recht klar beweisen, wie unhaltbar der gegenwärtige Zustand geworden ist.
Vor zehn Jahren haben wir zu unserer Verfügung gehabt 27 Schiffe und einen Panzerkreuzer und haben jetzt zu unserer Verfügung 17 Schiffe und keinen Pmi-rkr- ,,.
r Hz,«, -chts), und, meine Herren, in den zehn Jahren hat Deutschland Kolonien sich erworben, und unsere Handelsmarine sich von 1 200 000 auf 1 500 000 Tonnen vermehrt.
Ich weiß nicht, welches Vertrauen ich in diesem hohen Hause genieße, aber ich kann Ihnen nach Pflicht und Gewissen sagen, daß die Bewilligung dieser vier Kreuzer einem unabweislichen Bedürfniß entspricht, und daß der auswärtige Dienst nicht mehr in der Lage ist, seine Verpflichtungen zu erfüllen, wenn diese Bewilligung nicht erfolgt.
Zum Schluß, meine Herren, eine ganz kurze Bemerkung.
Ich glaube meine Darlegungen sachlich und nüchtern gehalten zu haben, vielleicht dem einen oder dem anderen in diesem Hause in zu hohem Grade; denn die Frage, die wir hier behandeln, hat doch auch eine nationale Seite.
Die Art, wie wir draußen in fernen Ländern unsere deutschen Interessen vertreten, ist doch ganz eng verknüpft mit dem Ansehen und der Machtstellung Deutschlands im Auslande überhaupt, und in der Beziehung haben wir ein reiches Kapital zur Verfügung, das wir uns erhalten müssen.
Denn, ist es einmal hingegeben, so ist es schwer wiedergewonnen.
Und noch ein anderes.
Die Flagge auf dem deutschen Kreuzer, der in den fremden Hafen einläuft, will doch nicht nur die materiellen Güter der Deutschen, die dort leben, schützen, er spricht auch zum Herzen derselben.
Man macht Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1895.
1185 M den Deutschen häufig den Vorwurf, daß, wenn erst die heimatliche Küste im Rücken ist, sie die Heimat rasch vergessen, daß sie sich leicht dem Ausland assimiliren, und daß bald ihr Gesichtskreis aufgeht in fremden Interessen.
Wenn das richtig ist, dann, meine Herren, liegt es doch auch an uns, alles zu thun, um das besser zu machen.
Darum bitte ich Sie, meine Herren: bedenken Sie bei Ihrem Votum, daß für Hunderte und für Tausende von Deutschen, die sehr oft nicht der freie Wille, sondern auch die bittere Noth gezwungen hat, hinüberzuziehen über das Weltmeer, der deutsche Krieger nicht nur ein Zeichen ist unserer Theilnahme, nicht nur ein Schutz ist für materielle Güter, sondern auch eine ernste Mahnung, deutsch zu bleiben von Herz und Sinn und sich in den Kämpfen des Lebens die großen idealen Güter zu erhalten, die da sind: Liebe zum alten Vaterlande und Treue zu Kaiser und Reich.
(Lebhaftes Bravo auf allen Seiten.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Bereubergt Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, ich wäre eigentlich in der Lage, hinsichtlich des ersten Satzes meiner Rede auf das Stenogramm hinzuweisen, welches ohne mein Verschulden vorhin das Licht der Welt erblickte.
Ich muß aber namentlich meinen politischen Freunden gegenüber diesen Satz wiederholen: ich darf namens einer Majorität meiner politischen Freunde erklären, wir sind gewillt, die Mittel zu gewähren, welche für die Schiffe in den Positionen 5 bis 8 verlangt werden; ich bin aber nicht in der Lage, irgend einen meiner politischen Freunde für die Entscheidung in dritter Lesung zu vinkuliren (Bewegung links), und erkläre betreffs der dissentirenden Herren, daß dieselben (2) nicht aus prinzipiellen Gründen, vielmehr nur wegen schwerwiegender Bedenken hinsichtlich der wirthschaftlichen Lage und der Finanzen des Deutschen Reichs (Bewegung links) heute zu dem dissentirenden Votum, beziehungsweise zu einer Enthaltung ihres Votums gelangen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich scheine damit ein erhebliches Maß von Zustimmung auch auf der Linken zu erfahren; ich möchte die Herren aber doch bitten, mich erst bis zu Ende zu hören.
(Heiterkeit rechts.)
Der Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall hat Ihnen die sachlichen Argumente so erschöpfend, so umfassend unterbreitet, daß mir eigentlich kaum etwas übrig bleibt.
Ich hatte allerdings nach der üblichen Praxis des Hauses erwartet, zunächst einen Gegner der Vorlage zu hören.
Ich habe den Versuch gemacht, das zu veranlassen, bin aber zurückgewiesen worden.
Ich bedaure, wenn ich in knapper Form vielleicht etwas soeben Gehörtes wiederhole.
Der Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall hat auch schon für Vorlagen, die meines Erachtens nicht auf dem Niveau, auf der Höhe standen, mit einem großen Geschick plädirt, damals nicht in voller Uebereinstimmung mit mir und meinen politischen Freunden; ich habe ihm aber oratorisch stets volle Gerechtigkeit widerfahren lassen.
Hier war die Aufgabe leichter.
Ich möchte bitten, für mich die Frage der Küstenvertheidigung herauslassen zu dürfen.
Wer ein paar Jahre Offizier gewesen ist, der kann nur, wenn er später die militärischen Wissenschaften zu seinem Spezialstudium macht was ich nicht gethan habe —, zu einem werthvollen Urtheil gelangen.
Wenn ich mir ein Urtheil darüber erlauben wollte, so käme es mir vor, als ob jemand, der um ein Beispiel zu nennen zeitlebens Soldat war, dann Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
an die Spitze der Leitung eines Großstaats gestellt würde und (0) ohne Kenntniß wirthschaftlicher Dinge die Wirthschastspolitik in die Hand nähme.


« (Herterkert rechts.)
Das müßte sehr übel ablaufen.
Ob solche Fälle vorgekommen sind, weiß ich ja nicht.
(Heiterkeit rechts.)
Jedenfalls wäre ich in derselben Situation, wenn ich mir ein Urtheil über die Bedeutung der Marine für die Küstenvertheidigung erlaubte.
(Heiterkeit und sehr gut!
rechts.)
Ich darf nicht verschweigen, daß Männer, auf deren militärisches Urtheil ein erhebliches Gewicht zu legen ist, auch heute noch auf dem Boden stehen, daß sie erklären: im künftigen Kriege wird die Entscheidung für Deutschland so sehr bei der Landarmee liegen, daß eigentlich jede Million, die für die Flotte ausgegeben wird, besser verwendet würde zur Verstärkung der Landarmee.
Ich persönlich muß die Richtigkeit einer solchen Auffassung bezweifeln; indessen mein Urtheil kann, wie gesagt, keinen Werth beanspruchen, ich muß von dieser Seite der Frage absehen.
Für mich und für die Majorität meiner politischen Freunde sind entscheidend für die Erhaltung und Erweiterung unserer Marine die folgenden Fragen: erstens unsere Kolonialpolitik, zweitens unser überseeischer Handel und drittens der Schutz der Interessen unserer Landsleute in den überseeischen Gebieten.
Ich meine: will man Deutschlands Ansehen und Deutschlands Macht erhalten, so ist das, was hier verlangt wird, das ist für mich klar nachgewiesen eigentlich das Mindestmaß des zu Verlangenden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das Ansehen ist aber ein sehr erheblicher und nicht zu unterschätzender Bruchtheil der Macht.
Wenn nun der Herr Staatssekretär von dem Prestige Deutschlands gesprochen hat, so, glaube ich, stehen wir alle mit ihm auf dem Boden, daß wir es schützen und erhalten wollen, soweit unsere Kraft dazu hinreicht.
Aber wer sich in der letzten Zeit im Auslande bewegt hat, der wird leider die Erfahrung gemacht haben, daß dieses Prestige in den letzten fünf Jahren ganz erheblich abgenommen hat.
(Sehr richtig rechts.
Widerspruch links.)
Für meine politischen Freunde, 1 für deren Mehrheit kann das nur eine Kompelle sein, auf der Bahn zu verbleiben, die der1Herr1Staatssekretär vorhin so warm empfohlen hat.
Meine Herren, wir haben das Vertrauen zu den jetzigen leitenden Männern, daß in ihrer Hand das Prestige wieder einen erfreulichen Aufschwung nehmen wird.
Nur noch eine Bemerkung gegen den Herrn Staatssekretär!
1 Er sprach von unserem Export.
1 Da darf ich konstatiren, daß es sich hier niemals und in keinem Falle um den Export landwirthschaftlicher Produkte handelt.
Ich will das nur konstatiren.
Wir stehen aber heute und haben immer gestanden in unserer Wirthschaftspolitik auf der Grundlage, daß wir die gesammte Produktion schützen und die gesammte Produktion fördern wollen nicht ausschließlich oder nur vorzugsweise die landwirthschaftliche.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unter diesem Gesichtspunkte sind wir eben für eine Erhaltung und Vermehrung unserer Flotte, soweit unsere Mittel das gestatten.
Die konservative Partei hat stets auf dem Boden einer wirklich zielbewußten Kolonialpolitik gestanden, und zwar unter folgenden Gesichtspunkten.
Einmal war sie der Ansicht, daß es doch wohl Sache des christlichen Deutschen Reiches sei, das Christenthum in heidnischen Ländern aus166 1186 Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1895. zubreiten, daß Deutschland hierin nicht zurückstehen dürfe hinter den übrigen großen Nationen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann vom nnrthschaftlichen Standpunkt: daß Deutschland sich nicht von der Erwerbung von Gebieten, die, wie ich mir vorher schon anzudeuten erlaubte, Abnehmer unserer gewerblichen und industriellen Produkte sind, ausschließen lassen dürfe, aus denen wir wieder beziehen können die Produkte der Tropen, die „Kolonialwaaren ''.
Und nicht an letzter Stelle treten wir ein für die Kolonialpolitik unter dem Gesichtspunkt, daß ohne eine wirksame Kolonialpolitik sehr werthvolle Elemente der deutschen Nation in überseeischen Ländern unfehlbar verloren gehen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Um eine solche wirksame und zielbewußte Kolonialpolitik zu treiben, bedürfen wir aber als Stütze unsere Marine; darüber besteht doch, glaube ich, kein Zweifel.
An diesem Programm werden wir festhalten.
Ich muß leider betonen, daß die Neigung zur Förderung der Kolonialpolitik bei uns in den letzten Jahren manchen Stoß erlitten hat, dank der überaus geschulten Leitung, welche den Personen und den Parteien zu Theil wurde.
Ich würde mich eines Pleonasmus schuldig machen, wenn ich nochmals die Ansicht ausspräche, daß wir die Hoffnung haben, dies werde nun anders werden.
Für den eigentlichen Kolonialdienst würde man in den nächsten Jahren vielleicht auch ohne die verlangten Bewilligungen ausreichen; die Marine würde aber nicht ausreichen für den Schutz des überseeischen Handels.
Nun haben wir Agrarier ich bin stolz darauf, mich so zu nennen allerdings nicht den mindesten Anlaß, den Herren, welche den überseeischen Handel in der Hand haben, irgendwie dankbar zu sein.
Denn eine Unterstützung von dieser Seite haben wir noch niemals erfahren 1 (sehr richtig!
rechts); sie ist mindestens noch niemals zu meiner Kenntniß gekommen.
Die Kaufleute gehen stets ganz einfach ich möchte fast sagen: brutal über unsere Interessen zur Tagesordnung über.
Wir haben das jetzt beim Handelstag gesehen: nicht einmal eine gründliche Prüfung der schwerwiegenden Frage, für die der Deutsche Reichstag mit einer großen Majorität eintritt, fällt den Herren ein!
Sie sagen ganz glatt und nackt: das paßt uns nicht; also: non ligust!
(Bravo!
rechts.)
Den Standpunkt darf die konservative Partei niemals einnehmen; sie will alle nnrthschaftlichen Organismen im Vaterlande erhalten und wird auch dem überseeischen Handel auf diesem Gebiet gern helfen.
(Heiterkeit links.)
Ja, meine Herren, haben Sie denn schon irgendwie genützt
Wer hat beispielsweise die Frage des Identitätsnachweises gelöst, zum Gesetz erhoben, wir oder Sie
Das haben in entscheidender Weise die Agrarier gethan!
Wenn Sie lachen wollen, lachen Sie bitte an geeigneterer Stelle!
(Zuruf links.)
Nun, was Herr Rickert meint, kann er wohl nachher sagen.
Oder wünschen Sie jetzt das Wort
Ich bin dann sofort bereit, darauf zu verzichten.
Das ist nicht der Fall!
(Große Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, die Interessen des überseeischen Handels gehen erheblich über den Rahmen der Kolonialpolitik hinaus und machen größere Ansprüche an unsere Flotte.
Aber wie wollen Sie an einer wirksamen Kolonialpolitik festhalten ohne einen lebensfähigen überseeischen Handel
Ich meine, schon deshalb muß man die Marine auf der Höhe erhalten, wie das gerade in Bezug auf diese Position gefordert wird.
Die Verletzung der Interessen unserer überseeischen (6) Landsleute erfahren doch in jedem Fall eine scharfe Kritik.
Sowie etwas nach der Richtung vernachlässigt wird, geschieht das, und ich meine auch mit vollem Recht.
Ich sehe darin ein erfreuliches Zeichen eines nationalen Aufschwungs, den wir bisher vermißten.
Wie sollen aber die verbündeten Regierungen in der Lage sein, wirksam einzutreten, wenn wir ihnen die Mittel zum wirksamen Schutz versagen
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben aber allerdings und darin stehe ich in vollkommener Uebereinstimmung mit einer Minorität meiner Partei allen Anlaß bei der gegenwärtigen Lage des Reichs, sehr sorgfältig zu prüfen, wo es sich um Ausgaben und insbesondere um Ausgaben nicht direkt produktiver Natur handelt.
Wir haben an unserer Armee eine überaus schwere Belastung, darüber besteht doch kein Zweifel; und wenn irgend etwas gerade die agrarischen Kreise hart trifft, so ist es die Vermehrung der Armee und die Durchführung der zweijährigen Dienstzeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man kann sich keine Steuer denken, die uns schärfer und härter bis ins Mark hinein trifft, als die vermehrte Heranziehung der jugendlichen Arbeiter weit über den Umfang hinaus, als das früher geschah.
Wir haben trotzdem und zwar in einem Augenblick, wo wir in scharfem wirthschaftspolitischem Kampf zu den verbündeten Regierungen standen, wie ein Mann im Reichstag Seiner Majestät dem Kaiser die Armeevorlage bewilligt.
Wir werden das auch auf diesem Gebiet thun, aber das wiederhole ich nicht ohne schwere Bedenken, die sich ergeben aus der finanziellen und wirthschaftlichen Lage des Vaterlands.
Die Handelsvertragspolitik hat ohne zwingenden Grund uns verzichten lassen auf eine Reichseinnahme von etwa 40 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
1 (U) Sie hat unser wirtschaftliches Leben aufs schwerste geschädigt (sehr und bedroht uns mit noch viel schwereren Gefahren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich freue mich, daß in den leitenden Kreisen Preußens wenigstens die klare Erkenntniß davon hervorgetreten ist.
Der preußische Herr Landwirthschaftsminister hat mit der größten Bestimmtheit erklärt, er sei ein Gegner der Handelsvertragspolitik, und ich darf annehmen, daß darüber eigentlich kein erheblicher Dissens im preußischen Staatsministerium bestehen kann.
(Oho!
links.
Na!
na!)
—Warten Sie bitte!
Denn sonst würde eine solche Aeußerung mit der Bestimmtheit nicht gefallen sein.
Ich darf hinzufügen, daß ich in neuester Zeit keine entgegengesetzte Aeußerung von irgend einer Stelle, auf deren Urtheil ich entscheidendes Gewicht lege, außer natürlich den Kreisen der Kerntruppen der Handelsverträge, gehört habe.
Ich freue mich, das konstatiren zu können.
(Heiterkeit links.
Zuruf links.)
—Herr Rickert ist wieder anderer Ansicht.
(Heiterkeit.)
—Ja, Herr Rickert, Sie gehören ja zu den Kerntruppen, Sie und mit Ihnen die Sozialdemokraten, Sie habe ich ja von vornherein ausgenommen.
Trotz der schweren Bedenken, die aus unserer Handelsvertragspolitik und damit aus unserer nnrthschaftlichen und finanziellen Lage resultiren, ist die Mehrheit meiner Partei jetzt und, ich hoffe, auch in der dritten Lesung ich sage ausdrücklich: ich hoffe (Heiterkeit links) Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1895.
1187 gewillt, den verbündeten Regierungen dasjenige zu bewilligen, was hier gefordert wird, und zwar unter den großen nationalen Gesichtspunkten, die für mich die entscheidenden find.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Vorredner hätte dieselbe Rede ebenso gut bei jeder anderen größeren Position des Etats halten können (sehr richtig!
links); denn über dasjenige, worauf es hier ankommt, war in der Rede am wenigsten enthalten.
Es waren agrarische Arabesken, Spitzen gegen den früheren Reichskanzler, Betrachtungen über Handelsverträge, und vielleicht im Gegensatz zum nachfolgenden Redner seiner Partei und zu der Parole, die schon ein Fraktionsgenosse verlautbart hat: „ohne Kanitz keine Kähne ''— (Heiterkeit links), wollte der Herr Vorredner seinen Standpunkt etwa dahin formuliren: wenn wir Kähne bewilligen, dann bitten wir auch, den Antrag Kanitz anzunehmen.
(Heiterkeit.)
Ich muß es der Regierung überlassen, sich in Betreff dieser Ausführungen mit dem Herrn Vorredner auseinanderzusetzen.
Zur Sache selbst.
Wenn ein Fremder den Reden zugehört hätte, der von unseren Verhältnissen nichts versteht, den Reden zugehört hätte, mit denen der Herr Reichskanzler, der Herr Staatssekretär der Marine und der Herr Staatssekretär des Auswärtigen diese Verhandlungen eingeleitet haben, so könnte er zu dem Glauben verführt werden, als wenn wir heute darüber zu beschließen hätten, ob überhaupt in Deutschland eine Flotte gebaut und eine Marine geschaffen werden sollte.
Der Herr Reichskanzler warf die Frage auf, ob denn das Interesse für die Marine im Volk vollständig verschwunden sei, ob niemand mehr ein Herz dafür habe.
Nun, meine Herren, das Gegentheil thun doch wohl alle die Bewilligungen, die in diesem Reichstag gerade in den letzten Jahren seit 1888 in gesteigertem Maße ausgesprochen worden sind, und die Bewilligungen, die in der Erhöhung des Ordinariums erst gestern hier erfolgten.
In keiner Zeit einer früheren Periode sind die Aufwendungen für die Marine so gesteigert worden, als gerade in den letzten Jahren seit 1888.
Das Ordinarium der Marine ist erhöht von 36 auf 54 Millionen in 7 Jahren, das sind 50 Prozent; im Extraordinarium sind in den 7 Jahren volle 200 Millionen für die Marine bewilligt worden.
(Hört!
hört!
links.)
Und da wird es noch fast so dargestellt, als ob heute hier entschieden werden soll, ob man überhaupt noch neue Schiffe bauen solle, ob man die Marine verfallen lassen wolle!
Meine Herren, es handelt sich darum, ob in diesem Jahre gerade zu allen sonstigen Bewilligungen, zu allen sonstigen Engagements noch ein Engagement für Schiffsbau übernommen werden soll, was sich mit der Bewilligung dieser ersten Raten auf einen Gesammtbetrag von 42 Millionen Mark erstreckt Schiffe, die für einen ganz speziellen Zweig der Aufgaben der Marine, für den überseeischen Schutz des Handels, gefordert werden.
Wenn man den Schluß der Rede des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen hört, nun, meine Herren, in der Höhe des Pathos konnte sie nicht übertroffen werden, indem er gewissermaßen das Ansehen Deutschlands, die moralische Bedeutung des Reichs in Frage gestellt erklärte, wenn diese 4 Kreuzer nicht in ihrem Bau in Angriff genommen werden würden, 4 Kreuzer mit zusammen 1500 Mann Besatzung und etwa 50 Geschützen.
Meine Herren, solche hohen Aufgaben, die man diesen Kreuzern stellt, werden dieselben niemals zu erfüllen im Stande sein.
Es hieße auch um so geringer denken von dem Ansehen Deutschlands und seiner moralischen Be- (0) deutung, wenn man überhaupt die Bewilligung oder Nichtbewilligung dieser Schiffe damit in Verbindung bringt.
Denn wenn über das Ansehen Deutschlands, seine moralische Bedeutung diese 4 Kreuzer entscheiden, wie wenig werth müssen dann alle jene Milliardenaufwendungen gewesen sein, die in den letzten Jahren für die größere Wehrkraft Deutschlands gemacht worden sind (sehr richtig!
links); wie wenig werth müssen dann die Hunderte von Millionen gewesen sein, die für die Wehrkraft Deutschlands fortlaufend aufgewendet werden!
Hier handelt es sich um einen ganz besonderen Dienst der Marine, um die Verstärkung für diese besonderen Zwecke.
Uns braucht nicht die Bedeutung des internationalen Waarenaustausches auseinandergesetzt zu werden; wir sind davon überzeugt, mögen auch die landwirthschaftlichen Nebengewerbe, der Zucker und der Branntwein, dabei mehr oder weniger unerheblich in Betracht fallen.
Meine Herren, zurückweisen aber muß man eine Auffassung, als ob der internationale Waarenaustausch sein Wachsthum, seinen Umfang bedingte in seiner Totalität eine ebensolche Ausdehnung der Kriegsschiffe zu handelspolitischen Zwecken.
Der Herr Staatssekretär Hollmann stellte es gerade so hin, daß entsprechend dem Neubau von Kauffahrteischiffen auch der Neubau von Kriegsschiffen für handelspolitische Zwecke fortschreiten müßte.
Dem gegenüber muß ich doch aufmerksam machen, daß für den allergrößten Theil, für mehr als 90 Prozent unseres internationalen Waarenaustausches, für mehr als 90 Prozent des Seeverkehrs unsere Kauffahrteischiffe, Kriegsschiffe überhaupt nicht, in Betracht kommen.
Kommt denn etwa für den Waarenaustausch, für den Seeverkehr zwischen unseren eigenen Küsten irgendwie ein Schutz solcher Schiffe in Betracht
Für den Verkehr mit anderen Staaten Europas, mit den Kolonien dieser verschiedenen Staaten, mit den Vereinigten Staaten von (v) Amerika
Nein, meine Herren, gegenüber diesen zivilisirten Staaten sind wir in Frieden auf internationale, diplomatische Vereinbarungen angewiesen und nicht auf kriegerische Demonstrationen.
1.
(Zuruf.)
Und wenn Krieg statt Frieden entsteht, nun, so kommt die gesummte Schlachtflotte in Betracht und nicht die Schiffe zu handelspolitischen Zwecken, nicht die Kreuzer, von denen hier die Rede ist.
Die Kreuzerflotte wird niemals einen Krieg mit England, mit Frankreich, mit den Vereinigten Staaten von Amerika aufnehmen können.
Es ist ausdrücklich von dem Herrn Staatssekretär ausgeführt, daß diese Schiffe für handelspolitische Zwecke bestimmt sind; und dabei kommt einzig und allein in Frage Mittel- und Südamerika, Afrika, der australische Archipel und Ostasien.
Ich bin weit entfernt davon, etwa auch nur zu unterschätzen die 7 Prozent unseres internationalen Waarenaustausches und des Verkehrs unserer Kauffahrteiflotte, die auf den Verkehr mit diesen Ländern entfallen.
Aber, meine Herren, man soll es uns auch nicht so darstellen, wie es geschieht, als ob die Bedingungen des Handels mit diesen Ländern von der Zahl der Kriegsschiffe abhängen, die wir in diese Länder entsenden können.
Der Handel ist von der Güte und Preiswürdigkeit der deutschen Produkte abhängig, er ist abhängig von der Solidität des deutschen Handels, von der Umsicht und Geschicklichkeit, mit der sich die Deutschen bei der Ausfuhr dem Geschmack jener Länder anpassen und in die Verhältnisse jener Länder schicken können.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen hat auch die Handelsverträge mit solchen Ländern erwähnt.
Ganz mit Recht!
Er sprach auch von Zollrepressalien, die man anwenden könnte, wenn die deutschen Produkte ungünstiger behandelt würden.
Ich weiß nun nicht, in welcher Beziehung diese Frage mit der Frage der Kreuzerbewilligung steht; denn zwischen Zoll166 1188 Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1895.
() krieg und Kreuzerkrieg ist ein sehr großer Unterschied, und ein Aufgebot maritimer Kräfte hat sich oft am wenigsten wirksam erwiesen, um friedliche Handelsvereinbarungen zu treffen.
Ich meine also, diese Frage hätte man hier außerBetracht lassen können.
Wir sind aber vollständig einverstanden, daß wir Kriegsschiffe bedürfen, um den Handel in den von mir bezeichneten Ländern gegenüber den wilden und halbwilden Völkerschaften, gegenüber Störungen in der staatlichen Ordnung, gegen Gewaltthätigkeiten zu schützen.
Nur über das Maß, in welchem für diese Zwecke Aufwendungen in diesem Jahre zu machen, Engagements zu übernehmen sind, nur darüber bestehen Meinungsverschiedenheiten.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Auswärtigen hat gesagt: vor 10 Jahren hatten wir 27 Schiffe, und jetzt haben wir 17 Schiffe.
Es wäre uns interessant gewesen, diese Schiffsliste präsentirt zu erhalten.
Es sind uns schon solche statistischen Listen amtlich vorgelegt worden, die sich nachher als durchaus unzutreffend erwiesen, überhaupt oder für dasjenige, was bewiesen werden sollte, sodaß eine solche bloße Angabe, die der Kontrole nicht unterzogen werden kann, in meinen Augen gar nichts beweist.
Was heißt denn überhaupt.
Schiffe von heute in der Zahl mit Schiffen von vor 10 Jahren vergleichen
Heute kostet ein Aviso, ein Kreuzer vierter Klasse, das Dreifache von dem, wofür vor 10 Jahren eine Kreuzerfregatte beschafft werden konnte.
Heute fällt ein Schiff ganz anders, zwei- oder dreifach ins Gewicht, wie im Durchschnitt derjenigen, die vor 10 Jahren vorhanden waren.
Der Herr Staatssekretär Hollmann hat diese Rechnung nicht aufgemacht.
Er hat aber eine andere aufgemacht, daß wir heute in Bezug auf diese Schiffe für den überseeischen Dienst schlechter ständen, als im Jahre 1875.
Der Herr Staatsekretär konnte diese Rechnung aber nur aufmachen, indem er die Kreuzer 4.
Klasse, die Stationskreuzer, vollständig außer Rechnung ließ.
Das darf man aber nicht; denn die Stationskreuzer, die Kreuzer 4.
Klasse, sind nach Maßgabe der Denk (6) schrift vom Jahre 1889 gerade eingeführt worden, weil man sie für die Zwecke dieses überseeischen Dienstes tauglicher erachtete, als die Kreuzerkorvetten und die Kreuzerfregatten, die damals für handelspolitische Zwecke verwendet wurden.
Wie kann man neue Schiffe, die man selbst für tauglicher erklärte, als die früheren, bei einem Vergleich der jetzt und früher verfügbaren Schiffe außer Betracht lassen
In der Denkschrift von 1889 ist gerade ausgeführt, daß diese Stationskreuzer für den laufenden Dienst vollständig ausreichten, daß sie besser sind, als die alten Kreuzerkorvetten oder Kreuzerfregatten, weil es für den Küstendienst in jenen Ländern nicht auf die schwere Armirung, nicht auf die größere Geschwindigkeit ankommt, sondern darauf, daß sie sich den klimatischen Verhältnissen besser anpassen, daß sie auch in flachen Gewässern an der Küste fahren können, in Gewässern, die von Korallenriffen und Klippen bedroht sind.
Nun, meine Herren, gerade diese Art von Schiffen ist nur für den überseeischen Dienst in den letzten Jahren erheblich erneuert worden.
Von den 13 Schiffen, die in der Denkschrift von 1889 als Bedürfniß hingestellt wurden, sind 12 Schiffe vorhanden, nur eins fehlt; und außerdem sind die 2 vor Apia zu Grunde gegangenen Kreuzer dieser Art durch neue bessere, größere Kreuzer ersetzt worden.
Alles dies ist also schon für den überseeischen Dienst geleistet.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen hat von dem Marinedienst in der Delagoabai gesprochen, von dem „Seeadler ''.
Er mußte aber in der Budgetkommission zugeben, daß der „Seeadler ''vollständig den Zweck zu erfüllen vermochte, zu dem er hingesandt worden ist; der „Seeadler ''aber ist einer der neugebauten Kreuzer 4.
Klasse.
Es ist unserer Kolonien gedacht worden und des Schutzes, den sie bedürfen.
Der Herr Staatssekretär hat, wenn auch nicht heute, so doch in der Budgetkommission hervorgehoben, daß in Bezug auf den Dienst der Marine für die Kolonien das höchste Maß der Anforderung bereits erreicht oder überschritten 'ei, daß in dem Maße, wie besondere Schutztruppen für diese (6) Kolonien organisirt werden, die Requisition gegenüber der Marine eingeschränkt werden könnte.
Auf diese Weise, meine Herren, kann niemand bestreiten, daß für den laufenden Stationsdienst, überhaupt für die Verhältnisse, die Afrika mit sich bringt oder der australische Archipel, diese Flotte der Stationskreuzer vollständig ausreicht.
Es bleibt danach nur zu untersuchen: welches Bedürfniß ist vorhanden, wenn es darauf ankommt, eine größere Machtentfaltung zur See vorzunehmen
Es wird hierbei angeführt unter den Aufgaben der Kreuzer in den letzten Jahren der Dienst des Geschwaders in Ostafrika.
Nun, diese Aufgabe ist ausgeschieden; seitdem Sansibar unter englisches Protektorat gekommen ist, seitdem der Sultan von Sansibar aufgehört hat, selbstständig zu sein, haben wir nicht mehr mit unserer Marine ihm gegenüber zu demonstriren, sondern die ostafrikanischen Fragen werden gelöst durch diplomatische Verhandlungen mit England.
Es bleiben also nur übrig besondere Aufgebote der Marine bei außerordentlichen Vorgängen in Mittel- und Südamerika und unter Umständen eine größere Machtentfaltung in Ostasien.
Es ist ja ganz richtig, daß große Anforderungen an die Flotte für Amerika und Ostasien in den letzten Jahren zusammengekommen sind, mehr als früher; aber von keiner Seite ist bisher behauptet worden, daß die Marine den Aufgaben, die ihr in Amerika und Ostasien bisher gestellt waren, nicht hätte genügen können.
Gewiß hat es dazu der aufopfernden Thätigkeit der Mannschaften bedurft; das wird von uns gar nicht verkannt; aber in jedem Zweig des Reichsdienstes giebt es Zeitverhältnisse außerordentlicher Art, in denen an das Personal besondere Anforderungen gestellt werden müssen.
Ich konstatire um so lieber, daß die Marine in Amerika und Ostasien allen ihr bisher gestellten Aufgaben zur vollen Zufriedenheit der dortigen Deutschen hat genügen können, als diese Thatsache kontrastirt mit der Art der Darstellung, die man jetzt beliebt.
Man sagt, daß die vorhandenen (v) Schiffe den Spott herausfordern.
Man spricht von einem Schleppzug, der das Mitleid der fremden Seeoffiziere herausfordere, von Schiffen, die zusammenbrächen, dann, als ob die „Alexandrine ''— wie man sich ausdrückte sich in einem freudlosen Dasein dahingeschleppt hätte.
Mit dieser Schilderung kontrastirt doch die Thatsache, daß diese Schiffe im Stande waren, bei denen, gegen die sie wirken sollten, den erwünschten Eindruck hervorzubringen und den Schutz herbeizuführen, den man von ihnen verlangt hatte.
Meine Herren, wir haben für diese Zwecke 5 Kreuzerkorvetten wenn ich die „Freya ''außer Acht lasse von 9 bis 13 Jahren im Alter; wir haben die 4 neuen geschützten Kreuzer, wenn sie auch nicht sämmtlich in der Heimat entbehrt werden können.
Was nun China und Japan anbetrifft, so bin ich nicht unterrichtet, wo und insbesondere wie weit die katholischen Missionen im Innern Chinas plazirt sind, und ob unsere Schiffe bis dahin schießen können, wo die Missionare sich Ich betrachte diese Anführung als eine oaptatio stsnsvolsntias gegen das Zentrum, wie sie jetzt üblich geworden sind bei kritischen Fragen von Bewilligungen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, man hat gespöttelt über die 2 alten Kanonenboote, die bisher dort gewesen sind.
Nun, meine Herren, diese hat man nicht aus Verlegenheit seinerzeit dorthin geschickt, sondern man hat sie, wie uns ausdrücklich erklärt wurde, dahin geschickt, weil auf den flachen Küstengewässern Chinas gerade die flachgehenden Kanonenboote den geeignetsten Dienst zu leisten im Stande sind, weil gerade sie für die dortigen Aufgaben der Flotte, die Verfolgung chinesischer Seeräuber, vorzugsweise geeignet sind.
Jetzt freilich haben sich Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1895.
1189 die Verhältnisse geändert, und darum sollen ja auch diese beiden Kanonenboote durch 2 neue Kreuzer 4.
Klasse, die erst vor einigen Jahren erbaut worden sind, abgelöst ivorden.
Dazu ist nun jetzt ein Kreuzergeschwader gekommen von 3 Schiffen, zu denen als Admiralsschiff nach der eben bemerkten Ablösung der „Alexandrine ''der neugebaute geschützte Kreuzer „Irene ''zählt.
Nun, meine Herren, auf diese Weise sind gegenwärtig in China und Japan Schiffe versammelt, die etwa 50 bis 60 Geschütze darstellen mit einer Bemannung von vielleicht 1500 Köpfen.
In ganz China giebt es 783 Deutsche in 78 deutschen Firmen.
Die Aufgabe dieser Schiffe ist, diese Deutschen bei etwaigen Aufständen und Beunruhigungen zu beschützen; und ich meine: für diesen Zweck wäre es als ausreichend zu erachten, wenn auf jeden dort angesiedelten Deutschen 2 Marinesoldaten und auf jede Firma ein Geschütz entfällt in dem deutschen Geschwader, welches sich dort befindet.
(Heiterkeit.)
Für diese Aufgaben, die der Marine dort zunächst gestellt sind, hatte diese Flotte einen ausreichenden Schutz zu gewähren vermocht.
Wir sind ganz damit einverstanden, daß in dem chinesischjapanischen Krieg wir nur das Interesse haben, strengste Neutralität zu wahren, und deshalb gar nicht eine Flotte dorthin zu senden brauchen, die befähigt wäre, mit einer der streitenden Mächte selbst einen Krieg zu beginnen.
Ich glaube übrigens in der Gesammtauffassung der chinesisch-japanischen Verhältnisse mich von dem Herrn Staatssekretär gar nicht zu unterscheiden.
Ich bin auch der Meinung, daß wir den Blick auf die Verhältnisse dort aufmerksam zu richten haben.
Ich bin der Meinung, daß der Krieg im engeren Sinn beendet sein würde, ehe nach 4 z Jahren der große Panzerkreuzer überhaupt nach China-Japan kommen kann (Heiterkeit), jener große Panzerkreuzer, der, wie der Herr Staatssekretär uns so schön sagte, auf der See das deutsche Schwert scharf und schneidig erweisen soll.
Ich bin sogar der Meinung, daß die kleinen Kreuzer, die in Frage stehen, wenn sie nach 2 ', Jahren seetüchtig werden, dann schon den chinesisch-japanischen Krieg beendet finden werden; denn wenn China nicht bald Japan und seinen Friedensbedingungen sich unterworfen haben wird, dann wird der Auflösungsprozeß im Innern das Ende noch rascher herbeiführen.
Indessen das gebe ich zu auch nachher wird eine chinesische Frage von großer Bedeutung bestehen bleiben; es wird sich darum handeln, wie weit bei der wirthschaftlichen Erschließung von China die europäischen und amerikanischen Staaten betheiligt sein werden.
Die Frage wird aber nicht dadurch entschieden werden, ob dort eine Macht einen oder zwei Kreuzer mehr hat, sondern sie wird entschieden nach der Gesammtheit der Machtverhältnisse der konkurrirenden europäischen und amerikanischen Staaten.
Meine Herren, wir sind übrigens gar nicht der Meinung, als ob überhaupt Kreuzer zu bewilligen an sich etwas verwerfliches wäre; wir lehnen es auch gar nicht ab, neue Schiffe für die besonderen handelspolitischen Aufgaben der Marine zu bewilligen.
Aber alles muß doch Maß und Ziel haben; man muß insbesondere wissen, wie der Gesammtplan in dieser Beziehung ist!
Es ist doch nicht erforderlich, in einem einzigen Jahr in solchem Umfang derartige Schiffsbauten in Angriff zu nehmen, wie es hier verlangt wird!
Wir sind vor allen Dingen gegen den 17, 5 Millionen-Panzerkreuzer aus denselben Gründen, aus denen im vorigen Jahre die Mehrheit des Reichstags diese Bewilligung ablehnte.
Wenn Sie diese Bewilligung in diesem Jahre wieder ablehnen, nun, dann wird für uns die Frage entstehen bei der Abstimmung über die folgenden Kreuzer, ob wir uns zur Bewilligung von ein oder zwei solchen kleineren Kreuzern verstehen, unter der Voraussetzung, daß wir nähere Aufklärung erhalten, was überhaupt für die nächsten Jahre nach all diesen Richtungen weiter beabsichtigt wird.
Meine Herren, diese Forderung von 4 neuen Kreuzern (0) kommt um so überraschender, als im Jahre 1889 in der Denkschrift, die doch die Grundlage aller neuen Bewilligungen bildet, überhaupt ein Bedürfniß von neuen Schiffen für den handelspolitischen Dienst, abgesehen von den Stationskreuzern, die hier nicht in Frage stehen, gar nicht markirt worden ist.
Man sagte damals ausdrücklich, man werde noch auf Jahre hinaus für handelspolitische Zwecke mit den Kreuzerfregatten und Kreuzerkorvetten auskommen; und wenn auch die Kreuzerfregatten jetzt zu Schulschiffen verwendet werden, wie schon damals beabsichtigt wurde, so sind doch eben neben den Stationskreuzern vierter Klaffe noch 5 Kreuzer dritter Klasse vorhanden, abgesehen von den 4 geschützten Kreuzern, die in den letzten Jahren erbaut worden sind.
Selbst als man uns im Jahre 189293 einen Plan überreichte, in welchem Umfange der Mannschaftsbedarf für eine erweiterte Marine in den nächsten Jahren zu decken sei, wurde in keiner Weise angedeutet, daß man über die Zaht von 4000 Mann hinaus künftig mehr Mannschaften für den handelspolitischen Dienst bedürfen werde auf größeren Schiffen oder auf einer größeren Zahl von Schiffen.
Die Art, wie nun jetzt plötzlich eine solche Erweiterung des Theils der Flotte, der sich auf den handelspolitischen Dienst bezieht, verlangt wird, erinnert an die Vorgänge von 1888.
Zuerst hatte damals im Januar der Graf Caprivi es als eine melancholische Auffassung bezeichnet, an der Kriegstüchtigkeit und Zulänglichkeit der vorhandenen Flotte zu zweifeln; er hatte versichert, daß sie ihrer Aufgabe vollständig gewachsen sei.
Und kaum war eine Anzahl von Monaten ins Land gegangen, bei der nächsten Etatsberathung, da stellte man es so dar, als ob die ganze Flotte nichts werth sei, als ob alle Panzerschiffe altes Eisen darstellte, genau in derselben Tonart, wie man heut von den vorhandenen Kreuzern als von alten Kasten spricht, die den Spott herausforderten, die keinen Kanonenschuß aushielten, und von denen man froh sein könne, wenn sie nur noch die See halten können.
Was nun das (0) alte Eisen betrifft, so werden ja noch in diesem Etat einige Millionen zur Aufmunterung, wie man es nennt, für dieselben Schiffe verlangt.
Jene pessimistische Schilderung, jene melancholische Auffassung um mit Herrn von Caprivi zu sprechen war dazu bestimmt, die Stimmung hervorzurufen, aus der damals die Bewilligung der 4 großen neuen Panzerschiffe, der 20-Millionen-Schiffe, in diesem Hause hervorging.
Immerhin, meine Herren, hat man damals uns doch in ganz anderer Weise, als es sich um jene Bewilligung der großen Schiffe handelte, Aufklärung gegeben über die Pläne und Ziele in den nächsten Jahren, als dies jetzt geschehen ist.
Wo ist denn die Denkschrift, die, wie damals im Jahr 1889, das Bild entrollt, wie es sich finanziell gestalten wird, auch nur für die nächsten 4, 5 Jahre
Wo ist die Uebersicht, die die Schiffe bezeichnet, die nun außer diesen 4 Kreuzern für die Marine in der nächsten Zeit gefordert werden sollen
Wir sind verwiesen auf einzelne mündliche Erklärungen; eine klare Uebersicht, eine Berufung darauf ist in der Zukunft nicht möglich.
Der Herr Referent hat am Eingang gesagt, in Bezug auf die Panzerkreuzer, die Kreuzer erster Klasse, habe die Regierung erklärt, daß sie zunächst nur diesen verlange; in Bezug auf weitere Pläne müssen sie sich freie Hand vorbehalten.
Ja, unbestimmter kann man sich doch nicht erklären, als es hier geschieht.
Und wenn dieser Panzerkreuzer, dieses 17si ', Millionen-Schiff, alles das bezeichnet, was, wie man gesagt hat, auf der See das deutsche Schwert scharf und schneidig erweisen werde, da folgt schon aus dieser Charakteristik, daß aus dieser ersten Forderung andere, ebenso kostspielige Forderungen desselben Typs nachkommen werden.
Man wird uns doch auch wieder sagen: der einzige Panzerkreuzer kann nicht gleichzeitig in Amerika und Ostasien sein, und es muß auch deshalb schon, weil er manchmal reparaturbedürftig ist, ein Schwesterschiff vorhanden sein; und wenn erst ein 1190 Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1895.
M Geschwisterpaar vorhanden ist in der Marine, dann finden sich bald auch noch andere hinzu.
1 (Sehr gut!)
Dann, meine Herren, wegen der zweiten Klasse der Kreuzer, von denen hier 3 verlangt werden, so hat der Herr Referent schon Eingangs gesagt, die Marine wolle nicht über die Zahl von 7 Kreuzern, wie sie in der Denkschrift von 1889 aufgezeichnet waren, hinausgeben.
Nun, meine Herren, das erschöpft aber die Frage durchaus nicht.
Die Schiffsbauten entstehen nicht bloß durch Vermehrung, sie entstehen auch durch Ersatz; und es fragt sich daher immer noch: in welchem Tempo soll der Ersatz geleistet werden
Wenn man nach dem Beispiel, wie man jetzt den Ersatz „Leipzig ''verlangt und einen Ersatz „Freya ''verlangt, nun in den nächsten Jahren ebenfalls wieder unter dem Hinweis, daß die 5 vorhandenen Kreuzerkorvetten ein freudloses Dasein hinschleppten, daß sie nur den Spott anderer Seeoffiziere erregten, den Ersatz für Kreuzer dritter Klasse durch 8, Millionen Schiffe, Kreuzer zweiter Klasse verlangt, so sieht die Sache schon ganz anders aus.
Und dann weiter: jene Kreuzer, von denen in der Denkschrift die Rede war, sind ganz andere Kreuzer, als die, welche hier verlangt werden.
Damals in der Denkschrift von 1889 sagte man: wir brauchen 7 Kreuzer zur Begleitung der einheimischen Schlachtenflotte; diese Kreuzer dürfen aus den einheimischen Gewässern nicht entfernt werden, denn sonst beim Ausbruch eines Krieges können sie nicht rechtzeitig zurückkehren, und wir würden für unsere Küsten ihrer Dienste entbehren.
Heut sagt man uns: die Kreuzer, die hier verlangt werden, sind Kreuzer zu handelspolitischen Zwecken, die wir nach Amerika, Ostasien senden können, also Kreuzer, die zu anderen Zwecken bestimmt sind, als die Kreuzer in der Denkschrift.
Was ist nun die Wahrheit
Giebt man damit die Kreuzer, die damals nach der Denkschrift zur Begleitung der Schlachtflotte verlangt wurden, auf, oder verlangt (L) man jetzt zwei Serien von Kreuzern
—: einmal jene Kreuzer aus der Denkschrift von 1889 und dann jene Kreuzer für überseeische Zwecke.
Hier stehen sich die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs Hollmann und des Herrn von Marschall in der Budgetkommission diametral gegenüber.
Herr Hollmann sagt: die jetzt verlangten Kreuzer sind nur zu handelspolitischen Zwecken; und Herr von Marschall sagte: nein, ich werde sie unter Umständen auch abgeben müssen für die Vertheidigung der heimischen Gewässer, denn sonst könnte unsere große Panzerflotte in die Lage kommen, wie Infanterie, die der Kavallerie entbehrt.
Ja, meine Herren, wenn diese Kreuzer hier nun nicht in Betracht kommen sollen für handelspolitische Zwecke, dann fällt doch insoweit alles das zusammen, was man ausgeführt hat über den Werth dieser Kreuzer für den Handelsverkehr.
Unter allen Umständen handelt es sich bei solchen Fragen stets um das Tempo, wie man in dem Schiffsbau vorgehen will; und nach der Richtung ist gar nichts festgelegt.
Der Herr Staatssekretär Hollmann verwahrt sich gegen die alarmirenden Nachrichten, die über die Zukunftspläne der Flotte verbreitet worden seien.
Mich alarmirt am meisten das blau gedruckte Buch, welches unter seiner Unterschrift amtlich den Mitgliedern der Budgetkommission zugestellt ist.
In diesem Buch heißt es: Es sind von den diesjährigen Forderungen zurückgestellt die Ersatzbauten „König Wilhelm ''und „Friedrich der Große '', also von 2 großen Panzerschiffen.
Die Marine hat also schon in diesem Etat zugleich noch den Bau von zwei neuen großen 20-Millionen-Schiffen in Angriff nehmen wollen.
Desgleichen heißt es sind zurückgestellt 2 Panzerfahrzeuge 4.
Klasse, ein Stationskreuzer l und ein Aviso, Ersatz „Falke ''.
Das sind also die ursprünglichen Forderungen der Marine für diesen Etat gewesen.
Wenn sie für diesen Etat auch zurückgestellt worden sind, wer birgt dafür, daß sie nicht im nächsten Etat um so dringender wiederkommen in Konkurrenz mit der Forderung der weiteren (6) Raten der Kreuzer, die sich aus den heutigen Bewilligungen ergeben
Das wäre ein neues Engagement auf 60 Millionen, was nur für dieses Jahr zurückgestellt worden ist.
Man hat in Bezug auf die beiden großen Panzerschiffe doch auch weiter nichts in der Budgetkommission erklärt, als daß sie noch bis zum Jahre 1900 erfordert werden würden; wie viele Jahre noch vorher, darüber ist nichts festgestellt.
Kurzum, wir entbehren dieser Uebersicht der wiederkommenden und der nachfolgenden Forderungen in den nächsten Jahren für neue Schiffe, die hier in Betracht kommen.
Meine Herren, von der Ausdehnung der Bauten aber hängt doch der ganze Marineetat ab.
Ich habe mich der Berathung des Ordinariums des Marineetats gegenüber sehr schweigsam verhalten, weil ich mir sagte: an dem Ordinarium des Marineetats ist wenig zu sparen, der Rahmen der Marine wird durch das Extraordinarium gegeben, durch den Umfang der bewilligten Schiffsbauten: sind die Schiffe erst gebaut, sollen sie auch in Dienst gestellt werden, und zur Indienststellung bedarf es der Mannschaften.
Darum fand man es früher, in den 70er Jahren, auf die man sich heute mehrfach berufen hat, natürlich, wenn solche Forderungen auftraten, daß eine Denkschrift dazu nicht nur ein klares Bild entrollte darüber: wie wird das Extraordinarium in den nächsten Jahren aussehen
—, sondern auch die Konsequenzen ausrechnete, welche die Forderungen an Schiffsbauten für das Ordinarium des Marineetats, für den Umfang der Indienststellung und für den Bedarf an Mannschaften nach sich zogen.
Jeder weiß, daß diese neuen Schiffe hier durchweg mehr Mannschaften bedürfen als die Schiffe, die früher zu solchen Zwecken verwendet wurden, und daß diese Bewilligungen nach jeder Richtung, personell und materiell, für das Ordinarium größere Kosten nach sich ziehen müssen, als es bei ähnlichen Schiffen früher der Fall war.
Meine Herren, ist es richtig, gleich solche Kreuzer desselben Typs in der Zahl 3 zu bewilligen
Der Herr Fürst (v) Hohenlohe hat von rapiden Fortschritten der Technik in der Marine gesprochen.
Ganz richtig!
Aber das sollte doch gerade warnen davor, sogleich 3 Schiffe desselben Typs auf einmal in Angriff zu nehmen!
Wir haben damals, als man den Bau der 4 großen neuen Panzerschiffe zugleich in Angriff nahm, davor gewarnt, in diesem Umfang vorzugehen, weil man da nicht, wie bei einem vertheilten Bau, die Fortschritte der Technik bei sämmtlichen Schiffen nutzbar machen könnte.
Späterhin hat sich dies auch durchaus bewahrheitet.
Selbst konservative Abgeordnete, die für den gleichzeitigen Bau der 4 großen Panzerschiffe 1889 sehr lebhaft eingetreten waren, mußten anerkennen, daß in Folge dessen in der Art der Panzerung jetzt ist ja schon das dritte System der Vervollkommnung darin erreicht!
—, in der Geschwindigkeit und in der ganzen Konstruktion die Schiffe in ihrer Gesammtheit nicht denjenigen Anforderungen entsprechen, welchen sie entsprechen könnten, wenn sie nicht in ihrer ganzen Konstruktion schon alle vier 1889 festgelegt worden wären.
Man hat gestern die Möglichkeit von Arbeitseinstellungen hier Pl-Lsuuillsrunäo zu verwerthen gesucht für den ganzen Umfang dieser Bewilligung.
Nun, meine Herren, ich habe mir einmal nachgerechnet und habe gefunden, daß im vorigen Jahre, einschließlich der aus den Vorjahren übertragenen Fonds, für materielle Kosten der Werftbetriebe und im Extraordinarium für Schiffsbauten der Marine 29 Millionen zur Verfügung gestanden haben, eine Summe, die nur um 13 Prozent zurückbleibt hinter den inr Jahre vorher aufgewendeten Summen, und die Aufwendung in diesem Jahre 189394 war außerordentlich beträchtlich.
Dann kann ich auch feststellen: auch wenn ich die erste Rate des Panzerkreuzers nicht bewillige und noch einen weiteren Kreuzer streiche, so wird die Summe, die in diesem Jahre den Werften zur Verfügung steht, noch die Summe des laufenden Jahres einschließlich der Restfonds erreichen.
Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1895.
1191 () Meine Herren, man beruft sich darauf das ist auch heut wieder geschehen —, was andere Staaten an geschützten Kreuzern in der letzten Zeit gebaut haben, und was sie zu bauen sich vorgenommen haben.
Ja, warum stellt man denn nur die Kreuzer in Vergleich
Hier ist der Bau geschützter Kreuzer zurückgestellt worden, weil man sagte: das Erste und Wichtigste ist, eine neue Panzerflotte zu schaffen zur Vertheidigung unserer Küsten.
Nachdem diese großen Bewilligungen sichergestellt waren, wurde uns vorgestellt, die Wehrkraft Deutschlands, der Schutz der Küsten, des Nordostseekanals, der Flußmündungen hänge von der möglichst raschen Herstellung der Panzerfahrzeuge ab, der sogenannten Kinder des Grafen Caprivi; da wurde derselbe Druck in denselben hohen Tönen wie heute auf den Reichstag ausgeübt vor 2 oder 3 Jahren, um die Zahl der geforderten Panzerkreuzer zu bewilligen.
(Sehr richtig!
links.)
Ganz unbemerkt haben wir seit dem Jahre 1889 über 100 neue Torpedoböte gebaut für den nächsten Zweck des Schutzes der Küste.
Dadurch, und weil auch neue Stationskreuzer, Avisos gebaut worden sind, und weil man für das Prunkschiff „Hohenzollern ''4 Millionen ausgegeben hat, ein Schiff, dessen Jndiensthaltung uns ebenso viel kostet, wie ein großes Panzerschiff, darum haben die Kreuzerbauten in den Hintergrund treten müssen gegenüber der Konkurrenz der anderen großen Bauten.
Meine Herren, ich bin dem Herrn Reichskanzler dankbar dafür, daß er an das Jahr 1848 erinnert hat, an den Gedanken der deutschen Flotte, wie er damals auftrat.
Die deutsche Flotte ist in der Thut aus der demokratischen Bewegung dieses Jahres hervorgegangen.
Es waren Patrioten, die die Nothwendigkeit der Schaffung einer deutschen Flotte zur Anerkennung bringen wollten; es waren die Männer von Parteien, deren Epigonen wir sind, die damals alle ihre Kraft einsetzten, um dem Gedanken einer deutschen Flotte zur Verwirklichung zu helfen.
Es ist vollständig richtig, wenn er, 2 ausführt, daß Beschämung die Nation ergriff, als die kon servative Reaktion damals die deutsche Flotte durch Hannibal Fischer unter den Hammer brachte.
Aber der Herr Reichskanzler hätte in der historischen Darlegung noch einen Schritt weiter gehen können; dann würde er zu schildern gehabt haben, wie es die Liberalen waren, die damals im preußischen Abgeordnetenhause in den 50 er Jahren die ersten Anfänge der Preußischen Flotte, der Nachfolgerin der deutschen Flotte, hegten und pflegten, sie gegen die Eifersucht der Landarmee, gegen die Gleichgiltigkeit und gegen die Kälte der konservativen Partei zu schützen suchten.
Niemand kann uns deshalb vorwerfen, daß wir Vorurtheile oder eine feindliche Stimmung gegen die Marine hätten.
Ich erinnere noch daran, daß, als im Jahre 1881 die Herren Söhne des Fürsten Bismarck zum Volke Herabstiegen (Heiterkeit links), sie mir in öffentlichen Versammlungen zum Vorwurf machten, daß ich mich in Marinebewilligungen gegenüber dem Herrn von Stosch zu nachgiebig erwiese (hört!
hört!
links), und daß wir zu große Summen für Panzerschiffe bewilligten, unverantwortlich gegen die Nation!
(Heiterkeit links.)
Wenn wir in dieser Weise die Marinevertretung begünstigt haben, so haben wir es gethan, nicht aus subjektiver Marineliebhaberei, sondern aus objektiver Werthschätzung, weil wir die Marine für ein nothwendiges Glied in dem System der Landesvertheidigung halten.
Aber mit derselben Objektivität der Beurtheilung müssen wir sagen, daß heute die Marine sich eines besonderen Patronats erfreut, welches geeignet ist, ihr eine Ausdehnung zu geben, weit über die Bedeutung hinaus, die sie naturgemäß nach unseren deutschen Verhältnissen und nach der Konfiguration unserer Küsten im Rahmen der gesammten Wehrkraft beanspruchen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn das der Fall ist, wenn wir sehen, daß hier Gefahr ist, 0) ein Mißverhältniß hervorzubringen in der Fürsorge für einzelne Zweige des Reichsdienftes, dann wüßte ich nicht, wozu ein Reichstag da wäre, wenn er in einer solchen Situation es nicht als seine Aufgabe erkennte, hemmend und zurückhaltend einzuwirken, damit die Ausdehnung der Marine in den Grenzen bleibt, welche gerechtfertigt sind, und die der Reichshaushalt ertragen kann.
Meine Herren, ich habe den Eindruck, daß die Anschauungen, die jetzt maßgebend sind, über die Bedürfnisse des handelspolitischen Dienstes und der Vermehrung der Flotte, nicht entspringen einer Erkenntniß eines erweiterten praktischen Bedürfnisses in dem Umfang, sondern dem Umstande, daß man das Bedürfniß jetzt unter einem anderen Gesichtswinkel bemißt, als es bisher der Fall war.
Es macht sich jetzt eine Strömung geltend, welche betont: wir müssen re prüfenLiren durch Kriegsschiffe, wir müssen imponiren das Wort „imponiren ''kommt in den Reden fast jedesmal vor —; unsere Schiffe müssen imponirende Erscheinungen sein, sagt der Herr Reichskanzler; der deutsche Admiral in einem Geschwader soll ein Admiralschiff haben, ebenso schön, ebenso stark bewaffnet, ebenso schnellfahrend wie das Admiralschiff der englischen und der französischen Flotte an derselben Stelle.
Das erheischt die Repräsentationspflicht, sagt man; in dieser Weise muß imponirt werden —, ohne daß man dabei den praktischen Zweck allein in Betracht zieht, den das Geschwader an der Stelle zu erfüllen hat.
Mit einem Wort: es spricht aus alledem ein Größenbewußtsein heraus, welches für eine Seemacht ersten Ranges paßt, sich aber nicht eignet für die beschränkteren Zwecke, welche die Seemacht für Deutschland haben muß.
Wir sind eine Landmacht nicht nur ersten Ranges, sondern die erste Landmacht der Welt; und eben deshalb bedarf es, um zu imponiren, um die Größe des Reichs zur Erscheinung kommen zu lassen, nicht der Kriegsschiffe in der Konkurrenz in der Repräsentation mit den anderen Seemächten.
1 (U) Man beruft sich auf andere Mächte.
Gewiß, England und Frankreich haben sehr viele geschützte Kreuzer und Kriegsschiffe der allerverschiedensten Art in allen Welttheilen schwimmen.
Aber vergleichen Sie doch auch andere Staaten!
Unterhält etwa Oesterreich-Ungarn, unterhält Italien eine so große Zahl von Kriegsschiffen in anderen Meerestheilen, wie man das bei uns jetzt für gerechtfertigt hält
Nicht einmal Rußland, abgesehen von Stationen in der Nähe von russischem Gebiet, nicht einmal die Vereinigten Staaten von Amerika halten das für erforderlich.
Die Seestaaten zweiten Ranges, die Niederlande, Spanien, erst recht nicht, obgleich sie durch ihren Kolonialbesitz und ihre handelspolitischen Interessen gerade in jenen Welttheilen, auf die es hier ankommt, mindestens so weit engagirt sind, wie es bei uns der Fall ist.
Meine Herren, es mischt sich ein Chauvinismus in die Beurtheilung dieser Verhältnisse, den ich bedaure; und dieser Chauvinismus wird künstlich durch die offiziöse Presse genährt.
Der Herr Staatssekretär Hollmann hat das zurückgewiesen, wenn ich nicht irre, heute auch wieder Herr von Marschall, daß diese chauvinistischen Preßerzeugnisse mit der Regierung irgend eine Verbindung hätten.
Aber eigenartig ist es doch, daß alles, was seit Monaten in dieser Richtung erschienen ist, in den Stichworten genau zusammentrifft mit den Stichworten, wie sie hier uns gegenüber ausgespielt werden.
Das Stärkste hat freilich jene Broschüre geleistet unter dem Titel: „Fort mit unserer Marine ''—, jene Broschüre, die es als einen Raub bezeichnet an der deutschen Nation, wenn man nicht die geforderten Kreuzer bewilligt, die es als die Aufgabe der Marine hinstellt, nicht bloß die Handelsflotte zu schützen, sondern selbst Handelsbeziehungen anzuknüpfen, damit der deutsche Handel mit seinen Polypenarmen, wie es dort heißt, die ganze Welt umfassen möge.
Diese offiziöse Schrift wird genau in derselben Weise vertrieben, wie die offiziöse Schrift des Majors Keim, als 1192 Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1895.
(4) es sich um die Bewilligung der Heeresorganisation handelte: dieselbe Mittlersche Hofbuchhandlung, die damals diese offiziösen Schriften an die Zeitungen versendet und unentgeltlich verbreitet hat, verbreitet auch diese chauvinistische Schrift.
Mir ist mitgetheilt worden, daß sie bereits unentgeltlich den Kreisblättern beigelegt worden ist.
(Hört!
hört!
links.)
Und wenn mit diesen Schriften das Reichsmarineamt keinen Zusammenhang hat, so vielleicht das Ober-Kommando oder das Marinekabinet oder wer weiß sonst.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat heute gesprochen von seinen Träumen, in denen er eine große deutsche Flotte den Ozean durchfurchen sah, aber diese Träume zerfließen, wenn er an den Reichstag denkt und an das unübersteigliche Hinderniß, welches der Erfüllung seiner Träume der Reichstag entgegensetzt.
Nun, wenn ein Staatsmann, der so wenig seiner Natur nach zu Phantasiespielen neigt, wie der Herr Reichskanzler (Heiterkeit links), von solchen Träumen behelligt wird, von einem großen Geschwader der deutschen Marine, welches die fernen Ozeane durchfuhr, träumt, dann, fürchte ich, werden seine Träume künftig nicht so leicht zerfließen, wenn es sich erweist, daß der Reichstag doch nicht das unübersteigliche Hinderniß ist, für welches man ihn bisher gehalten hat.
Wenn der Reichstag sich bequemt, denselben Panzerkreuzer, den er im vorigen Jahr abgelehnt hat, nicht bloß in diesem Jahr zu bewilligen, sondern noch 3 neue Kreuzer zu seiner Begleitung hinzuzufügen, dann, fürchte ich, werden auch die lieb gewordenen Wünsche, von denen der Reichskanzler gesprochen, wach werden, und nachdem alles dies hier gelungen, wird man versuchen, auch weitere Ziele, die heute noch Phantasiespiel sein mögen, zu verwirklichen.
Gerade aber gegenüber solchen Stimmungen und Träumen muß die Beurtheilung dieser Fragen um so nüchterner sein. '
Und wahrlich, wir haben gegenüber der Finanzlage alle Ursache, dieses Engagement von 42z Millionen nüchtern zu beurtheilen.
Es sind kaum zwei Tage her, als die Finanzminister der Einzelstaaten hier einander folgend auftraten und ihre Klagen über die traurige Finanzlage erhoben, über ihr Defizit, darüber, was die Schule, die Rechtspflege, die Verkehrsinteressen in ihren Staaten entbehren mußten.
Weshalb mußten sie es entbehren
Weshalb sind die Ueberweisungen zurückgegangen
wesentlich wegen der in den letzten Jahren fortwährend gestiegenen Militär- und Marinelasten des Reichs!
(Sehr richtig!
links.)
Die Einzelstaaten verlangen, daß man wenigstens nicht mehr Matrikularbeiträge von ihnen erheben möge, als die Ueberweisungen betragen.
Bei uns aber ist es streitig, ob dies erfüllt werden kann ohne neue Steuern.
Und welche neuen Steuern sind denn in Frage
Die Tabacksteuer erscheint mit jedem Jahre neu auf der Bildfläche trotz der großen Beunruhigung, die damit über weite Kreise der Industrie herbeigeführt worden ist.
Man hat gestern von Arbeiterentlassungen gesprochen, die eintreten könnten, wenn diese Bewilligungen nicht erfolgten.
Ich habe vorhin schon angedeutet, daß, wenn auch ein Panzerkreuzer und noch ein anderer nicht bewilligt wird, doch den Werften noch so viel zur Verfügung steht, wie im laufenden Jahre.
Aber wenn man einmal von Arbeiterentlassungen sprechen will, so ziehe man auch diejenigen Arbeiterentlassungen in Erwägung, die die nothwendige Folge der Einführung der Tabackfabrikatsteuer sein müssen (lebhafter Beifall links), zu der solche Bewilligungen in der That hindrängen.
(Sehr richtig!
links.)
Freilich so weit ist es schon gekommen: in Westfalen hat der Regierungspräsident von Minden die Industriellen, welche ihm vorstellten die drohenden Arbeiterentlassungen bei Einführung (6) der Tabackfabrikatsteuer, damit zu beruhigen gesucht, daß er sagte: dann wird unsere Regierung andere Industrien einführen (Heiterkeit links), und die Regierung wird Ihnen dann Männer schicken, die die Bevölkerung anlernen, sich in diesen neuen Industrien zu beschäftigen.
Nun, meine Herren, selbst diejenigen, die sich so wunderbare Dinge vorstellen, was diese Kreuzer zur Belebung des Handels und des Verkehrs in überseeischen Welttheilen bringen können, müssen sich doch zuletzt sagen: das Hemd ist uns näher als der Rock.
Sehen wir vor allem, daß nicht durch die Belastung unseres Etats die vorhandenen Industrien, selbstständig lebensfähige Industrien, in Folge der neuen Steuerprojekte noch mehr in Frage gestellt werden, als es bisher der Fall gewesen ist!
Wir können deshalb nicht die Verantwortung übernehmen, die hier geforderten Bewilligungen in ihrem ganzen Umfange und für dieses Jahr eintreten zu lassen.
(Beifall links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Abgeordneter Müller (Fulda): Meine Herren, ich habe in der Berathung der II.
Kommission gegen die Bewilligung eines der 4 Kreuzer gestimmt, möchte mich aber jetzt für die Bewilligung sämmtlicher 4 Schiffe aussprechen.
(Bravo!)
Was mich dazu veranlaßt, ist der uns gelieferte Beweis der Nothwendigkeit dieser Schiffe.
Ich habe diese Nothwendigkeit bereits bei den Berathungen der II.
Kommission nicht bestritten, sondern zugegeben; ich habe damals als Hauptmoment für die Streichung eines der Kreuzer nur die augenblickliche finanzielle Lage geltend gemacht.
Nun kann ich mich aber nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Freihern von Marschall der Nothwendigkeit nicht verschließen, die (0) 4 Schiffe zu bewilligen, und zwar einerseits der Nothwendigkeit für den politischen Dienst, den Schutz unserer auswärtigen Missionen und des Ausfuhrhandels, andererseiis aber auch und das ist für mich der durchschlagende Grund —, um die nöthige Beschäftigung für unsere Werften zu gewinnen.
Nun ist uns hier auseinandergesetzt worden, daß mit Ablauf dieses Jahres nur noch eine Werft Beschäftigung haben wird, daß es unerläßlich ist, um die Arbeit auf den Werften fort zu erhalten, um den Arbeiter dort für die Dauer Beschäftigung zu verschaffen, die Schiffe zu bewilligen; ob das eine dieser Schiffe vielleicht ein Jahr zu früh angefangen wird oder nicht, ist darauf ohne Einfluß.
Wenn ich auf der einen Seite die Nothwendigkeit der Bewilligung anerkenne, so muß ich auf der anderen Seite aber auch die Nothwendigkeit betonen, die finanzielle Lage in Betracht zu ziehen.
Und dies hat mich dazu gebracht, den Antrag auf Nr.
181, der mit der Bewilligung dieser Kreuzer im engsten Zusammenhang steht, einzubringen.
Der Antrag auf Nr.
181 hat den Zweck, die Bewilligung dieser Kreuzer dadurch zu ermöglichen, daß die Ersparniß von 2 400 000 Mark, welche im vorigen Jahre durch die Ablehnung des „Ersatz Leipzig ''gemacht wurde, in diesem Jahre nicht wieder auf die Matrikularbeiträge gebracht wird.
Herr Richter hat ja dies schon in genügender Ausführlichkeit in der Berathung der II.
Kommission am Dienstag auseinandergesetzt; ich brauche also das hier nicht zu wiederholen.
Ich beabsichtige damit, daß ich diese 2 400 000 Mark nicht auf den ordentlichen Etat des laufenden Jahres gesetzt haben will, keineswegs, das Prinzip zu durchbrechen, daß wir in jedem Jahre 5 Prozent des Werths der vorhandenen Schiffe für Neubauten der Flotte verwenden oder vielmehr, daß wir diese 5 Prozent des Werths der Flotte auf den ordentlichen Etat anrechnen, den Ueberschuß auf den außerordentlichen Etat.
Dieses Prinzip wollen wir nicht durchbrechen; wir wollen es aber für dieses Jahr außer Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1895.
1193 () Kraft setzen, weil wir den ordentlichen Etat durch die Bewilligung von 4 Kreuzern nicht zu sehr belasten wollen.
Für eine größere Anzahl meiner politischen Freunde ist ihre Stellungnahme mit der Annahme des Antrages auf Nr.
181 verknüpft: sie werden nur dann für die Bewilligung der vier Kreuzer eintreten, wenn auch dieser Antrag angenommen wird; und es wäre mir sehr erwünscht, seitens des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamtes vielleicht eine Erklärung zu erhalten.
Unsere Stellungnahme für die dritte Lesung wird ebenso von der Annahme des Antrags auf Nr.
181 abhängig sein.
1 (Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadoswky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, es ist selbstverständlich, daß es vom Standpunkt der Finanzverwaltung aus erwünscht ist, möglichst viele Ausgaben auf das Ordinarium zu nehmen und so die weitere Ausdehnung der Verschuldung möglichst zu beschränken.
Die verbündeten Regierungen müssen deshalb an dem Prinzip festhalten, daß alljährlich 5 Prozent des Werths der Flotte im Ordinarium zu Schiffsbauten verwendet werden.
Wenn aber in diesem Jahr aus den von dem Herrn Vorredner angegebenen Gründen von diesem Prinzip ausnahmsweise abgesehen werden soll, so werden sich die verbündeten Regierungen mit dem Antrag Müller unter der ausdrücklichen Voraussetzung einverstanden erklären, daß dadurch das Prinzip für die Zukunft nicht alterirt wird und in den nächsten Jahren außer den üblichen 5 Prozent des Werths der Flotte auch die im laufenden Etat 189495 an jenen 5 Prozent für Schiffsbauten ersparte Summe von 2 421 700 Mark noch nachträglich in das Ordinarium zu dem (L) gleichen Zweck wieder eingestellt wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, nach der Erklärung, die der Herr Reichsschatzsekretär soeben abgegeben hat, werden ich und meine Parteifreunde kein Bedenken haben, dem Antrage Müller zuzustimmen, weil wir glauben, durch Zustimmung zu diesem Antrage das Schicksal derjenigen Kreuzer zu retten, die vom Herrn Abgeordneten Richter soeben in längerer Rede heftig angefochten worden sind.
Ja, meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter dessen Tonart kennen wir nun bezüglich aller Bewilligungen, nicht bloß seine Tonart, sondern die Tonart seiner Partei, seit langer Zeit, schon seit vor dem Jahre 1866.
Meine Herren, damals war jedes Fortschreiten der Nation Chauvinismus oder unberechtigter Großmachtdünkel, das war alles mögliche.
Nun, meine Herren, es handelt sich nicht um Chauvinismus, sondern um eine Bethätigung desjenigen Nationalbewußtseins, welches im deutschen Volke leben soll und leben muß, wenn wir darauf bestehen, daß unsere Flotte nicht zurückgehen soll, wie sie thatsächlich in den letzten Jahren zurückgegangen zu sein scheint, sondern, wenn sie auf dem Stande erhalten werden soll, der vor Jahren schon von der großen Majorität des Hauses als der nothwendige anerkannt worden ist, dessen Deutschland bedarf.
Das ist unser einfacher Standpunkt zu der Frage.
Ich wollte mir nur noch erlauben, ein Wort bezüglich des Kreuzers „Ersatz Leipzig ''zu sagen, den der Herr Abgeordnete Richter besonders angefochten hat.
Meine Herren, es handelt sich nicht um ein Prunkschiff, um ein Schiff zum Renommiren, sondern thatsächlich um ein sehr starkes, kriegstüchtiges Schiff, welches wir in fremden Gewässern deshalb brauchen, weil es auch kleinere Staaten giebt, welche Schiffe besitzen, die unseren kleinen Kreuzern jetzt überlegen sind.
Wir Reichstag.
9.
Legisl.
°P.
III.
Session.
189495.
müssen solchen kleinen Staaten, wie Venezuela, Ecuador und (0) den kleinen südamerikanischen Republiken, die sich oft grobe Dinge zu Schulden kommen lassen in der Behandlung unserer deutschen Staatsangehörigen, meine Herren, diesen Staaten gegenüber müssen wir ein Schiff haben, welches den Fahrzeugen, die jene besitzen, überlegen ist.
Es ist ein nothwendiger Bedarf für ein solches Schiff vorhanden; und der Herr Abgeordnete Jebsen, dem auch der Herr Abgeordnete Richter zuerkennen wird, daß er in der Frage sachkundig ist, der im vorigen Jahre noch seine Bedenken hatte, das Schiff zu bewilligen, hat heute alle seine Bedenken bei Seite gelegt und gesagt, daß es eine vollständige Nothwendigkeit ist, ein solches Schiff in auswärtigen Gewäffern zu haben.
Ich schließe mit diesen Worten, meine Herren, um diese Verhandlungen, die ja schon ziemlich lange gedauert haben, nicht noch weiter hinzuziehen.
Es ist ja auch schon durch den ausführlichen und vortrefflichen Vortrag des Herrn Referenten alles gesagt worden, was zu sagen nöthig war.
Ich kann nur die dringende Bitte an den Reichstag richten, die Kreuzer alle, und zwar mit möglichster Majorität, bewilligen zu wollen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
(Lebhafte Unruhe rechts.)
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, wenn ich nur wüßte, weshalb Sie sich so wundem.
Ich glaube, durch Ihr Verhalten können Sie nur bewirken, daß ich meinem Vorsatz untreu werde, nur wenige Worte zu sprechen.
Ich muß jetzt, da die Herren mich so freundlich begrüßen, noch ein paar Worte mehr dem Herrn Grafen von Mirbach sagen.
Der Herr Graf Mirbach hat hier die Behauptung aufgestellt, daß die Herren dort (rechts) es gewesen sind, welche im Interesse der deutschen Landwirthschaft die Aufhebung des Identitätsnachweises durchgesetzt hätten.
Ja, meine Herren, daß Sie schließlich, nachdem Sie 15 Jahre dazu gebraucht haben, dar- (D) über klar zu werden, daß das ein Vortheil namentlich für die östliche Landwirthschaft sei, sich dazu bequemt haben, mit uns zu gehen, das gebe ich Ihnen zu; es hat aber etwas lange gedauert.
Wenn Sie uns im Jahre 1879 gefolgt wären, dann hätten wir damals die Aufhebung des Identitätsnachweises durchgesetzt; denn wir haben ja den Antrag gestellt, Sie haben aber nicht einmal etwas auf die Autorität des früheren Ministers Delbrück gegeben.
Sie hätten dann der deutschen Landwirthschaft schon lange die Vortheile gewährt, die Sie endlich nach langer Quälerei, die wir mit Ihnen gehabt, bewilligt haben.
(Lachen rechts.)
So stehen die Dinge.
Nicht anders ist es mit den angeblichen 40 Millionen Ausfällen, die die Handelsverträge bei den Zöllen gemacht haben sollen.
Diese Fabel mit den 40 Millionen Ausfällen kommt fortwährend wieder.
Das ist nicht richtig.
Ich habe Ihnen bei der ersten Lesung des Etats wiederholt nachgewiesen, daß schon jetzt die Ausfälle vollständig gedeckt sind; die Zolleinnahmen werden schon am Ende dieses Jahres höher werden als vor den Handelsverträgen.
Meine Herren, darauf näher einzugehen, daß Sie jetzt die horriblen Behauptungen wiederholen, daß unter dem Ministerium des Grafen von Caprivi das deutsche Prestige gelitten hätte, das lohnt mir nicht.
Darüber denkt man im deutschen Volk etwas anders und bester.
Ich finde es sehr eigenthümlich, daß Sie jede Gelegenheit benützen, um dem Grafen Caprivi öffentlich einen Fußtritt zu geben.
Seien Sie doch zufrieden mit dem Triumph, daß Sie das Ministerium gestürzt haben; begnügen Sie sich damit, und suchen Sie nicht bei jeder Gelegenheit ungerechtfertigte Angriffe gegen diesen Staatsmann zu richten, dessen Wirken trotzdem der Geschichte erhalten bleiben wird.
(Unruhe rechts.)
167 1194 Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1895.
() Meine Herren, was nun die Sache selber anbetrifft, so lege ich zunächst Verwahrung dagegen ein und ich glaube, namens aller meiner Freunde daß dieser Etat in Verbindung mit der Tabacksteuer gebracht wird, wie es der Herr Abgeordnete Richter soeben versucht hat.
Meine Herren, wie auch der Reichstag abstimmen wird, ich behaupte: wenn man nicht die sämmtlichen Schiffsbauten, erste Raten und zweite Raten, oder den größten Theil derselben absetzt, so ist die finanzielle Bedeutung unserer Beschlüsse in Bezug auf die Tabacksteuer völlig unwesentlich und belanglos.
Ich glaube also, daß es vergebliche Mühe sein wird, wenn man versucht, diejenigen, welche ein paar Millionen mehr bewilligen, als nothwendige Freunde der Tabacksteuer hinzustellen.
Nein, meine Herren, selbst wenn Sie sämmtliche 4 Kreuzer ablehnen ob der Herr Abgeordnete Richter das will, ist mir aus seiner Rede nicht klar geworden, er hat eine Menge Bedingungen gestellt, dann will er vielleicht einen oder noch einen bewilligen —, dann haben Sie immer erst 7 Millionen.
Wenn Sie aber 3 oder 2 kleinere Kreuzer bewilligen, dann ersparen Sie für dieses Jahr eine oder, wenn Sie 2 Kreuzer streichen, 3 Millionen.
Diese Summen fallen doch nicht ins Gewicht.
So oder so entschieden das hat mit der Tabacksteuer nichts zu thun.
Der Herr Abgeordnete Richter erklärte, er sei vollständig einverstanden damit, daß der auswärtige Handel zu schützen; nur über das Maß bestehen Meinungsverschiedenheiten.
Ja, meine Herren, nach dieser Einleitung hätte ich doch gewünscht, daß nun die Diskussion in diesem Rahmen sich bewegte und über das Maß der Bewilligung nicht hinausginge.
Nun aber so thun, als ob, wenn jemand ein paar Millionen mehr bewilligt für ein Jahr, dadurch die Finanzgebahrung des Reichs in Verwirrung gerathe, geht über mein Verständniß.
Ich werde mich durch derartige übertriebene Schilderungen nicht abhalten lassen, zu thun, was nach meiner Ueberzeugung das Richtige ist.
(L) Der Herr Abgeordnete Richter sagte: wenn der Reichstag sich jetzt dazu bequeme, den Panzer anzunehmen, den er im vorigen Jahre abgelehnt hat, dann gehe er auf die schiefe „Und noch 3 dazu!
Ich denke, Sie wollen unter Umständen auch 2 bewilligen.
Ich möchte darüber gern Klarheit haben: wollen Sie bewilligen oder nicht
(Zuruf links.)
Sie sagten: unter Bedingungen.
Diese Bedingungen sind aber bis jetzt nicht erfüllt.
Wir werden es bei den Abstimmungen sehen, ob Sie bewilligen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es handelt sich hier eben nur um die Zahl, um das Maß, und es kann jemand, der wie ich im vergangenen Jahr ein Schiff abgelehnt hat mit Rücksicht auf die damaligen Verhältnisse, in diesem Jahre es bewilligen.
(Sehr richtig!)
Bei der Bewilligung der großen 4 Panzer, habe ich ich bin in der Lage, das
hier nach dem stenographischen Bericht zu beweisen ausdrücklich gesagt: wir wären auch nicht prinzipiell gegen große Panzerschiffe, die noch mehr kosten als der Panzerkreuzer, wir wollen nur langsamer vorgehen, wir wollten erst einmal ein Schiff von dem Typ herstellen und die Probe machen.
Das habe ich wiederholt dem Herrn Kollegen von Bennigsen gegenüber gesagt.
Wir wollten die Schiffe nicht auf einmal bewilligen.
Das war die Differenz zwischen uns.
Meine Herren, es ist auffallend, daß die gegenwärtige Diskussion einen so lebhaften Charakter angenommen hat.
Wer ruhig und objektiv den Dingen folgt es handelt sich hier in der That nur um eine nicht so erhebliche Differenz von Millionen —, der versteht es nicht, daß man mit solcher Spannung dieser Debatte entgegengesehen hat und daß so viel (6) Kraft auch vom Regierungstisch aufgewendet worden ist.
Woher kommt das
Ja, meine Herren, die Herren Minister mögen sich bei denen bedanken, die durch ihre freiwillige Unterstützung den Plänen der Regierung nicht genützt, sondern geschadet haben.
Es ist das ein großer Uebelstand.
Auch uns gegenüber hat das geschadet; denn es kostet einem, wenn mit derartigen übertriebenen Behauptungen gekämpft wird, Ueberwindung, noch für diese Sache einzutreten; man muß dann wirklich die Ruhe und die Objektivität behalten, die die Sache nothwendig macht.
Thatsächlich haben diejenigen, die für die Marineverwaltung mit Broschüren, mit Flugblättern und in den Kreisblättern vertriebenen Artikeln eingetreten sind, der Regierung mehr geschadet, als ihren Plänen genützt.
Weshalb haben wir denn überhaupt und das muß man in den Vordergrund stellen in den letzten Jahren diese Stellung gegenüber den Marineforderungen eingenommen
Erst seit Mitte November 1888, als der damalige Staatssekretär des Reichsmarineamts Graf Monts erklärt: Erst mußten wir uns vertheidigen können, ehe wir daran denken konnten, zum Angriff überzugehen.
Dieses Stadium ist jetzt erreicht erst seit jenem Moment, und seitdem dann die Pläne unaufhörlich wechselten, seitdem wirklich öfters uferlose Pläne entwickelt wurden, ist unser Mißtrauen in die Absichten der Marineverwaltung gewachsen.
Herr Abgeordneter von Kardorff, und wenn Sie mir zehnmal die Uhr zeigen, ich werde mich nicht abhalten lassen, so lange zu sprechen, wie es mir gefällt; ich bitte Sie also, stören Sie mich doch durch solche Hinweise auf die Uhr nicht.
Meine Herren, wir haben in den letzten Jahren wiederholt Einspruch gegen den forcirten Schiffsbau erhoben, und ich habe Ihnen gestern wenigstens einen Theil der Gründe auseinandergesetzt, warum.
Schon im Interesse der Stetigkeit und der Erhaltung eines tüchtigen Arbeiterstammes ist es nothwendig, daß ein gleichmäßiges Tempo innegehalten wird.
(v) Im Jahre 189091 hat die Regierung nicht weniger als 22 Schiffsbauten von uns verlangt und dafür 38 Millionen Mark.
Das war die höchste Summe, die verlangt worden ist.
Im Jahre 189192 19 Schiffsbauten und 35 Millionen Mark.
Dieses Tempo konnten wir nicht mitmachen, und ich bin mit dem Herrn Kollegen Richter darin durchaus einverstanden: es muß ein gleichmäßiges Tempo beim Schiffsbau eingehalten werden.
Das bestimmt mich auch dazu, in diesem Jahre für die Kreuzer einzutreten.
Wenn wir die thatsächliche Lage in Betracht ziehen, so steht fest, daß die Schiffe, welche für den auswärtigen Dienst gegenwärtig disponibel sind, an Zahl, an Tüchtigkeit und Qualität dem nicht mehr entsprechen, was die Marine früher gehabt hat.
Der Herr Abgeordnete Richter hat die Ziffern des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen bezweifelt.
Er sagte, die Zahl der für den auswärtigen Dienst disponiblen Schiffe sei in den letzten Jahren um 10 von 27 auf 17 herabgegangen.
Ich will diese Zahl nicht anzweifeln; ich glaube, daß dieselbe im wesentlichen richtig ist.
Wenn aber auch das eine oder andere Schiff in eine andere Rubrik gesetzt werden könnte: Thatsache ist und das kann auch der Herr Kollege Richter nicht bestreiten —, daß die Schiffe, die für den auswärtigen Dienst vorhanden sind, jetzt an Zahl und Qualität hinter den früheren zurückstehen.
Zweitens, was die Budgetkommission uns zu bewilligen zumuthet, hält sich ungefähr in dem Rahmen, in welchem früher unter dem Ministerium Stosch der Schiffsbau entwickelt werden sollte.
Es werden verlangt 16z Millionen bei Berücksichtigung der Abstriche der Kommission.
Unter dem Ministerium Stosch aber haben wir mehrere Jahre lang über diesen Betrag hinaus für den Schiffsbau Summen bewilligt; also wir gehen über das gleichmäßige Tempo nicht hinaus.
Was nun die Frage der Kreuzer anlangt, so halten wir Kreuzer für den auswärtigen Dienst für nothwendig.
Auch Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1895.
1195 M der Herr Abgeordnete Richter hat die Nothwendigkeit nicht in Abrede gestellt.
Ich gebe vollkommen zu, daß die Denkschrift von 188990 in dieser Beziehung eine andere Deutung zuläßt; aber, meine Herren, wir haben Denkschriften der Regierung, so sehr wir sie wünschen, niemals in dem Sinne aufgefaßt, daß man die Regierung nun bei jedem einzelnen Wort festnageln soll.
Die Verhältnisse haben sich eben geändert.
Die auswärtigen Mächte haben jetzt nach anderen Typs gebaut, hier war eben eine Aenderung erforderlich.
Nun kann man allexdings verschiedener Meinung sein, und sie ist in unserem kleinen Kreise thatsächlich vorhanden: man kann die 3 kleinen geschützten Kreuzer ohne weiteres bewilligen und wenn die Regierung gewollt hätte, statt des Panzerkreuzers noch einen kleinen Kreuzer auch den; aber meine Freunde haben Bedenken, dem großen Panzerkreuzer zuzustimmen, weil sie nicht wissen, ob hier die Probe auf das Exempel schon gemacht ist.
Diese 177 Millionen sind ihnen für das Experiment zu viel; sie wollen abwarten, ob die anderen Staaten, welche solche große Panzerkreuzer bauen, damit Erfolg haben.
Meine Herren, der Standpunkt läßt sich hören; ich persönlich habe ihn nicht, ich werde für die Kreuzerforderung der Regierung eintreten, weil ich der Meinung bitt: wir müssen die Probe machen mit diesem Typ, und ich hoffe, wie der Kollege Jebsen, daß die Zukunft eines Irrthums uns nicht zeihen wird.
Ich kann auch sagen, daß es Sachverständige, denen ich ein Urtheil über diese Dinge zutraue, Autoritäten, die ich nicht zu nennen brauche, von denen eine hier im Hause einen guten Klang hat, versichert haben, daß vom marinetechnischen Standpunkt der Versuch mit diesem Typ immerhin gemacht werden kann.
Auf die Frage der Arbeiterentlassungen will ich heute in der späten Stunde nicht eingehen, obgleich ich das gestern angekündigt habe.
Ich will nur hervorheben, daß, wenn Sie sämmtliche Kreuzer ablehnen, thatsächlich auf den Werften Kiel (L) und Danzig große Arbeiterentlassungen die unmittelbare Folge sein würde.
Der Herr Kollege Richter hat sich ausgerechnet, daß 2912 Millionen im letzten Jahr zur Verfügung gestanden haben.
Ja, meine Herren, die Sache ist richtig, wenn man Kap.
60 Tit.
8 und 8 a hinzunimmt.
Das bezieht sich aber nicht auf Schiffsbauten, sondern auf Reparaturen.
Wenn Sie diese absetzen, und wenn Sie in Erwägung nehmen, wie mir die Auskunft zu Theil geworden ist, daß am Ende des gegenwärtigen Jahres auch höchstens 200 000 Mark übrig bleiben Ende vorigen Jahres waren es 2 z Millionen —, dann wird die Marineverwaltung und ich glaube, das können wir bei der dritten Lesung, wenn Ihnen daran liegt, klarstellen Tausende von Arbeitern auf unseren Werften zu entlassen gezwungen sein, wenn die Kreuzer abgelehnt werden.
An und für sich das gebe ich zu ist die Beschäftigung der Arbeiter allein kein durchschlagender Grund.
Wenn aber die Nothwendigkeit der Bewilligungen von Kreuzern feststeht, und für mich steht sie fest —, dann will ich auch den Vortheil haben, daß ich einen gleichmäßigen Arbeiterstand und besonders in diesen schlechten Zeiten erhalte.
Da kommt es nicht wesentlich darauf an, ob ich 1 Million in diesem oder im nächsten Jahre bewillige.
Meine Herren, ich habe noch mehr Zahlenmaterial, um zu beweisen, daß die Forderungen, welche die Regierung oder vielmehr die Budgetkommission in diesem Jahre an uns stellt, über das Maß früherer auch unter dem Minister von Stosch von uns bewilligter Beträge hinausgeht.
Ich behalte mir selbstverständlich für die Zukunft alles vor.
Ich lehne es ab, daß man aus den heutigen Bewilligungen Konsequenzen ziehe, und daß ich mich etwa dem Herrn Staatssekretär vom Reichsmarineamt verpflichte, einen Nachfolger für den Panzerkreuzer zu bewilligen.
Ich will erst einmal abwarten.
Ich lehne also alle Konsequenzen ab, die mir etwa von gegnerischer Seite gezogen werden könnten.
Es wird sich alles finden in jedem Jahre.
Nur eine Bitte habe ich an den Herrn Staatssekretär: bringen Sie doch im nächsten Jahre (6 eine eingehende Denkschrift, zeigen Sie uns doch einmal klar und bestimmt, 1 wohin Sie uns führen wollen.
Wir würden auch jetzt Ihnen nicht folgen, 1 wenn1wir1diese Forderungen nicht für nothwendig hielten.
Machen Sie es uns in Zukunft leichter!
Und nun, meine Herren, zum Schluß noch eine Antwort an den Herrn Reichskanzler.
1 Der1Herr1Reichskanzler hat gemeint auch der Herr Minister des Auswärtigen ist ihm darin gefolgt —, daß das Interesse für die Marine im deutschen Volk zu erlahmen scheine.
1 Bei allem Respekt vor dem Herrn Reichskanzler und seinen Erfahrungen ich muß das in Abrede stellen.
Die deutsche Flotte hat von ihrer Popularität beim deutschen Volk nichts verloren, nicht das Mindeste.
Im Gegentheil, die Popularität und das Ansehen unserer Marine ist gestiegen von Jahr zu Jahr.
Ich habe hier ein sehr gut freisinniges Blatt der Hauptstadt, die „Vossische Zeitung '', vor mir.
Sie verwahrt sich dagegen, daß man die Bewilligung der Schiffe als eine Parteifrage hinstellen könnte.
Sie sagt unter anderem: Man kann konservativ sein und die veralteten Schiffe für vortrefflich halten, und gut freisinnig sein und die größte Beweglichkeit für die erste Bedingung eines modernen Schiffes halten; aber man wird nicht der Marine die Kampfmittel verweigern, die sie gebraucht, um aktiönsfähig zu bleiben; Panzerkreuzer sind Kampfmittel, wie Gewehre und Kanonen.
Und das Blatt schließt: Das deutsche Volk ist stolz auf seine Marine und hat Gründ dazu.
Was in kaum einem Menschenalter erreicht ist, das ist außerordentlich.
Unsere Offiziere und unsere Mannschaften leisten, was kaum sonst in irgend einer Marine der Welt geleistet wird.
Dieses große nationale Institut kostet Opfer; aber es ist doch auch der Opfer werth.
Meine Herren, das ist auch meine Meinung, und ich (Owürde es sehr bedauern, wenn man vom Ministertische die Ansicht vertreten sollte, daß wir, weil mir den weitergehenden Plänen der letzten Jahre eine gewisse Skepsis und Weigerung entgegensetzen, in unserem Interesse für die Flotte erlahmt wären.
Ich persönlich bin heute derselben Ansicht, mit der ich unter dem Vorsitz des Herrn von Bennigsen in Heidelberg im Jahre 1859 in der Versammlung des Nationalvereins als Referent den Beschluß vertreten habe, eine Sammlung für eine deutsche Flotte in Deutschland zu veranstalten.
1 Wir waren damals von der Nothwendigkeit einer Flotte überzeugt; wir sind es heute noch.
Legen Sie aber das Maß der Leistungsfähigkeit der Nation an Ihre Forderungen, dann werden Sie immer aus dem Reichstag und, wie ich annehme, auch heute mit einem Ja die Antwort erhalten!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, ich spreche die Absicht, keine Rede halten zu wollen, nicht allein aus, sondern werde sie auch halten.
Die Diskussion ist erschöpft und hat zu meiner lebhaften Freude volle Gewähr dafür geliefert, daß die große Mehrheit des Reichstags sämmtliche von der Regierung geforderten Schiffe bewilligen wird.
Auch ich mit meinen politischen Freunden bis zum letzten Mann sind entschlossen, für die Regierungsvorlage zu stimmen.
Wir verwahren uns gegen den Vorwurf des Herrn Abgeordneten Richter, als ob wir damit nicht genügende Rücksicht auf die dermalige Finanzlage des Reichs nähmen.
Wir sind uns voll des finanziellen Ernstes der Lage, wie sich das Reich gegenwärtig befindet, bewußt; aber getreu den Grundsätzen, die unsere Partei stets befolgt hat und, so lange sie besteht, befolgen wird, stellen wir die Lösung wichtiger, die Vertheidigung des Landes 167 1196 Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1895.
() und die Wahrnehmung deutscher Interessen tief berührender Aufgaben so hoch, daß wir dabei vor vorübergehenden finanziellen Schwierigkeiten nicht zurückschrecken.
Es wird und muß dem Patriotismus der Regierungen wie des Reichstags gelingen, die nöthigen Mittel zu beschaffen, um ein Gleichgewicht herzustellen zwischen den Ausgaben für unerläßliche vaterländische Aufgaben und den finanziellen Verhältnissen im Reich und in den Einzelstaaten.
Ich widerspreche übrigens namens meiner politischen Freunde, ebenso wie es bereits seitens des Herrn Rickert geschehen ist, dem von Herrn Richter behaupteten Zusammenhange der Bewilligung der geforderten Schiffe mit der Zustimmung zu dem uns vorliegenden Tabackfabrikatsteuergesetz.
Dieser Zusammenhang besteht nur insofern, als der Reichstag allerdings, wenn er Ausgaben bewilligt, die bestimmte moralische Verpflichtung übernimmt, auch in ehrlicher und loyaler Weise dafür zu sorgen, daß die nöthigen Mittel dem Reiche verschafft werden.
Ein Engagement für ein bestimmtes Finanzgesetz ist darin nicht enthalten.
Ich wiederhole also: ich mit meinen politischen Freunden stimme für die geforderten Schiffe und für sämmtliche desfallsigen Kredite.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Uelzen).
Abgeordneter Graf von Bernstorff (Uelzen): Meine Herren, wir sind nach wie vor durchdrungen von der Ueberzeugung, daß der unselige Wettstreit der Nationen um die größte militärische Machtentfaltung der fressende Krebsschaden an unserem modernen Völkerleben ist.
Wir haben diesen Standpunkt immer vertreten, wir haben gegen die verschiedenen Militärvorlagen gestimmt wir haben sogar schon von diesem Standpunkte aus gegen den heute geforderten Kreuzer gestimmt.
Wir haben es gethan, weil wir in dem damaligen Zusammenhange der Vorlage den ersten Schritt erkennen mußten zu der von manchen Seiten geforderten maßlosen Steigerung der Schlachtflotte.
Nach den Erklärungen aber, (U) die von der Regierung heute gegeben sind, glauben wir die Forderung anders beurtheilen zu müssen, obwohl wir ja mit solchen Erklärungen der Regierung schon schlechte Erfahrungen gemacht haben.
Da diese Erklärungen sich aber stützen auf Thatsachen und Erwägungen, die wir als zutreffend anerkennen, so folgen wir diesen Erklärungen und glauben danach die Besorgniß vor der ungemessenen Belastung mit einer riesigen Schlachtflotte schwinden lassen zu müssen.
Wenn wir das können, so glauben wir die heutige Gesetzesvorlage weniger als eine militärische denn als eine wirthschaftliche Maßregel betrachten zu dürfen.
Wir betrachten sie als eine wirthschaftliche Maßnahme, die allen Zweigen deutscher Produktion und deutscher Thatkraft im Auslande zu gute kommen muß und zwar nicht nur, ja nicht einmal in erster Linie, dem Handel.
Deutsches Wesen und deutsche Unternehmung aber auch im Auslande kräftig zu fördern, halten wir für eine Nothwendigkeit gegenüber der Art der Entwicklung, welche die Produktion auf dem ganzen Weltall und nicht zum wenigsten auch in Deutschland angenommen hat.
Wir glauben, daß diese Maßnahmen um so nothwendiger sind, als schon jetzt die Unternehmungen der Deutschen im Auslande ich spreche nicht von den Kolonien so bedeutend an Ausdehnung zugenommen, und die im Auslande steckenden deutschen Interessen und Werthe sich kolossal gesteigert haben.
Gerade jetzt, wo im Osten sich riesige neue Gebiete der ausländischen Thatkraft und Unternehmung öffnen, da, meinen wir, darf dem deutschen Wettbewerb der durchaus nothwendige Schutz nicht fehlen!
Von diesem Standpunkt aus glauben wir trotz der erheblichen Opfer eintreten zu müssen für die geforderte Vermehrung der Kreuzerflotte.
(Bravo!)
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Freiherr von Manteuffel, Graf von Hompesch, I) r. Friedberg und Pauli.
Ich bitte, daß diejenigen sich erheben, welche diesen (6) Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Diejenigen wollen aufstehen oder stehen bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Obwohl der Herr Abgeordnete 'Rickert für seinen Standpunkt nicht einmal die eigene Partei hinter sich hat, hat er doch geglaubt gegen mich pointirt polemisiren zu müssen.
Er meinte, ich hätte mich nicht klar ausgedrückt, was ich bewilligen wollte und was nicht; ich hätte es im Dunklen gelassen, und er werde aufpassen.
Wenn er vielleicht aufgepaßt hätte bei meiner Rede, so würde er vernommen haben, daß ich folgendes sagte: wir stimmen gegen den Panzerkreuzer; wird dieser bewilligt, so lehnen wir andere Bewilligungen ab; wird aber dieser Panzerkreuzer abgelehnt, so stimmen wir für einen oder zwei der kleinen Kreuzer; für wie viel, hängt von den weiteren Aufklärungen ab, die zur Sache gegeben werden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Werner.
Abgeordneter Werner: Meine Herren, ich wollte nur konstatiren, daß ich mich zum Worte gemeldet, dasselbe aber nicht bekommen habe.
Ich wollte ausführen, daß wir auf Grund der schlechten wirtschaftlichen Lage nicht anders können, als nur 2 Kreuzer zu bewilligen.
Präsident: Das war nicht zur Geschäftsordnung.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
1 Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, ich muß doch einen kurzen Nachtrag zu meinem einleitenden Bericht machen.
Wie schon an dessen Schluß gesagt, hat der Herr Abgeordnete Richter dieselbe Befürchtung, die er hier äußerte, auch in der Kommission nach den beiden Reden der Herren Staatssekretäre Hollmann und Freiherr von Marschall vorgetragen.
Er erhielt darauf in der Kommission eine Antwort nicht, wie ich annehme, in der Erwägung, daß die vorausgegangenen Erklärungen der beiden Herren Staatssekretäre so erschöpfend und so bestimmt gelautet hatten, daß jede Wiederholung, ohne den Inhalt zu ergänzen, nur der Bestimmtheit hätte Eintrag thun können.
Diese Erklärungen habe ich Ihnen in meinem einleitenden Vortrag gestern und zum Theil auch heute vollständig mitgetheilt.
Ich folge dem Eindruck und dem Beispiel in der Kommission und wiederhole diese Erklärungen nicht.
Präsident: Es liegen Anträge vor auf namentliche Abstimmung, und zwar über Tit.
5 und dann über Tit.
7.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung über Tit.
5 ist gestellt von dem Herrn Abgeordneten Richter und mehr als 50 Genossen und von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Mirbach und mehr als 50 Genossen.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung über Tit.
7 ist gestellt von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Mirbach und mehr als 50 Genoffen.
Wir werden also jetzt zur Abstimmung schreiten, und zwar nacheinander: über den Tit.
5 namentlich, dann über Tit.
6, dann über Tit.
7 wieder namentlich, schließlich über Tit.
8.
Ich bitte zunächst, daß diejenigen, welche zum Bau des Kreuzers I. Klaffe „Ersatz Leipzig ''als erste Rate 1000 OOOMark nach dem Antrag der Budgetkommission bewilligen wollen.
Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1895.
1197 beim Aufruf ihres Namens mit Ja antworten, diejenigen, welche die Bewilligung nicht eintreten lassen wollen, mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben F. (Der Namensaufruf beginnt.)
Die Schriftführer bitten darum, daß Sie etwas lauter antworten; man weiß nicht, ob Sie Ja oder Nein oder gar nicht antworten.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Adt.
1 Auer.
Aichbichler.
Prinz von Arenberg.
Graf von Arnim, von Arnswaldt-Böhme.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Bassermann.
Bauermeister.
Baumbach.
Bayerlein.
von Benda.
Bender.
Graf vonBernstorff (Lauenburg).
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Graf von Bismarck-Schönhausen.
I) r. Blankenhorn.
Dr. Boehme.
Dr. Böttcher.
(L) Bohtz.
Boltz.
Brandenburg.
Braun.
Broekmann.
vr.
von Buchka.
Bumiller.
Freiherr von Buol.
Dr. Barth.
Bebel.
Beckh.
Bindewald.
Blos.
Bock (Gotha).
Bohm.
Buddeberg.
Bueb.
Graf von Carmer.
1 von Czarlinski.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
vr.
Clemm (Ludwigshafen), vr.
von Cuny.
Graf von der Decken (Ringelheim).
Dieben.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Engels.
1 Ehni.
vr.
Enneccerus.
Euler.
Feddersen.
Frank (Baden), vr.
Friedberg.
Fritzen (Rees).
Fuchs.
Fürst zu Fürstenberg.
Graf von Galen, von Gerlach.
Fischer.
Förster (Reuß).
Frese.
Frohme.
Galler.
Gaulke.
Gerisch.
Geyer.
Göllner.
vr.
Goertz.
I Gräfe.
Grillenberger.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (0) Haake.
1 vr.
Haas.
vr.
Hammacher.
1 Harm.
Hartmann (Glatz).
1 Herbert.
vr.
Hasse.
1 vr.
Hermes.
vr.
Freiherr von Heereman.
Hofmann (Chemnitz).
Hesse.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Hische.
vr.
Hitze.
Freiherr von Hodenberg.
Hofmann (Dillenburg).
Erbprinz zu HohenloheOehringen.
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst.
Graf von Holstein.
Holtz.
Graf von Hompesch.
Horn.
Hosang.
Hubrich.
Hüpeden.
Humann.
Jacobskötter.
Jebsen.
Jörns.
von Kardorff.
von Kalkstein.
von Kehler.
Kauffmann.
Klose.
Kercher.
Graf zu Inn- und Knyphausen.
Klees.
Krämer.
Klemm (Dresden).
Krebs.
Köpp.
vr.
Kropatscheck.
Küchly.
Krüger.
Krupp, vr.
Kruse.
Lehner.
Langerfeldt.
von Leipziger.
Lenzmann.
Lender.
Lieber (Meißen).
Lerno.
Liebknecht.
Letocha.
Lotze.
vr.
von Levetzow.
Lüttich.
vr.
Lieber (Montabaur).
Graf zu Limburg-Stirum.
vr.
Lingens.
Freiherr von Manteuffel.
Maager.
vr.
von Marquardsen.
Meister.
von Massow.
Metzger (Hamburg).
Merbach.
vr.
Meyer (Halle).
Metzner (Neustadt).
Möller (Waldenburg).
Meyer (Danzig).
Molkenbuhr.
Graf von Mirbach.
Munckel.
Möller (Dortmund).
Mooren.
Müller (Fulda).
Münch-Ferber.
Nauck.
Neumann.
von Normann.
Graf von Oriola.
vr.
Paaschs.
vr.
Pachnicke.
Pauli.
Preiß.
vr.
Pieschel.
Placke.
Pöhlmann.
von Puttkamer-Plauth.
Reindl.
Reißhaus.
Rettich.
Richter.
1198 Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1895.
(ä) Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Rickert.
Ritter (Merseburg).
Rimpau.
Roesicke.
Dr. Rintelen.
Rothbarth.
Rother.
von Salisch.
Schmidt (Berlin).
Dr. Schaedler.
Schmidt (Elberfeld).
Schall.
Schmidt (Frankfurt).
Scherre.
Schmidt (Sachsen).
Graf von Schlieffen-SchlieffenSchmieder.
berg.
Dr. Schneider.
Schmid (Jmmenstadt).
Schnitze (Königsberg).
Schmidt (Marburg).
Schumacher.
von Schöning.
Seifert.
Schröder.
Singer.
Schüler.
Speiser.
Dr. Schultz-Lupitz.
Stolle.
Schulze-Henne.
Schwarze.
Schwerdtfeger.
Spahn, von Sperber.
Dr. Stephan (Beuthen).
Steppuhn.
Strzoda.
Träger.
Vogtherr, von Vollmar.
Walter.
1 Weiß.
Wamhoff.
1 Werner.
Freiherr von Wangenheim.
Winterer.
Wattendorff.
1 Wurm.
Weber (Bayern).
(8) Weber (Heidelberg).
Wenders.
Wiesike.
Will.
von Winterfeldt Menkin.
de Witt.
Wolny.
Zimmermann.
Zubeil.
Der Abstimmung enthalten sich: von Dallwitz.
Hauffs Dahlen, von Herder.
Himburg.
Dr. Freiherr von Langen.
Freiherr von Maltzan-Molzow.
Mentz.
von Ploetz.
Sachße.
von Werdeck-Schorbus.
Krank sind: Ancker.
I) r. Bock (Aachen).
Colbus.
Haus.
Herzog.
Kröber (Bayern).
Marbe.
Dr. Marcour.
Müller (Harburg).
Pflüger (Baden).
Ritter (Wirfitz).
Dr. Rudolphi.
Schaettgen.
von Staudy.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Wenzel.
Beurlaubt sind: Brunck.
Cegielski.
Baron von Chlapowski.
Graf zu DohnaSchlodien.
Dresler.
von Dziembowski-Bomst.
Dr. Förster (Neustettin).
Dr. von Frege.
von der Gröben-Arenstein.
Gröber (Württemberg).
Freiherr von Gültlingen.
Haag.
Freiherr von Hammerstein.
Harl.
Hilgendorff.
Hilpert.
Hirschel.
von Holleuffer.
Hug.
Lüders.
Goetz von Olenhusen.
Payer.
Fürst Radziwill.
Rembold.
Riekehoff-Böhmer.
Dr. Schoenlank.
Siegle, von Stein.
Entschuldigt sind: Dr. Bachem.
Baeurle.
Dr. Bürklin.
von Colmar.
Fink.
Frank (Ratibor).
Haußmann.
Dr. Langerhans.
Leuschner.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
Schippel.
Stadthagen, von Strombeck.
Uhden.
Ohne Entschuldigung fehlen: 1 (6) Ahlwardt.
Bachmeir.
Dr. von Bennigsen.
Birk.
Dr. Böeckel.
Dr. Bostetter.
Dr. Braubach.
Bruckmaier.
Brühne.
Brünings.
Freiherr von Buddenbrock.
Burger.
Conrad.
Fürst Czartoryski.
Prinz Czartoryski.
Deuringer.
von Dewitz.
Dietz.
Graf Douglas.
Dr. von Dziembowski-Pomian.
1 Eck.
von Elm.
Fritzen (Düsseldorf).
Fusangel.
Gamp.
1 von Grand-Ry.
Günther.
Guerber.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Dr. Hahn.
Hartmann (Württemberg).
Dr. Hoeffel.
Dr. von Jazdzewski.
Joest.
Johannsen.
Graf von Kanitz-Podangen.
Keßler, von Kleist-Retzow.
Klemm (Mühlhausen).
Köhler.
Dr. von Komierowski.
Dr. Krzyminski.
Kubicki.
Kühn.
Graf Kwilecki.
von Lama.
1 Legien.
Lehemeir.
1 Leonhard.
1 Lerzer.
1 Liebermann von Sonnenberg, von Loesewitz.
1 Lorenzen.
Lutz.
Mayer (Landshut).
Moritz.
Dr. Müller (Sagan).
Nadbyl.
Neckermann.
1 Dr.
Osann, von der Osten.
1 Pezold.
1 Pflüger (Württemberg).
Pingen.
von Podbielski.
von JantaPolczynski.
von Reibnitz.
Reichert.
Roeren.
Graf von Roon.
von Rozycki.
Dr. Rzepnikowski.
Schnaidt.
Schöpf.
Graf von Schwerin-Löwitz.
Dr. Sigl.
Dr. Simonis, von Slaski.
Steininger.
Stephann (Torgau).
1 Stöcker.
1 Stroh.
Szmüla.
Thomsen.
Timmerman.
Tutzauer.
Ulrich, von Viereck.
Weidenfeld.
'Wellstein.
Wengert.
Wildegger.
Witzlsperger.
Dr. von Wolszlegier (Gilgenburg), von Wolszlegier (Schönfeld).
Zott.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es haben daran sich betheiligt 232 Mitglieder des Hauses; davon haben mit Ja gestimmt 145, mit Nein 77, enthalten haben sich der Abstimmung 10.
(Bravo!)
Der Tit.
5 ist also mit überwiegender Majorität angenommen.
1 Wir fahren in der Abstimmung fort und zwar über Tit.
6.
Ich bitte, daß diejenigen, welche nach dem Antrage der Kommission den Tit.
6: Zum Bau des Kreuzers II.
Klasse L, erste Rate: 2 Millionen Mark, bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.





1 (Geschieht.)
Das yt dre Majontat.
Wir haben nun abzustimmen über den Tit.
7.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung ist zurückgenommen; wir werden also durch Aufstehen abstimmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche zum Bau des Kreuzers II.
Klasse D, erste Rate, 2 Millionen Mark bewilligen wollen, aufstehen.
Das ist die Mehrheit.
(Geschieht.)
Endlich bitte ich, daß diejenigen, welche den Tit.
8: Zum Bau des Kreuzers II.
Klasse „Ersatz Freya '', erste Rate: 2 Millionen Mark, bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität.
Wir kommen zum Tit.
9.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten, Abgeordneten Dr. Lieber (Montabaur).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, im Tit.
9 wird die erste Rate eines Torpedodivisionsboots verlangt.
Die Gesammtkosten würden 923 000 Mark betragen.
Dieses Divisionsbool ist bestimmt für eine Torpedoersatzdivision, welche früher bewilligt worden ist, nicht etwa für diejenigen 8 Torpedoboote, die unter Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1895.
1199 Tit.
10 angefordert sind, und deren Ablehnung ich Ihnen demnächst namens der Budgetkommission zu empfehlen haben werde.
Dieses Divisionsboot unter Tit.
9 gehört, wie bemerkt, zu einer bereits bewilligten Torpedobootsdivision.
Die Kommission empfiehlt Ihnen mit 16 Stimmen gegen 10 die Bewilligung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Abgeordneter Müller (Fulda): Meine Herren, ich habe mich von der Nothwendigkeit dieser Position nicht überzeugen können; ich bitte Sie daher, die erste Rate des Divisionstorpedos abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Auch in der Kommission wurden Bedenken laut; es hat aber eine ausführliche Behandlung darüber nicht stattgefunden.
Nachdem so umfassende Bewilligungen-.
hier eingetreten sind, kann ich auch nur rathen, dieses Torpedodivisionsboot abzulehnen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß gerade unsere Torpedoflotte auf einer Höhe steht, wie keine konkurrirende Flotte sonst.
Bekanntlich hat Herr von Caprivi es für seine besondere und erste Aufgabe gehalten, die Torpedoflotte auf diese Höhe zu bringen.
Ich erwähnte schon vorher, daß wir seit dem Jahre 1884 100 Torpedoboote gebaut haben.
Auch die Zahl der Divisionsboote ist derart erhöht worden, daß an dem Sollbestand von 12 Divisionsbooten jetzt nur noch 2 oder 3 fehlen.
Den Dienst der fehlenden Divisionsboote versehen aber Avisos.
Die Wehrkraft wird in keiner Weise geschädigt, (2) auch wenn in Bezug auf die letzte Vervollständigung dieser Torpedoboote ein etwas langsameres Tempo eintrit, als es von der Regierung beabsichtigt wird.
Ich kann mich daher auch nur dafür erklären, daß wir dieses Divisionsboot für dieses Jahr ablehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann.
Bevollmächtigter zum Vundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann: Meine Herren, ich bitte Sie, an dem Beschluß Ihrer Kommission festzuhalten, der dahin ging, das Torpedodivistonsboot zu bewilligen.
Dieses Boot gehört zu einer bereits im Bau begriffenen Torpedobootdivision; es ist das führende Boot dieser Division, und es würde uns für unsere taktischen Uebungen und für unsere Kriegszwecke außerordentlich fehlen.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter meint, daß wir hinsichtlich unserer Torpedoflotte an der Spitze aller seefahrenden Nationen stehen, so kann ich das leider nicht zugeben.
Wenn ich auch ohne weiteres darin beistimme, daß wir, was die Ausbildung des Torpedowesens betrifft, auf einer sehr hohen Stufe stehen, so bleibt doch die Quantität unserer Torpedoflotten gegen diejenige der großen Nationen Frankreich, England und Rußland zurück; darüber kann kein Zweifel sein.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, die Regierung hat ursprünglich verlangt 1 Divisionsboot und 6 Torpedoboote.
Die 6 Torpedoboote sind von der Kommission abgelehnt, (0) und es ist eine Forderung dieser Art auch nicht wieder aufgenommen worden.
Wir würden also eigentlich doch nur in dem Plan der Regierung verbleiben, wenn wir, nachdem die 6 Torpedoboote abgelehnt sind, auch das Divisionsboot ablehnen, zumal diese Divisionsboote sehr gut vertreten werden können durch Avisos, das ganze Torpedowesen in unserer Flotte besonders vorgeschritten ist, und eine solche Ersparniß in diesem Jahre gegenüber der anderweitig großen Belastung durch die bewilligte Kreuzerflotte wohl angemessen erscheint.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Wir haben abzustimmen, und zwar darüber, ob entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) nach den Beschlüssen der Kommission zum Bau eines Torpedodivisionsboots, erste Rate, 500 000 Mark bewilligt werden sollen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die Bewilligung eintreten lassen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Position ist abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Di-.
Rintelen.
Abgeordneter Dr. Rintelen: Meine Herren, ich glaube, wir haben heute so viel geleistet, daß wir jetzt füglich abbrechen könnten.
Ich möchte den Antrag stellen, die Sitzung jetzt zu vertagen, auch mit Rücksicht auf den Herrn Referenten, welcher so außerordentlich in Anspruch genommen worden ist.
(Zustimmung links.
Widerspruch rechts.)
Präsident: Meine Herren, ich höre sehr viel Stimmen für die Vertagung laut werden.
(Widerspruch rechts.)
Gut, dann werde ich abstimmen lassen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen hat die Vertagung beantragt.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Diejenigen, welche die Vertagung beschließen wollen, bitte ich, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.
Pause.)
Das ist jetzt die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, morgen, Sonnabend den 2.
März, Mittags 1 Uhr, eine Sitzung zu halten zur Erledigung des Restes der heutigen Tagesordnung.
Hiermit sind Sie einverstanden.
Noch habe ich mitzutheilen, daß die Herren Abgeordneten Hilgendorff, Rettich und Steppuhn wegen dringender Geschäfte aus der V. beziehungsweise VII.
Kommission zu scheiden wünschen.
Wenn niemand widerspricht, berufe ich die 5., 6. und 7.
Abtheilung heute unmittelbar nach der Sitzung zur Vornahme der Ersatzwahlen.
Die Sitzung ist geschlossen.