Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Der für den 1. weimarischen Wahlkreis neugewählte Abgeordnete Herr Reichmuth ist in den Reichstag eingetreten und der 7.
Abtheilung zugeloost worden.
An Stelle der aus der II.
beziehungsweise XII.
XIV.
und XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Schaedler, Walter, Freiherr von Gültlingen, Schultze (Königsberg), Frese, Weber (Heidelberg), Hilgendorff sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten und zwar: in die Budgetkommission Reindl, Dr. Bürklin, Pauli, Molkenbuhr; in die XII.
Kommission Dr. Pachnicke; in die XIV.
Kommission Frank (Baden); in die XVI.
Kommission von Stein.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer-Plauth für 5 Tage wegen Krankheit.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Blos und von Werdeck Schorbus wegen Todesfälle in der Familie.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den Gegenstand der heutigen Tagesordnung angemeldet worden: der Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr von Huber und der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr vr.
Seil.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand (6) derselben ist die zweite Berathung eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Vranntweinsteuergesetzes vom 24.
Juni 1887 (Nr.
235 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XV.
Kommission in Nr.
340 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Gamp.
Anträge hierzu liegen vor und zwar liegen sie den Herren gedruckt vor auf Nr.
357 und 361 bis 363 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion über Ziffer 1, § 1 Absatz 3 und 4.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, es handelt sich hier um eine tiefgreifende Aenderung des Branntweinsteuergesetzes, die zu meinem Bedauern nach Maßgabe des Berichts mir nicht genugsam in der Kommission gewürdigt zu sein scheint.
Es soll die Periode für die neue Normirung und Vertheilung des Kontingents der Liebesgaben von 3 auf 5 Jahre verlängert werden.
Als Hauptgrund wird dafür angeführt, daß die Volkszählungsperioden auch innerhalb 5 Jahren stattfinden.
Nun, meine Herren, ist diese fünfjährige Volkszählungsperiode keine Neuerung der allerletzten Zeit, sondern sie hat schon bestanden, als im Jahre 1887 überhaupt die Kontingentirung eingeführt wurde.
Hätte man damals die Ansicht gehabt, daß die Kontingentirung an die Volkszählungsperiode anzuschließen hätte, so würde nichts näher gelegen haben, als dies gleich damals in dem Gesetze zu bestimmen.
Nun sind aber die Momente, die man aus der fünfjährigen Volkszählung hernehmen kann, in ihrer Bedeutung verschwindend gegenüber den anderen Momenten, die gegen eine Verlängerung dieser Periode sprechen.
Dafür wird angeführt, (v) daß die Höhe des Gesammtkontingents sich nach Maßgabe der Bevölkerung verändert, und diese Bevölkerung bei der Volkszählung neu festgestellt wird.
Das ist an und für sich richtig, und es erhöht sich bekanntlich das Gesammtkontingent mit der Zunahme der Bevölkerung.
Es kann also vorkommen, daß nach Ablauf von 3 Jahren ein Kontingent wiederum für 3 Jahre festgestellt wird, und daß das dritte Jahr dieser neuen Feststellung über das fünfte Jahr, also über die Volkszählung, hinausreicht, sodaß also ein Jahr ein geringeres Kontingent erhält.
(Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Es ist erst über Ziffer 1 § 1 Absatz 3 und 4 die Diskussion eröffnet, über Ziffer 2 K 2 noch nicht.
Ich werde Ihnen zu Z 2 das Wort ertheilen.
Zu ß 1 wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe deshalb die Diskussion über Ziffer 1, Z 1 Absatz 3 und 4.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Z 1 Absatz 3 und 4 nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Ziffer 2, Z 2 Absatz 3 bis 5, auf Seite 25 des Kommissionsberichts.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Entschuldigen Sie, meine Herren, daß ich an der falschen Stelle gesprochen habe; aber als mildernden Umstand bitte ich anzusehen, daß es wirklich für jemand, der nicht die Kommissionsverhandlungen selbst mitgemacht hat, nicht ganz leicht ist, bei der Gegenüberstellung der verschiedenen Texte sich immer zurecht zu finden.
331 2366 Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1895.
() Ich sagte zuletzt, daß die Bemessung nach Maßgabe der Volkszählungsperioden das für sich anführen kann, daß dann die Erhöhung des Gesammtkontingents unmittelbar an die Feststellung der Kontingentsmenge durch die vorhergegangene Zählung anschließt, und daß, wenn das nicht geschieht, es der Fall sein kann, daß etwa 2 Jahre lang, wenn eine Volkszählung stattgefunden hat, aber das dreijährige Kontingent noch nicht abgelaufen ist, das Gesammtkontingent etwas niedriger ausfällt, als nach der inzwischen konstatirten Volkszunahme es der Fall sein sollte.
Indessen, meine Herren, kann es sich hier, da die Volkszunahme durchschnittlich 1 Prozent und die Gesammtvergünstigung aus dem Kontingent 40 Millionen beträgt, immer nur um 1 oder 2 Prozent von 40 Millionen, also um einige hunderttausend Mark handeln, die in der Vergütung 1 oder 2 Jahre zurückbleiben.
Viel wichtiger aber und meines Erachtens durchschlagend bei der Gesetzgebung von 1887 ist der Umstand, daß bis zu einer Neukontingentirung neu entstehende landwirtschaftliche Brennereien nicht an dem Kontingent betheiligt sind; für sie entsteht gewissermaßen eine Karenzzeit bis zu der neuen Verkeilung des Kontingents; und wenn diese Neuvertheilung des Kontingents erst nach 5 Jahren stattfindet, so wird diese Karenzzeit für die neu entstehenden landwirthschaftlichen Brennereien um so länger.
Diese Erweiterung der Periode von 3 auf 5 Jahre bringt also mit sich eine Erschwerung der Konkurrenz für die bereits privilegirten Brennereien seitens der neu entstehenden Brennereien.
Diese Erschwerung ist noch durch eine neue Bestimmung in dem Gesetz verschärft, dadurch, daß eine neu entstehende Brennerei schon bei Beginn des letzten Jahres der Kontingentsperiode im Betrieb sich befinden muß, wenn sie überhaupt auch nur bei der vollen Kontingentsperiode an dem Kontingent betheiligt sein will.
Also wenn innerhalb der 5 Jahre eine neue landwirthschaftliche Brennerei erst nach Ablauf des vierten Jahres entsteht, so wird sie in der folgenden fünfjährigen Periode (L) gar nicht betheiligt; sie wird nur betheiligt, wenn sie schon innerhalb der ersten 4 Jahre der vorausgehenden Kontingentsperiode errichtet ist; sie muß natürlich nach den Bestimmungen der Betheiligung an dem Kontingent entbehren.
Das erschwert aber in hohem Maße das Entstehen neuer landwirthschaftlicher Brennereien.
Die Vergünstigung aus dem Kontingent beträgt 20 Mark für das Hektoliter; und selbst, wenn man durchschnittlich annimmt, daß die Brennereien nur zu zwei Dritteln Kontingentsspiritus und zu einem Drittel 70 er Spiritus brennen, so beträgt immer noch die Vergünstigung, die aus dem Kontingentsspiritus erwächst, für die Gesammtproduktion zwei Drittel von 20 Mark, also 13'g Mark.
Wenn man nun erwägt, daß abgesehen von der Steuer die Produktionskosten sich etwa auf 20 Mark stellen, so ist eine um 13z Mark selbst nur vertheuerte Produktion für die neu entstehenden Brennereien, wenn diese Vertheurung sich so viele Jahre fortsetzt bis zur Einrangirung in das Kontingent, eine ganz außerordentliche Erschwerung für neu entstehende landwirthschaftliche Brennereien, und ich meine, meine Herren, dieser Grund müßte durchschlagend sein, sich einer Verlängerung dieser Periode zu widersetzen.
Ueberhaupt, meine Herren, sehr viele Bestimmungen der Regierungsvorlage und noch mehr in den Zuthaten der Kommission sind darauf zugeschnitten, mehr und mehr diese Liebesgabe zu einem Realprivilegium der einmal bestehenden Brennereien zu gestalten.
Während wir mit großen Opfern in der Gewerbegesetzgebung die Realprivilegien seiner Zeit abgelöst haben, und dies allgemein als ein wirthschaftlicher Fortschritt hingestellt wird, wird hier auf Umwegen ein Realprivilegium der einmal an dem Kontingent betheiligten Brennereien wieder geschaffen.
Meine Herren, das ist überhaupt das Mißliche in der ganzen neuen Gesetzgebung man mag prinzipiell einen Standpunkt haben, wie man will —, daß alle diese Aenderungen sich vollziehen, ohne daß eine zureichende Statistik über die thatsächlichen Verhältnisse genügend (6) Aufklärung giebt.
Wo ist denn die Statistik, die uns zeigt, wie weit bisher neue landwirthschaftliche Brennereien entstanden sind und an dem Kontingent haben betheiligt werden können
Ueber alles das haben keine ausreichenden Erhebungen stattgefunden.
Dann, meine Herren, werde ich in formeller Beziehung noch auf Eins aufmerksam gemacht von einem bayerischen Kollegen.
Zu den Bestimmungen, die unter das bayerische Reservatrecht fallen ich selbst habe nicht die Zeit gehabt, dies persönlich zu verifiziren —, gehören auch die Bestimmungen über die Dauer des Kontingents.
Dennoch würde auch die Verlängerung der Kontingentsperiode von 3 auf 5 Jahre eine Veränderung des bayerischen Reservatrechts bedingen.
In der Kommission hat der bayerische Vertreter ausgeführt, daß alles, was das bayerische Reservatrecht anbetrifft, nicht verändert werden dürfe ohne Zustimmung des bayerischen Landtags; und da, bin ich der Meinung, sind wir gar nicht im Stande ohne die Zustimmung der bayerischen Regierung und des bayerischen Landtags, an der Periode des Kontingents das Mindeste zu ändern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Ministerialrath von Geiger.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Ministerialrath von Geiger: Die Frage, die der Herr Abgeordnete Richter soeben berührt hat, ist auch, wie er selbst erwähnte, in der Kommission besprochen worden.
Die Reservatrechte, welche die süddeutschen Staaten nach dem Gesetz von 1887 haben, sind ganz genau bezeichnet in dem Z 47 dieses Gesetzes.
Die Reservatrechte bestehen darin, daß die Kontingentsmenge der süddeutschen Staaten 3 Liter auf den Kopf der Bevölkerung beträgt, ferner darin, daß die Bestimmung der Jahresmenge, welche die einzelnen Brennereien abbrennen dürfen, durch die Landesbehörden (v) den Brennereien zugetheilt werden, dann in der Bestimmung, daß die Landesbehörden das Branntweinsteuergesetz in demselben Umfang auszuführen haben, wie die Gesetze über die Zölle und indirekten Steuern, und endlich noch in der Bestimmung, daß der H 39 des Gesetzes vom Jahre 1887, der von der Vertheilung des Reinerträgniffes handelt, nicht ohne Zustimmung der süddeutschen Staaten abgeändert werden darf.
Also ist in Z 47 des erwähnten Gesetzes ganz genau der Umfang der Reservatrechte angegeben.
Ein Reservatrecht bezüglich der Kontingentirungsperioden von 3 oder 5 oder noch mehr Jahren hat nach der Gesetzgebung niemals bestanden, und auch die neue; Vorlage will selbstverständlich ein solches Reservatrecht nicht statuiren.
Von diesem Standpunkt aus ist es vollständig gleichgiltig, ob 3- oder 5 jährige Kontingentirungsperioden festgesetzt werden.
Was den Kontingentszuwachs anlangt, der durch die Vermehrung der Bevölkerungszahl entsteht, so ist allerdings richtig, daß dieser Zuwachs nicht sofort vertheilt werden kann.
Beispielsweise hat bei der Volkszählung von 1890 sich für die süddeutschen Staaten und speziell für Bayern ein wesentlicher Kontingentszuwachs ergeben.
Dieser Kontingentszuwachs wurde erst bei der Kontingentirung vom 1.
Oktober 1893 vertheilt, somit um mehrere Jahre später.
Das läßt sich eben nicht anders machen, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil es unmöglich ist, den Zeitpunkt der Ermittelung der Volkszahl und den Zeitpunkt des Jnslebentretens des neuen Kontingents auf einen und denselben Tag zu verlegen.
Wollte man in diesem Punkt eine Aenderung des Reservatrechts annehmen, so wäre meines Erachtens das ganze Gesetz unausführbar.
Ich glaube, meine Herren, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter in diesem Punkt nicht richtig sind, und ich muß denselben daher ganz entschieden widersprechen.
Ausschlaggebend für die Auffassung, daß das Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mar 1895.
2367 () Reservatrecht nicht geändert wird, ist meines Erachtens der Umstand, daß der Kontingentszuwachs den süddeutschen Staaten nicht etwa verloren geht, sondern, wenn auch nicht gleich imAugenblick des Ansalls, so doch später an die einzelnen Betriebe zur Vertheiluyg gelangt.
Dann hat der Herr Abgeordnete Richter bemängelt, daß eine Statistik über die neu entstehenden Brennereien nicht vorgelegt ist, und er hat überhaupt gesagt, man könne nicht wissen, ob neue landwirthschastliche Brennereien entstanden wären.
Für Bayern kann ich die Frage mit aller Bestimmtheit bejahen; es sind in Bayern und zwar ganz kleine Betriebe in den letzten Perioden nahezu 100 entstanden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weiß.
Abgeordneter Weiß: 1 Meine Herren, von denjenigen Bestimmungen, welche die Kontingentirung betreffen, fasse ich besonders den folgenschweren Z 2 Absatz ä ins Auge, welcher von einer Verminderung des Kontingents spricht.
Ich brauche wohl nicht zu versichern, daß unserer Seite eine Beseitigung der Kontingente erwünschter gewesen wäre, als eine Verminderung.
Wir glauben überhaupt, daß eine durchgreifende Reform des Branntweinsteuergesetzes nicht zu Stande kommen kann, wenn nicht die ungerechte Differentialbesteurung von 50 auf 70 Mark aufgehoben wird.
Freilich, von der rechten Seite wird immer behauptet, eine Liebesgabe werde durch die Differentialbesteurung für Brennereien nicht gegeben.
Selbst wenn Sie nur den Kommissionsbericht in die Hand nehmen, werden Sie sehen, daß Wortführer der rechten Seite selbst zugeben, daß die Differentialbesteurung von 50 und 70 Mark eine Unterstützung sei.
Nach dem Bericht wurde in der Kommission ganz besonders ausgeführt, daß es daran gelegen sei, das Kontingent stets aufzufassen als eine Unterstützung, und der Herr Schatzsekretär ergänzte diese Aeußerung noch dahin, daß er sagte, diese Unterstützung müßte sogar verdient werden.
(L) Ich meine demnach, daß selbst die Wortführer der rechten Seite nicht mehr bestreiten können, daß von einer Liebesgabe mit Recht gesprochen werden kann, daß thatsächlich Millionen dazu verwendet werden, aus den Taschen der Allgemeinheit Subventionen für einen ganz bestimmten Produktionszweig zu bezahlen.
Wenn von der rechten Seite nicht diese Differentialbesteurung in diesem Sinn abgefaßt würde, dann könnte gar nicht begriffen werden, warum gerade in der Kommission der Antrag auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage eine derartige Opposition gefunden hätte, könnte nicht verstanden werden, warum der Herr Staatssekretär bei Begründung dieses Passus eindringlichst ausführte, eine Kürzung der großen Kontingente sei nothwendig, damit sich die kleineren und mittleren besser entwickeln könnten.
Der Herr Schatzsekretär nickt mir zustimmend zu, eine thatsächliche Bestätigung, daß eine große Unterstützung aus allgemeinen Mitteln durch die Differentialbesteurung an die Brenner gegeben wird.
Man sagt nun, die Kürzung der größeren Kontingente sei nothwendig, um der gesummten Landwirthschast aufzuhelfen.
Die Berathung hat aber schon dargethan, daß sich bei der betheiligten Landwirthschaft nicht ein einheitliches Interesse geltend macht, sondern daß gerade bei diesem Punkt verschiedene Interessen, vorerst die Interessen der süddeutschen und der norddeutschen Landwirthschaft sich widerstreiten.
Während für die Interessen der süddeutschen Landwirthschaft, wie es auch der Herr Vertreter der bayerischen Regierung zugegeben hat, ein großer Schaden sein würde, wenn eine Verkürzung der Kontingente herbeigeführt wird, so ist es selbstverständlich für die Interessen der norddeutschen Landwirthschaft nur von Nutzen, wenn solche Kontingentsminderung möglichst scharf eintritt; daher ist es auch begreiflich, daß die Kürzung nicht um ein Zwanzigstel, sondern sogar um ein Zehntel vorgeschlagen und gelegentlich der ersten Lesung angenommen wurde.
Aber nicht nur die Interessen der norddeutschen und der süddeutschen Interessen stehen sich gegenüber; es kreuzen (6) sich auch hier die Interessen der großen und kleinen Landwirthe und Brenner.
Wenn z.
B. in der Kommission bei Berathung dieses Paragraphen besonders betont wurde, daß die kleine Landwirthschaft aus der Brennerei überhaupt großen Nutzen ziehe, so widerspricht dies der landwirthschaftlichen Berufsstatistik von 1882.
Nach dieser Statistik haben wir in ganz Deutschland 5 276 344 landwirthschastliche Betriebe, in denen selbstständig beschäftigt sind 3 222 270 Personen, die neben der Landwirthschaft auch noch einen anderen Beruf als Hauptoder Nebenberuf haben; unter diesen 3 z Millionen sind nur 8674 Personen mit Brennerei beschäftigt.
Die Ergebnisse dieser Statistik widerlegen also die Behauptung, daß bei der Brennerei die gesammte Landwirthschaft betheiligt ist.
Drastischer tritt solches noch hervor, wenn wir die Zahl der Personen in die Größenklassen einreihen.
Es ist selbstverständlich gerade für die kleineren Betriebe eine Nothwendigkeit, sich neben der Landwirthschaft noch einem anderen Beruf zu widmen.
So finden wir denn auch statistisch nachgewiesen, daß in den kleinsten landwirthschaftlichen Betrieben von 0, 0 Ar bis 2 Ar 87, 7 Prozent der selbstständigen Personen gezwungen find, noch einen anderen Beruf zu ergreifen; aber unter diesen 87, 7 Prozent sind nur 0, 03 Prozent, welche sich mit Brennerei beschäftigen.
Bei 20 Ar bis 1 Hektar, bei einer besonders in Süddeutschland vorkommenden Größe, sind 84, 4 Prozent mit anderen Berufen neben der Landwirthschaft beschäftigt und gleichfalls nur 0, 03 Prozent mit der Brennerei.
Das Verhältniß ändert sich aber sofort, sobald wir zur Großlandwirthschaft übergehen; denn hier sehen wir, daß mit einem Großgrundbesitz von 50 bis 100 Hektar 1, 5 Prozent, von 200 bis 500 Hektar 10 Prozent, von 500 bis 1000 Hektar 22, 3 Prozent und von über 1000 Hektar 35, 5 Prozent der Personen mit der Brennerei beschäftigt sind.
Ich glaube, diese Zahlen lassen klar erkennen, daß die kleinste und kleinere Landwirthschaft ganz geringes Interesse an der Brennerei hat, (v) daß aber im Gegensatz hierzu der Großgrundbesitz ein sehr greifbares Interesse hieran besitzt.
Die Kürzung der Kontingente, die vorgeschlagen ist, kann demnach wahrlich nicht dazu ausschlagen, der kleinen und kleineren, wirklich nothleidenden Landwirthschaft nur etwas aufzuhelfen.
Dazu möchte ich weiter bemerken, daß bei der Landwirthschaft auch noch die 900 000 Tagelöhner in Betracht gezogen werden müssen, die gar keinen Besitz haben, aber durch die Branntweinsteuer zu höheren Ausgaben für den Branntwein und damit für die Brenner genöthigt werden.
Darum möchte ich besonders bei diesem Paragraphen, der so gerne ins Feld geführt wird, um seinem „Wohlwollen ''für die kleinere Landwirthschaft Ausdruck zu geben, ganz besonders betonen, daß es sich nie und nimmer bei dieser Vorlage um die gesammte Landwirthschast und noch weniger um die kleine und kleinste Landwirthschaft handelt.
Nun hat man in der Kommission die Kürzung der Kontingente damit begründet es war dies insbesondere der Herr Abgeordnete Szmula —, daß hierdurch die Härten, die 1887 bei der Kontingentirung begangen wurden, beseitigt werden sollen.
Ich bin auch der Ueberzeugung, daß 1887 mannigfache Härten und Ungerechtigkeiten im Gefolge der Kontingentirung gewesen sind; ich trete den Klagen des Herrn Abgeordneten Szmula bei, erinnere noch an diejenigen aus dem Jahre 1891, eingebracht von den Herren Kollegen Hug und Zorn von Bulach, und behaupte dann weiter, daß nicht bloß bei den Großbrennereien, sondern auch bei den mit dem Großgrundbesitz verbundenen Mittelbetrieben manche Ungerechtigkeiten gegenüber den kleineren Betrieben begangen wurden.
Aber ich meine, derartige Ungerechtigkeiten können nicht ausgeglichen werden dadurch, daß man eine einzelne bestimmte Größenklasse herausgreift und ihr die Kontingente abzwackt, sondern nur dadurch, daß man die Kontingentirung auf eine gemeinsame grundsätzliche Basis stellt, daß man 331 2368 Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1895.
() sämmtliche, auch die mittleren Kontingente prüft, ob sie zu Recht bestehen oder nicht.
Wenn man nur einzelne Klassen herausnimmt, z.
B. diejenigen über 1500 Hektoliter, dann mildert man nicht die Ungerechtigkeiten, sondern vergrößert sie, zumal man gesetzmäßig erworbene Rechte erheblich schmälert.
Freilich glaubt man, mit einem gewissen Achselzucken über die Schmälerung erworbener Rechte hinweggehen und sprechen zu können: es handle sich ja nur um einzelne meist süddeutsche Großbrenner.
Da ist es nun gerade eine Eigenthümlichkeit Süddeutschlands, daß es sich bei dieser Kürzung der Kontingente keineswegs bloß um einzelne große Betriebe handelt, sondern handelt um eine tiefgreifende, schwere Schädigung der durch genossenschaftliche Selbsthilfe entstandenen Brennereien.
Der bayerische Herr Bundesrathsbevollmächtigte wird bestätigen, daß das Wohl und Wehe ganzer Gemeinden von dem Fortbestehen und Gedeihen dieser genossenschaftlichen Betriebe abhängig ist; er selbst hat in der Kommission ausgeführt, daß eine Kürzung um des Kontingents eine tief einschneidende Wirkung hätte für die weitere Entwickelung dieser Genoffenschaftsbrennereien.
Das bitte ich die Herren Kollegen aus Süddeutschland besonders berücksichtigen zu wollen, daß eine Kündigung dieser Kontingente über 1500 Hektoliter ein schwerer Schlag gegen die Genossenschaftsbildung ist, geführt in einer Zeit, in der von allen Dächern gepredigt wird das Lob genossenschaftlicher Selbsthilfe.
Es wäre doch eigenthümlich, wenn einem solchen Gesetz, das gegen Genossenschaften so schädigend vorgeht, die Zustimmung ertheilt würde.
Gerade bei diesem Gesetz ist das um so auffälliger, als ja das Gesetz motivirt wird mit der traurigen Lage der kleinen und kleinsten Brenner, als gerade die Begründung des Gesetzes darauf hinweist, daß der Kleinbrennereibetrieb merklich zurückgeht.
Anstatt nun durch das Gesetz die genossenschaftliche Selbsthilfe anzuregen, anstatt dazu zu helfen, daß die kleinen Brenner nicht einzeln untergehen, sondern sich zu Genossenschaften zusammenthun, trifft man durch diese Bestimmung des (L) Buchstaben „ä ''diese Selbsthilfe auf das härteste und um so härter, als der zweite Absatz dieses Buchstaben „ä ''noch weiter besagt, daß außer der Kürzung der bestehenden Kontingente über 1500 Hektoliter ein Zuwachs der anderen Kontingente über 800 Hektoliter nicht mehr gestattet werde.
Damit machen Sie jede neue Genoffenschaftsbildung, wie sie noch unter dem bisherigen Gesetz möglich war, absolut unmöglich.
Darin begegnet sich die Tendenz des Gesetzentwurfs mit der Ansicht des Herrn Abgeordneten Holtz, der in der ersten Lesung am 27.
April 1895 ausführte, daß es unbedingt nöthig sei, den genossenschaftlichen Bildungen von Brennereien entgegenzuarbeiten, da die historische Entwicklung die Form der Einzelbrennerei sei.
Meine Herren, in Süddeutschland ist es auch eine historische Entwicklung, die Schaffung von Betrieben auf genossenschaftlicher Selbsthilfe, da die Brennereigenossenschaften in Süddeutschland schon lange vor 1887 bestanden haben.
Wenn von anderer Seite angeführt wird, die Genoffenschaft hätte Vortheile, welche dem Großbetrieb auch zu gute kommen, so wird doch ganz verkannt, daß diese Vortheile nicht einem oder wenigen einzelnen Besitzern, sondern immer einer ganzen Masse von Besitzern, Genossenschaften, Gesellschaften, meist Kleinbrennern, zu Theil wird, so daß wir es nur mit Freude begrüßen können, wenn die Vortheile des Großbetriebs der Kleinbrennerei und damit auch der kleinen Landwirthschaft zugeschoben werden können.
Auch deswegen, weil dieser Absatz eine so große Gefahr für die genossenschaftlichen Bildungen bedeutet, bekämpfen wir diese Kürzung des Kontingents um ein Zwanzigstel, wie es die Kommission vorgeschlagen hat, und bitten Sie, höchstens bis zur Kürzung um ein Fünfundzwanzigstel zu gehen, einer Kürzung, für die doch zugleich auch ein Ausgleich geboten wird durch den Zuwachs der Bevölkerungsziffer.
Nun wurde in der Kommission weiter behauptet, daß die Kürzung dieser Kontingente doch nur zu gute käme den kleinsten und kleinen Brennern, daß demnach alle Kürzung der (0) Großbetriebe, auch der Genossenschaften, nur ein Heil für die kleinen und kleinsten Brennereien bedeute.
Ich bestreite dies auf Grund der Ziffern, die uns aus der vorigen und vorvorigen Kontingentsperiode gegeben sind.
In der letzten Kontingentsperiode finden wir ebenfalls einen Zuwachs der Kontingente; aber1dieser1ganze Zuwachs war nicht im mindesten dazu geeignet, 1 dem Rückgang der kleinen und kleinsten Brennereien irgendwie Einhalt zu thun.
Diese hatten nicht im mindesten Vortheil von dem Zuwachs der Kontingente, der nur den mit dem Großgrundbesitz verbundenen Mittelbrennereien zu gute kam.
In den Nachweisen, die in der Kommission gegeben wurden, finden Sie folgende interessante Gruppirung: die kleinen Brennereien, die mit einer Höhe bis 80 Hektoliter kontingentirt waren, mit Ausnahme von zwei Anfangsklaffen, sind erheblich zurückgegangen, dagegen die anderen mittleren Brennereien von 80 bis 1500 Hektolitern Kontingent erfreuten sich bedeutenden Zuwachses.
Insbesondere macht sich der Zuwachs geltend für Brenner von 700 bis 800, 800 bis 900, 900 bis 1000 Hektolitern, da dort die Zahl der Brennereien und entsprechend die Kontingentsummen gewachsen sind1von1176 auf 222, 1 von 119 auf1147, von 87 auf 103.
Noch krasser wird das Beispiel, wenn wir bloß die Entwicklung in Preußen verfolgen.
Da finden Sie die Abnahme der Brennereien nicht bloß bei einer Höhe bis zu 90 Hektolitern Kontingent, sondern bis zu einer solchen von 500 Hektolitern; von 500 bis 1500 Hektolitern finden Sie eine ganz beträchtliche Steigerung der Zahl der Brennereien nebst Kontingent; bei 500 bis 600 Hektolitern ist eine Steigerung von 347 auf 362, bei 600 bis 700 Hektolitern eine Steigerung von 264 auf 298 und so weiter durchgehend bis zu 1500 Hektolitern zu verzeichnen.
Diese Statistik beweist doch, daß der Rückgang der kleineren Brenner nicht zu gute gekommen ist den Großbrennereien, deren Konkurrenz so sehr gefürchtet wird, sondern einzig und allein den mit 800 bis 1500 Hektoliter kontingentirten Brennereien.
Nehmen wir (v) zu diesen Zahlen noch die zweite Bestimmung, daß Kontingente nicht mehr anwachsen dürfen über 800 Hektoliter, so haben wir durch die Bestimmung ä weiter nichts als die Schaffung eines Monopols für die Brennereien, die sich gegenwärtig in der angenehmen Lage befinden, 800 bis 1500 Liter Kontingent zu besitzen.
Aus dieser eigenthümlichen Entwicklung dieser Brennereien will ich durchaus nicht den verbündeten Regierungen den Vorwurf machen, daß sie mit einer gewissen Willkür dazu gekommen seien, Kontingente zu vertheilen, nein, diese Entwicklung ergiebt sich aus den Grundsätzen, die für die Kontingentirung niedergelegt sind, von selbst.
Auch die neuen Grundsätze der Kontingentirung werden dies bewirken, daß Kontingentsminderungen der großen Brennereien nicht den kleinen und kleinsten zu gute kommen.
Bei den Grundsätzen für Neuveranlagung zum Kontingent ist betont, daß irgend welche Fehler zwischen Kontingentirung und „landwirthschaftlichem Bedürfniß ''ausgeglichen werden müßten, daß also bei Neuanlagen das landwirthschaftliche Bedürfniß der Brennerei besonders ins Auge zu ziehen sei.
Die Herren aus den ostelbischen Landen haben nun in der Kommission öfters behauptet, daß gerade ihr landwirthschaftliches Bedürfniß eine Veränderung der Kontingente erheische.
Ich will das auch gar nicht bestreiten; denn die Zahlen, die uns hier gegeben sind, beweisen thatsächlich, daß sich Ostelbland ein ungeheures Ueberbrennen hat zu Schulden kommen lassen, daß es also den Herren infolge der neuen Grundsätze auch leicht werden wird, durchzudringen und durch Hinweis auf ein „landwirthschaftliches Bedürfniß ''für sich ein größeres Kontingent herauszubringen.
In Preußen hatten wir ein Kontingent von 1580 000 Hektoliter; vom 1.
Oktober 1892 bis 30.
September 1893 wurden aber 2 449 000 Hektoliter gebrannt, demnach 868 000 Hektoliter mehr, als das Kontingent betrug, gebrannt, gleichzeitig ein Beispiel dafür, daß die Ueberfüllung des SpiritusReichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1895.
2369 () Marktes nicht durch die gewerblichen Brennereien hervorgebracht ist, sondern einzig und allein durch die mit 78 Prozent an der Produktion betheiligten Kartoffelbrennereien im Osten Preußens.
Wenn ich einzelne Provinzen nehme, so hat Ostpreußen ein Kontingent von 74 000 Hektoliter, gebrannt wurden 126 000 Hektoliter; in Brandenburg ein Kontingent von 311000 Hektoliter, gebrannt wurden 462 000 Hektoliter; in Schlesien ein Kontingent von 286 000 Hektoliter, gebrannt wurden 429 000 Hektoliter.
(Hört!
hört!)
Diese Zahlen beweisen, wie ich vorhin gesagt habe, erstlich, wer an der Ueberfüllung des Spiritusmarktes schuld ist, beweisen zweitens aber auch, wie leicht es ist, den Brennereien, die in dieser Gegend sich befinden, aus den Grundsätzen der Neuregelung heraus einen Nutzen zukommen zu lasten aus der beabsichtigten Kontingentsminderung; die kleinen Brennereien werden leer, wie bisher, ausgehen.
Zum weiteren Beweis muß ich wieder auf eine Rede des Herrn Abgeordneten Holtz kommen, eine Rede vom Jahre 1887, in welcher der verehrte Herr selbst dargelegt hat, daß er für die damalige Vermehrung des Kontingents der kleinsten Brennereien triftige Gründe nicht anerkennen könne; jedoch sein Wohlwollen zwinge ihn dazu, diesen kleinsten Brennereien die Kontingentsmehrung von einem Fünftel zu geben.
Aber fährt er weiter fort nur eine Bedingung wollen wir daran knüpfen: das ist die, daß zu diesen kleinen Brennereien nur diejenigen gerechnet werden, welche hier im Gesetz vorgesehen sind, daß diese Zulage gewissermaßen für diese ein Vorzugsrecht sei, daß aber dadurch nicht der Anreiz zu neuen Anlagen gegeben werde, daß nicht neue Anlagen auf die Wohlthat, die diesen Brennereien nun gewährt wird, auch Anspruch machen können, (L) 1 wodurch eine Vergrößerung der Industrie auf einer im Gesetz nicht gegebenen Basis entstehen könnte (sehr richtig!
rechts).
Diese Rede beweist doch, daß auch auf Ihrer Seite der Ansicht Raum gegeben wird, nicht einer Vermehrung der kleinen und kleinsten Brennereien Vorschub zu leisten, daß Sie deren Entstehen ebenso bekämpfen, wie Sie die gesellschaftliche Bildung von Brennereien bekämpfen.
Der Herr Graf Mirbach ist es auch gewesen, der bei Berathung des Absatzes 1 dieses Paragraphen darauf hingewiesen hat, daß es gar nichts schade, wenn Brennereien wegen Mißernten ihr Kontingent nicht abbrennen könnten und damit ihr Kontingent verlieren würden; es müßte eine erhebliche Mißernte nachgewiesen sein, um dieselben der Wohlthaten der Anrechnung des Kontingents zu Theil werden zulasten; genannter Herr äußerte sich dahin, daß es ein reiner Segen sei, wenn solche Brennereien untergehen würden, da hierdurch Konkurrenz vermindert würde.


, 1, (Hort!
Hort!
1 lmks.)
Gerade jene Herren, die meinen, aus den neuen Bestimmungen über Kontingentirung dürfte ein Vorzug für die kleinen und kleinsten Brennereien erwachsen, mögen sich sowohl der statistischen Nachweise, als auch dieser Aeußerungen erinnern, und sie werden finden, daß, wenn die Wirkung dieses Gesetzes wirklich1die1wäre: 1 Vermehrung der kleinen und kleinsten Brennereien, diesem Gesetz auf jener Seite gewiß nicht zugestimmt würde.
Und wenn ich dann sehe, daß dieses Gesetz eigentlich nur zugeschnitten wird für bestimmte ostpreußische Bezirke, daß eigentlich dieses Gesetz nichts anderes bedeutet als die1Verfolgung1einer bestimmten ostpreußischen Kartoffel, ch« p-p° »»i Eh, i l!
»,, dann dürfen Sie uns auch nicht verübeln, wenn wir gegenüber diesen ostpreußischen Wünschen auch unsere süddeutschen Wünsche in die Wagschale legen und gegenüber dem Hervortreten der ostpreußischen Begehrlichkeit wenigstens unsere süd- (6) deutschen Rechte wahren wollen.
Im Jahre 1887 ist durch das Reservatrecht festgesetzt das Verhältniß von 3 zu 4; also die Kopfzahl in Süddeutschland, multiplizirt mit 3, soll gegenüberstehen der Kopfzahl in Norddeutschland, multiplizirt mit 4 z.
Bei Berathung des Gesetzes in der bayerischen Kammer wurde darauf hingewiesen, daß es ein großer Mangel in dem 87 er Gesetz sei, daß dieses Verhältniß von 3 zu 4 nicht für immer festgelegt sei; jedoch vertraue man der Loyalität, daß eine Veränderung dieses Verhältnisses nicht stattfinden werde.
Nun ist es richtig, daß das Gesammtkontingent Bayerns zu dem Gesammtkontingent Norddeutschlands auf diesem Verhältniß von 3 zu 4 2 weiter fortbestehen wird; richtig wird es aber auch sein, daß dieses Verhältniß von 3 zu 4 z nicht bloß maßgebend gewesen ist für die Gesammtkontingente, sondern auch für die Bemessung der einzelnen Kontingente, weil ja für die Summe der einzelnen Kontingente das Verhältniß mit 3 zu 412 festgesetzt war.
Wenn Sie nun eine Kürzung stattfinden lassen von einem Zwanzigstel oder, wie es besonders von der rechten Seite verlangt wurde, von einem Zehntel, so werden Sie zugeben, daß eine Verschiebung des Verhältnisses von 3 zu 4 2 für die Einzelkontingente die nothwendige Folge ist.
Und weiter war es gewiß nicht in der Bestimmung des 1887 er Reservatrechts, daß eine Gleichheit der sämmtlichen großen Kontingente auf 1500 Hektoliter herbeigeführt werden soll.
Aus dieser gleichen Ansicht heraus hat eine der bayerischen Regierung, wie ich meine, nahestehende Seite, die „Allgemeine Zeitung '', ebenfalls ausgeführt, daß diese Bestimmung eigentlich dem Geist des Reservatrechts von 1887 widerspricht.
Ich erblicke in dieser Bestimmung eine Gefährdung der süddeutschen Interessen, um so mehr, als, wie gesagt, wir Süddeutsche Brennereien besitzen, die von dem Herrn Abgeordneten Holtz schon so entschieden bekämpft wurden, nämlich die Genostenschaftsbrennereien.
Aus allen diesen Gründen möchte ich Sie bitten, die An- (v) träge der Kommission abzulehnen, dagegen wenigstens auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage zu dringen; ich bitte Sie, dies zu thun, damit auch festgelegt wird, daß bei der in Aussicht stehenden abermaligen Revision des Branntweinsteuergesetzes für 3 oder 5 Jahre ist sie bereits in Aussicht gestellt der Reichstag nicht gewillt ist, noch eine weitere Kontingentsverschiebung zuzulassen.
Es handelt sich hier um ein Prinzip, das zu wahren um so nothwendiger ist, als dieses Gesetz nur als „Nothgesetz ''bezeichnet worden ist.
Man weiß allerdings nicht, warum als Nothgesetz; deswegen, weil es sich vielleicht um die angebliche Noth der ostpreußischen Brenner, oder Nothgesetz deshalb, weil es sich um die Noth des Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts handelt, der gegenüber der agrarischen Begehrlichkeit doch etwas bieten und thun muß, um ihr entgegenzukommen
Ich beantrage also nochmals, meine Herren, die Kommissionsvorschläge abzulehnen, dagegen auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage zu dringen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Ministerialrath von Geiger.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Ministerialrath von Geiger: Die Ausführungen des Herrn Vorredners nöthigen mich, nochmals das Wort zu ergreifen wegen der Bestimmungen über das bayerische Reservatrecht.
Der Herr Abgeordnete Weiß hat die Meinung vertreten, daß das Verhältniß des Gesammtkontingents von 3 zu 442 Liter per Kopf der Bevölkerung nicht bloß maßgebend sein soll für das Gesammtkontingent der Einzelstaaten, sondern auch für das Verhältniß der einzelnen Kontingente der Brennereien.
Das ist ganz unrichtig.
Der Artikel 47 des Gesetzes von 1887, den ich vorhin schon 2370 Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1895.
() erwähnt habe, spricht ausdrücklich davon, daß das Gesammtkontingent der süddeutschen Staaten, und speziell auch Bayerns, 3 Liter per Kopf der Bevölkerung beträgt und daß diese Kontingentsmenge von den Landesbehörden an die einzelnen Brennereien vertheilt wird.
Diese Bestimmung enthält gar nichts darüber, daß das gleiche Verhältniß von 3 zu auch für die einzelnen Brennereien maßgebend sein soll.
Dann hat der Herr Abgeordnete wieder in ähnlicher Weise wie der vorangehende Redner das Neservatrecht im allgemeinen gestreift; ich muß hier nur wiederholen, was ich vorhin schon gesagt habe: wir haben durchaus kein Reservatrecht auf drei- oder fünfjährige Kontingentirungsperioden; und ich widerstreite absolut, daß der vorliegende Gesetzentwurf in irgend einer Weise in das bayerische Reservatrecht eingreift.
Einzig und allein ausschlaggebend bezüglich des Kontingentszuwachses ist der Umstand, daß derselbe, wenn er auch nicht gleich vertheilt werden kann, so doch später an die einzelnen Brennereien gelangt.
Es kann also von einer Kürzung oder Aenderung des Reservatrechts meines Erachtens gar keine Rede sein.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Es scheint, als ob auf der rechten Seite eine Taktik besteht, auf alle Bemängelungen und Anfechtungen nicht zu antworten.
(Heiterkeit links.)
Sie glauben die Liebesgabe bereits sicher empfangen zu haben und halten es nicht für nöthig, noch der öffentlichen Meinung gegenüber sich zu rechtfertigen.
(Hört!
hört!
links.)
Allerdings, wenn dieses Gesetz nicht so überaus schwer zu« -W. »wär- 1 „„y.
(L) würde ich für ganz unmöglich halten, daß es in diesem Reichstag noch Annahme fände.
Es kommt der Annahme zu Statten, daß es so überaus schwer gewesen ist, in der kurzen Zeit und bei den fortwährenden Veränderungen in den Anträgen sich iur-chtz-find ».
1 Eg!)
Hier ist noch hinzugekommen, daß in diesem Paragraphen die allerverschiedensten Gegenstände zur Diskussion zusammengeworfen sind.
Ich hätte allerdings auch meinerseits von vornherein beantragen können, daß wir diese verschiedenen Abschnitte des Paragraphen zu trennen suchen.
Es handelt sich hier um die Frage der drei- oder fünfjährigen Perioden.
Es handelt sich um die Frage, inwieweit Nichtabbrennen eingerechnet werden soll, und es handelt sich drittens um die ganz verschiedene Frage, wie weit ein Maximalsatz bei den einzelnen Kontingenten platzgreifen soll.
Und vielleicht würde es sich noch empfehlen, in der Diskussion das auseinanderzuhalten.
Zunächst konstatire ich, daß nicht der geringste Einwand dagegen hat erhoben werden können, daß durch die Verlängerung der Kontingentsperiode eine Erschwerung für die neu hinzutretenden Brennereien nur deren Konkurrenz eintritt, und daß wir uns hier auf eine abschüssige Bahn begeben, immer mehr das einzelne Kontingent zu einem Realrecht der einzelnen Brennereien zu gestalten.
Und dazu kommt nun noch die Bestimmung, auf die ich jetzt eingehen will, die ich vorher getrennt halten wollte von den übrigen Erörterungen, die neue Bestimmung, daß eine einzelne Brennerei innerhalb der fünfjährigen Periode zwei Jahre gar nicht zu brennen braucht und dann doch in der Zukunft berechtigt sein soll, ihr bisheriges Kontingent zu behalten, als wenn sie das Kontingent abgebrannt hätte.
Dem bisherigen Gesetze war eine solche Bestimmung durchaus fremd; indem man dieses Vorrecht in der Besteurung einräumte, erblickte man zugleich darin eine Verpflichtung, nun auch wirklich das Kontingent abzubrennen.
Denn diese ganze Liebesgabe sollte ja nur gerechtfertigt sein als eine Förderung des Kartoffel- (6) baus; wenn der Branntwein nicht gebrannt wird, werden auch Kartoffeln dazu nicht verwandt; die Nichtbenutzung des Kontingents bedeutet also Enthaltung vom Kartoffelbau, von derjenigen Kultur, die man durch diese Liebesgabe prämiiren wollte.
Allerdings wird dann nicht für dieses Jahr auch die Liebesgabe bezahlt, aber es wird doch für die Zukunft die nur einmal bemessene Gabe aufrecht erhalten ohne Rücksicht darauf, daß in der vorhergehenden Periode kein entsprechender Gebrauch davon gemacht wurde.
Gerade diese Bestimmung ist besonders gefährlich geworden in der Kommissionsfaffung gegenüber der Regierungsvorlage.
Die Regierungsvorlage ging wenigstens nur so weit, daß sie im Fall des Mißwachses, im Fall einer Feuersbrunst, also unter Umständen, die man als toros insfsura bezeichnen könnte, daß sie nur in solchen Fällen nachließ, das Nichtabbrennen bei der künftigen Bemessung des Kontingent unberücksichtigt zu lassen.
Jetzt aber wird ganz einfach gestattet, zwei volle Jahre der 5 Jahre nicht abzubrennen.
Es ist damit gestattet eine Preistreiberei, eine Ringbildung, wie sie nicht schlimmer betrieben werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Sonst sprechen die Herren gegen künstliche Kombinationen an der Börse, die privatim entstehen zur Preisbildung.
Da sind natürlich Grenzen gesetzt, weil die Konkurrenz sorgt, daß die Bäume nicht in den Himmel wachsen.
Hier ist in der Kommission eine Bestimmung in das Gesetz gemacht worden, die geradezu diese Ringbildung, zu der im Brennereigewerbe wir schon verschiedene Anläufe gehabt haben, und diese Preistreiberei künstlich von Gesetzeswegen herbeiführt.
Auf der einen Seite erschwert man die Konkurrenz neu hinzutretender Brennereien, und auf der anderen Seite entbindet man die privilegirten Brennereien von der Verpflichtung, ihr Kontingent nur abzubrennen.
Was kann die Folge da sein
Es bildet sich ein Ring, der im Interesse der Verminderung der Produktion bestimmte Brennereien verpflichtet, ein oder zwei Jahre (v) ihr Kontingent nicht abzubrennen, sie auch dafür entschädigt, und nun entsteht eine Verminderung der Produktion, die es ermöglicht, die Preise ganz unnatürlich in die Höhe zu treiben.
Ich bin daher der Meinung, daß man sich selbst von der ursprünglichsten Grundlage des Branntweinsteuergesetzes immer mehr entfernt, indem man derartige Bestimmungen, wie sie namentlich hier in der Kommission eingetreten sind, begünstigt, und ich stelle den bestimmten Antrag, zum mindesten in diesem Paragraphen den Absatz a „Regelmäßiges Verfahren ''zu ersetzen durch denselben Abschnitt in der Regierungsvorlage, also bei diesem Absatz die Regierungsvorlage an Stelle der Kommissionsvorlage treten zu lassen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Gamp: Nur wenige Worte.
Der Herr Abgeordnete Weiß hat einerseits die Differenzirung der Steuersätze bemängelt; andererseits hat er den Wunsch ausgedrückt, es möchte der Großbetrieb beschränkt und dem Kleinbetrieb eine Begünstigung zu Theil werden; endlich hat er, und auch besonders in der Kommission, sich mit großer Energie und Wärme der süddeutschen Brennereien angenommen.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Weiß gegenüber nur wiederholen, was bereits im Plenum von einer Seite gesagt ist, daß in den bayerischen Handelskreisen kein Zweifel darüber besteht, daß die Beseitigung der differentiellen Steuersätze den völligen Ruin der süddeutschen Brennereien zur nothwendigen z°, g° »-« »E-, 1, iM.)
Ich glaube, die Münchener Handelskammer wird wohl ein sachverständiges Urtheil haben, sodaß über die Wirkung der Kontingentirung kein Zweifel sein kann.
Jnformiren Sie sich bei allen süddeutschen Brennereibesitzern und denen, die ein Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1895.
2371 ( Urtheil haben: wenn heute die Differenz von 70 und 50 Pfennigen aufgehoben wird, so ist in einem Jahre in ganz Süddeutschland keine Brennerei mehr zu finden, und das läßt sich auch nachweisen, wenn man die Produktionsverhältnisse im Osten mit denen im Süden und Westen vergleicht.
Also Sie als Vertreter der bayerischen Interessen sollten sehr zufrieden sein, wenn diese Differenzirung der Steuersätze aufrecht erhalten wird.
Auch in Bezug auf die Begünstigung der Kleinbetriebe finden sich in der Vorlage manche Bestimmungen, die diesem Wunsche Rechnung tragen.
Der Herr Abgeordnete Weiß kann sagen, diese Bestimmungen gehen ihm nicht weit genug; aber von der Seite der Vertheidiger der Vorlage dies wird er ja wohl auch bestätigen können sind noch erheblich weitergehende Wünsche in der Kommission geäußert worden, die zum Theil deshalb nicht Annahme fanden, weil die Herren von jener Seite (links) ihnen nicht zustimmten.
Ich erinnere an die Verminderung der Kontingente der größeren Brennereien, eine Bestimmung, die von sehr großer Bedeutung für die Begünstigung des Kleinbetriebes ist.
Gewiß, meine Herren, sind in Bayern eine ganze Reihe von großen Genossenschaften entstanden; wenn ich aber recht informirt bin, find darin nur etwa 106 landwirtschaftliche Betriebe betheiligt.
Also das sind doch nicht zu große Interessen, von denen der Herr Abgeordnete Weiß vorhin sagte, sie müßten geschützt werden.
Es liegt auch ein Antrag vor, eine weitere Erleichterung für die Genoffenschaftsbrennereien einzuführen, über den nachher noch gesprochen werden wird.
Also ich glaube, der Herr Abgeordnete Weiß hätte alle Ursache, sich mit der Aufrechterhaltung der differentiellen Steuersätze einverstanden zu erklären und auch der Tendenz des Gesetzentwurfs zuzustimmen, welche dahin geht, den großen Betrieb nach Möglichkeit zu beschränken, um auf diese Weise zur Erweiterung der Kontingente der Kleinbetriebe die geeigneten Branntweinmengen zur Verfügung zu haben.
(0) Daß übrigens der Kleinbetrieb durch die Steuergesetzgebung im großen und ganzen intakt geblieben ist, geht aus den Erhebungen, die wir bekommen haben, hervor.
Der Herr Kollege Weiß bestätigt das durch seinen Zuruf; das möchte ich hiermit ausdrücklich noch konstatiren.
Ich glaubte ihn vorhin verstanden zu haben, als wenn er eine wesentliche Verminderung der kleinen Betriebe aus dem Gesetz von 1887 glaubte herleiten zu sollen.
Das ist also meinerseits ein Mißverständniß gewesen.
Ich sage: noch nie ist es einer Steuergesetzgebung gelungen, die kleinen Betriebe so zu schützen, wie es bei dem Branntweinsteuergesetz der Fall gewesen.
Während früher jedes einzelne Branntweinsteuergesetz tausende, ja, man kann sagen, zehntausende Betriebe ruinirt hat, so ist im großen und ganzen der Kleinbetrieb intakt aus der Steuergesetzgebung von 1887 hervorgegangen.
Nun, meine Herren, komme ich auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter.
Ich kann zunächst seine Darlegung nach der Richtung hin, ob die bayerischen Reservatrechte verletzt sind oder nicht, übergehen.
Ich glaube, das hohe Haus wird wohl der Ansicht sein, daß, wenn von Seiten eines Vertreters der bayerischen Regierung erklärt worden ist, eine Verletzung der bayerischen Reservatrechte liege nicht vor, wir keinen Anlaß haben, diese Ausführung zu bemängeln.
(Glocke des Präsidenten.)
Die Herren sind so unruhig; der Herr Abgeordnete Richter beschwerte sich erst, daß gar nicht gesprochen werde, und jetzt hört er nicht einmal zu.
(Heiterkeit.)
Ich komme speziell auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter.
Es ist nicht zu leugnen, daß die Verlängerung der Kontingentirungsperioden in gewissem Umfange die Errichtung neuer Brennereien etwas erschweren wird; ich möchte aber bitten, zu beachten, daß nach den bisherigen Erfahrungen, die wir mit den dreijährigen Kontingentirungs- (6) Perioden gemacht haben, in irgend erheblichem Umfange neue Brennereien nicht entstanden sind; und das, meine Herren, ist der beste Beweis auch dafür, daß die Preisentwicklung in Spiritus keineswegs ein so günstiger gewesen ist, daß sie zur Errichtung neuer Brennereien keineswegs besonders anreizend gewirkt hat.
Anders liegen die Verhältnisse in Bayern und in Süddeutschland, auf die ich nicht näher eingehen will, weil diese Staaten mehr Kontingent zur Verfügung hatten, als sie produzirten, und in Folge dessen auch die neuen Brennereien ausnahmslos ein sehr erhebliches Kontingent bekommen konnten.
Nach diesen Erfahrungen ist also eine erhebliche Vermehrung der Brennereien nicht zu erwarten.
Es ist demnach auch keine Schädigung, wenn die Kontingentirungsperioden von 3 auf 5 Jahre verlängert werden.
Im übrigen entspricht diese Verlängerung den Grundsätzen, die das Gesetz selbst festgesetzt hatte.
Das Gesetz wollte, daß das Kontingent nach der Bevölkerungsziffer und nach den durch die Volkszählungen sich ergebenden Veränderungen in der Bevölkerung bemessen werden sollte.
Um diese Bestimmung des Gesetzes praktisch durchzuführen, ist es nöthig, eine Aenderung dahin zu treffen, daß die Kontingentirungsperiode sich an die Volkszählungsperiode anschließt.
Daß, meine Herren, durch diesen Gesetzentwurf die Branntweinsteuer immer mehr den Charakter eines Realrechts angenommen, muß ich entschieden bestreiten.
Der Herr Abgeordnete Richter wolle freundlichst in Berücksichtigung ziehen, daß eine ganze Reihe von Bestimmungen in diesem Gesetz enthalten sind, die gerade eine Veränderung des Kontingents, eine Verminderung des Kontingents der großen und größten Brennereien herbeiführen wollen.
Daraus geht also hervor, daß die Gesetzgebung keineswegs vor dem Kontingent halt macht, sondern im Gegentheil der Auffassung dieser Kontingente als Realrechte dadurch entgegengetreten ist, daß sie eine Kürzung der hohen Kontingente vorgeschlagen hat.
Diese Kürzung hat wenigstens im Prinzip auch all- (v) seitig Zustimmung in der Kommission gefunden, und ich glaube, daß nach dieser Richtung hin Bedenken nicht erhoben werden können.
Endlich hat der Herr Abgeordnete Richter noch hingewiesen auf die Aenderung der Regierungsvorlage, wonach die Brennereien ihr Kontingent nicht verlieren sollen, wenn sie in einer Reihe von Jahren überhaupt nicht gebrannt haben; der Herr Abgeordnete Richter hat diese Aenderung bemängelt und den Wunsch geäußert, es möchte in dieser Beziehung die Regierungsvorlage wiederhergestellt werden.
Dem Herrn Abgeordneten Richter möchte ich zunächst bemerken, daß er sich mit diesem Wunsch in einen völligen Widerspruch mit den Anträgen seiner politischen Freunde gesetzt hat.
Von dieser Seite wurde gerade beantragt, es sollten alle Beschränkungen, die der Gesetzentwurf enthält, beseitigt werden, und es sollte jedem Einzelnen überlassen bleiben, zu brennen, wie und in welchem Umfange er wolle, ohne daß der Verlust des Kontingents eine Folge der Einschränkung des Betriebs sein solle; also seine politischen Freunde haben sich in diesem Falle auf einen ganz anderen Standpunkt gestellt.
Ich möchte aber auch glauben, daß der Herr Abgeordnete Richter früher einen ganz anderen Standpunkt vertreten hat.
Ich habe hier einen Ausschnitt aus der „Freisinnigen Zeitung '', in der im Jahr 1891 Beschwerde darüber erhoben wurde, daß die Bestimmung des jetzigen Gesetzes, wonach die Brennereibesitzer genöthigt waren, ihr Kontingent abzubrennen, um ihr Kontingent nicht zu verlieren, zu einer Steigerung der Spiritusproduktion führe und demgemäß, wie hier gesagt ist, zu einer Begünstigung des Schnapsgenusses auf Kosten der Kartoffelernährung, beziehungsweise, soweit die Kornbrennerei in Frage komme, eine Begünstigung des Schnapsgenusses auf Kosten der Brodernährung.
Dieses Bedenken, das damals von der „Freisinnigen Zeitung ''erhoben wurde, ist ganz berechtigt.
Es ist nicht zu leugnen, daß nach dieser Bestimmung des bestehenden Gesetzes, welches 2372 Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1895.
M die Brennereibesitzer nöthigte, um ihr Kontingent nicht zu verlieren, während der ganzen Kontingentirungsperiode, selbst auch dann zu brennen, wenn die Preise für Kartoffeln und Getreide sehr hohe waren, wie das damals die „Freisinnige Zeitung ''durchaus zutreffend ausführte, die Spiritusproduktion sehr gesteigert wurde, und demgemäß eine Verbilligung des Spirituskonsums auf Kosten der Volksernährung eintrat.
Aber jetzt, meine Herren, scheint der Herr Abgeordnete Richter, wenn ich ihn recht verstanden habe, den genau entgegengesetzten Standpunkt zu vertreten, und das scheint mir sachlich nicht berechtigt zu sein.
Die Vorlage hatte nur bestimmte Fälle im Auge: es sollte ohne Verlust des Kontingents für die Zukunft nur dann das Brennen unterlassen werden dürfen, wenn wegen Feuer und Mißernte u. s. w. eine Störung des Betriebs eintrete; und lediglich einem Kompromiß, möchte ich sagen, zwischen denjenigen, die auf dem Standpunkt der Regierungsvorlage standen und den Freunden des Herrn Abgeordneten Richter, welche jede Beschränkung beseitigen wollen, verdankt der Kommissionsbeschluß, wie er hier formulirt ist, seine Entstehung.
Ich komme nun noch mit einigen Worten, da ja die ganze Nummer 2 zur Diskussion steht, auf die bemängelte Herabsetzung des Kontingents der über 150 000 Liter kontingentirten Brennereien.
Meine Herren, es ist ja im Bericht ausführlich dargelegt, wie die Ansichten sich gegenübergestanden haben, und zwar möchte ich hervorheben, daß diese Ansichten sich nicht abgegrenzt hatten nach politischen Parteien.
Viele Mitglieder waren der Ansicht, daß man eine weitere Kürzung dieser großen Kontingente eintreten lassen sollte, und ich bin auch überzeugt, daß, wenn man nicht Rücksicht auf bestimmte Verhältnisse in Süddeutschland hätte nehmen wollen und müssen, die Stimmung der Kommission entschieden für eine erheblich größere Kürzung des Kontingents der großen Brennereien gewesen wäre.
Lediglich die Rücksichtnahme auf bestehende Verhältnisse in Süddeutschland und in P) einigen anderen Gebieten des Deutschen Reichs hat es veranlaßt, daß die Kommission diesen ursprünglichen Antrag, eine Kürzung um ein Zehntel eintreten zu lassen, in der zweiten Lesung dahin änderte, daß die Kürzung nur um ein Zwanzigstel stattfinden sollte.
Meine Herren, ich glaube also, daß die Beschlüsse der Kommission durchaus erkennen lassen, daß alle Verhältnisse wohl erwogen sind, daß aber man mag ja prinzipiell auf einem anderen Standpunkt stehen vom Standpunkt, den die Vorlage einnimmt, die Veränderungen, die die Kommission vorschlägt, ihren guten Grund haben.
Ich möchte Sie deshalb bitten, die Kommissionsbeschlüsse anzunehmen.
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat den Antrag gestellt, daß der Absatz a ersetzt werden möge durch die entsprechende Fassung der Regierungsvorlage.
Ich würde deshalb dem Hause vorschlagen, daß wir zuerst über diesen Antrag und dann über den Z 2 der Kommissionsfassung abstimmen.
Nun ist ein Antrag von Seiten des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Halle) auf namentliche Abstimmung eingegangen.
Derselbe lautet folgendermaßen: Ich beantrage namentliche Abstimmung über H 2, eventuell über den ersten Absatz des Z 2.
(Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung!)
Ehe ich zur Geschäftsordnung das Wort ertheile, frage ich den Herrn Abgeordneten Richter, ob er etwa zu einer persönlichen Bemerkung das Wort gewünscht hat
(Wird bejaht.)
Dann ertheile ich zunächst dem Herrn Abgeordneten Richter das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Richter: 1 Der Herr Referent hat das (6) Schlußwort benutzt, um eine gegnerische Ausführung aus einem Zitat der „Freisinnigen Zeitung ''zu machen.
Soviel ich weiß, hat die „Freisinnige Zeitung ''der Kommission nicht vorgelegen.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie also diese Ausführungen nicht im Schlußwort gemacht hätten, würde es mir ein Leichtes sein, darzulegen, daß jene Anführungen sich gegen ein Kontingent überhaupt richten, daß sie aber nicht befürworten sollten, die Kontingentsbrennerei von einer solchen Verpflichtung zu entbinden, die die natürliche Voraussetzung der Berechtigung bildet.
Präsident: Zur Geschäftsordnung und zwar zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Herr Präsident, als ich den Antrag auf namentliche Abstimmung einbrachte, konnte ich nicht wissen, wie die Abstimmung geleitet werden wird.
Es war ja möglich, daß über die ganze uns vorliegende Nummer uno aotu abgestimmt werden würde, und für diesen Fall habe ich beantragt, über diese ganze Nummer namentlich abzustimmen.
Was wir durch die namentliche Abstimmung ermitteln wollen, ist die Anzahl derjenigen Mitglieder, die für oder gegen die fünfjährige Periode stimmen; und um dies zum Ausdruck zu bringen, deklarire ich meinen Antrag nun dahin, daß die namentliche Abstimmung sich beziehen soll auf die uns vorliegende Nr.
2 auf Seite 25 Absatz 1, der die fünfjährige Periode einführen will.
Präsident: Es liegen demnach zwei Anträge vor.
Der Herr Abgeordnete Richter hat den Antrag gestellt, die Fassung des Absatzes a durch die Fassung der Regierungsvorlage zu ersetzen, während der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle) beantragt, eine getrennte und zwar eine namentliche Ab- (D) stimmung über den dem Absatz a vorhergehenden Absatz.
Ich wiederhole nochmals den Vorschlag, den ich hiernach dem Hause unterbreite.
Ich werde getrennt über den ersten Absatz abstimmen lassen, also über die 10 Zeilen, die vor der litera a stehen, und dann über den Antrag Richter, die liiern a durch die Fassung der Regierungsvorlage zu ersetzen, und dann über den ganzen Paragraphen, und zwar wird die erste Abstimmung, die über den ersten Absatz, eine namentliche sein.
Damit ist das Haus einverstanden; ich konstatire dies.
Wir schreiten nunmehr zur namentlichen Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den ersten Absatz des Z 2, nämlich für den ersten Absatz der Ziffer 2 nach den Kommissionsvorschlägen stimmen wollen, mit Ja bei ihrem Namensaufruf zu antworten, diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben Z.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Aichbichler.
Ancker.
Prinz von Urenberg.
Auer.
Graf von Arnim, von Arnswaldt-Böhme.
Dr. Bachem.
Bachmeir.
Bassermann.
Dr. Barth.
Bauermeister.
Bebel.
Baumbach.
Beckh.
von Benda.
Bindewald.
Dr. von Bennigsen.
Bueb.
Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1895.
2373 M Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: GrafvonBernstorff (Lauenburg).
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Graf von Bismarck Schönhausen.
Dr. Blankenhorn.
Dr. Bock (Aachen).
Dr. Boehme.
Bohtz.
Boltz.
Brandenburg.
Broekmann.
Dr. von Buchka.
Freiherr von Buddenbrock.
Dr. Bürklin.
Bumiller.
Freiherr von Buol-Berenberg.
Graf von Carmer.
1 Casselmann.
Cegielski.
Baron von Chlapowski.
Dr. Clemm (Ludwigshafen), von Czarlinski.
von Dallwitz.
1 Dietz.
von Dewitz.
Dieden.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Graf Douglas.
Engels.
1 Ehni.
Fink.
Frank (Baden).
Dr. von Frege.
Fritzen (Rees).
Fürst zu Fürstenberg.
Graf von Galen.
Gamp.
Gröber (Württemberg).
Günther.
Baron von Gustedt-Lal Fischbeck.
Fischer.
Dr. Förster (Neustettin).
Förster (Reuß).
Frese.
Frohme.
Fusangel.
Galler.
Gaulle.
Dr. Goertz.
Gräfe.
Haake.
1 Herbert.
Dr. 1 Hahn.
1 Dr.
Hermes.
Dr. 1 Hammacher.
1 Hirschel.
Freiherr von Hammerstein.
Hofmann (Chemnitz).
Dr. 1 Haffe.
1 Horn (Sachsen).
Hauffe-Dahlen.
Dr. Freiherr von Heereman.
Hilgendorff.
Hilpert.
Himburg.
Hische.
von Holleuffer.
Graf von Hompesch.
Horn (Neiße).
Hosang.
Hüpeden.
Hug.
Humann.
Jacobskötter.
Dr. von Jazdzewski.
Jörns.
Jskraut.
Graf von Kanitz-Podangen.
Kauffmann.
von Kardorff.
1 Klees.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
18949b.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: von Kehler.
1 Kühn.
von Kleist-Retzow.
Klemm (Mühlhausen).
Graf zu Inn- und Knyphausen.
Dr. von Komierowski.
Krämer.
Krebs.
Dr. Kropatscheck.
Dr. Kruse.
Dr. Krzyminski.
Kubicki.
Graf Kwilecki.
von Lama.
1 Legten.
Dr. Freiherr von Langen.
Lenzmann.
Lehner.
1 Liebknecht, von Leipziger.
1 Lorenzen.
Lerno.
1 Latze.
Letocha.
1 Lüders.
Leuschner.
1 Lüttich.
Dr. von Levetzow.
Dr. Lieber (Montabaur).
Liebermann von Sonnenberg.
Graf zu Limburg-Stirum.
Dr. Lingens.
von Loesewitz.
Lutz.
Freiherr von Maltzan-Molzow.
Maager.
Freiherr von Manteuffel.
Meister.
Marke.
Dr. von Marquardsen.
von Mafsow.
Mentz.
Metzner (Neustadt).
Meyer (Danzig).
Graf von Mirbach.
Möller (Dortmund).
Mooren.
Müller (Fulda).
Nauck.
von Normann.
Goetz von Olenhusen.
Dr. Osann, von der Osten.
Dr. Paasche.
Pauli.
Dr. Pichler.
Placke.
von Janta-Polczynski.
Reichert.
Reichmuth.
Reindl.
Rembold.
Rimpau.
Dr. Rintelen.
Roeren.
Graf von Roon.
Rothbarth.
Rother, von Rozycki.
Dr. Rudolphi.
Dr. Rzepnikowski.
Sachße.
von Salisch.
Dr. Schaedler.
Schall.
Schmid (Jmmenstadt).
Metzger (Hamburg).
Dr. Meyer (Halle).
Möller (Waldenburg) Molkenbuhr.
Munckel.
Dr. Pachnicke.
Pflüger (Baden).
Reißhaus.
Richter.
Rickert.
Ritter (Merseburg).
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Frankfurt).
Schmieder.
Dr. Schneider.
Schröder.
332 co) (v) 2374 Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1895.
A) Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: von Schöning.
Dr. Schultz-Lupitz.
Schulze-Henne.
Schwarze.
Schwerdtfeger.
Graf von Schwerin-Löwitz.
von Slaski.
von Sperber, von Staudy.
von Stein.
Steininger.
Dr. Stephan (Beuthen).
vr.
Udo Graf zu StolbergWernigerode.
Strzoda.
Szmula.
Uhden.
von Viereck.
Walter.
Wamhoff.
Wattendorff.
Weber (Bayern).
Weber (Heidelberg).
Wenders.
Wenzel.
Wiesike.
Will.
von Winterfeldt-Menkin.
Witzlsperger.
von Wolszlegier (Schönfeld).
Singer.
Stadthagen.
Stolle.
Tutzauer.
Ulrich.
Dr. Vielhaben.
Weiß.
Werner.
Wurm.
Zimmermann.
Zubeil.
Krank sind: Baron von Arnswaldt Hardenbostel.
Braun.
Brünings.
Conrad, von der Gröben-Arenstein.
Freiherr von Gültlingen.
Herzog.
Kröber (Bayern).
Mayer (Landshut).
Merbach.
von Puttkamer-Plauth.
Ritter (Wirsitz).
Schaettgen.
Siegle, von Strombeck.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Timmerman.
Beurlaubt sind: Grillenberger.
Harl.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Graf von Holstein, von Kalkstein.
Köhler.
Köpp.
Müller (Harburg).
Payer, von Ploetz.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
Steppuhn.
Freiherr von Wangenheim.
Weidenfeld.
Freiherr Zorn von Bulach.
Entschuldigt sind: Blos.
Brunck.
Dr. Müller (Sagan).
Roesicke.
Spahn, von Werdeck Schorbus.
Dr. von Wolszlegier (Gilgenburg).
Ohne Entschuldigung fehlen: Adt.
Ahlwardt.
Baeurle.
Bayerlein.
Bender.
Birk.
Bock (Gotha).
Dr. Boeckel.
Bohm.
Dr. Bostetter.
Dr. Braubach.
Bruckmaier.
Brühne.
Buddeberg.
Burger.
Prinz zu Carolath Schönaich.
Colbus.
von Colmar.
Dr. von Cuny.
Fürst Czartoryski.
Prinz Czartoryski.
Graf von der Decken (Ringelheim).
Deuringer.
Dresler.
Dr. von DziembowskiPomian.
Eck.
von Elm.
Dr. Enneccerus.
Euler.
Feddersen.
Frank (Ratibor).
Dr. Friedberg.
Fritzen (Düsseldorf).
Fuchs.
Gerisch.
Geyer.
Göllner.
von Grand-Ry.
Guerber.
Haag.
Dr. Haas.
Harm.
Hartmann (Glatz).
Hartmann (Württemberg).
Haußmann.
von Herder.
Hesse.
Dr. Hitze.
Freiherr von Hodenberg.
Dr. Hoeffel.
Hofmann (Dillenburg).
Erbprinz zu Hohenlohe Oehringen.
Prinz zu HohenloheSchillingsfürst.
Hubrich.
Jebsen.
Joest.
Johannsen.
Kercher.
Keßler.
Klemm (Dresden).
Klose.
Krüger.
Krupp.
Küchly.
Langerfeldt.
Dr. Langerhans.
Lehemeir.
Lender.
(0) Leonhard.
Lerzer.
Lieber (Meißen).
Or.
Marcour.
Moritz.
Münch-Ferber.
Nadbyl.
Neckermann.
Neumann.
Graf von Oriola.
Pezold.
Pflüger (Württemberg).
Dr. Pieschel.
Pingen.
von Podbielski.
Pöhlmann.
Preiß.
Fürst Radziwill.
von Reibnitz.
1 Rettich.
Riekehof Böhmer.
Scherre.
Schippel.
Schmidt (Berlin).
Schmidt (Sachsen).
Schmidt (Marburg).
Schnaidt.
1 Dr.
Schoenlank.
Schöpf.
1 Schüler.
Schultze (Königsberg).
Schumacher.
Seifert.
Or.
Sigl.
Dr. Simonis.
Speiser.
Stephann (Torgau).
Stöcker.
Stroh.
Thomsen.
Träger.
Vogtherr, von Vollmar.
Wellstein.
Wengert.
Wildegger.
Winterer.
de Witt.
Wolny.
Zott.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen; das Resultat wird ermittelt.
1, (Geschieht.)
Die Herren Schriftführer sind darüber im Zweifel, der Herr Abgeordnete Kühn und wie er gestimmt hat.
(Abgeordneter Kühn: Mit Nein!)
ob (Pause.)
Die Herren Schriftführer wünschen zu wissen, wie der Herr Abgeordnete Wiesike gestimmt hat.
(Abgeordneter Wiesike: Ich habe mit Ja geantwortet.)
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es haben abgestimmt 233 Mitglieder des Hauses, darunter mit Ja 167, mit Nein 66; es ist sonach der erste Absatz Ziffer 2 Z nach dem Kommissionsantrag angenommen.
Ich komme nun nach dem feststehenden Modus.
zur Abstimmung über den Antrag Richter, welcher dahin geht, die Fassung des Absatzes a durch die Fassung der Regierungsvorlage zu ersetzen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag entsprechen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Ziffer 2, Z 2 Absatz 3 bis 5, nach dem Kommissionsvorschlag.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Kommissionsvorschlag insgesammt zustimmen wollen, sich von den Plätzen -u °rh°b ».
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu Ziffer 3 Z 12.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe sie und bitte diejenigen Herren, welche Ziffer 3 ß 12 nach dem Kommissionsantrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu Ziffer 4 Z 13.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, die Ziffer 4 Z 13 nach dem Kommissionsantrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen »1 Mschi-H.,) Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu Ziffer 5 Z 40 letzter Satz.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe dieselbe und bitte diejenigen Herren, welche Ziffer 5 ß 40 nach dem Kommisstonsantrag annnehmen wollen, sich von ihren PISd-n M -ch-im.
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu Ziffer 6 Z 41.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Wurm.
Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1895.
2375 M Abgeordneter Wurm: Meine Herren, der Z 41 ist derjenige, welcher festlegt, welche Unterschiede zwischen den landwirthschaftlichen und gewerblichen Brennereien vorhanden sind, Unterschiede, die bei dem ganzen Gesetz von einschneidendster Bedeutung werden, da die Tendenz des Gesetzes dahin geht, die gewerblichen Brennereien und zwar auch diejenigen, welche Kartoffeln und Getreide verarbeiten, in einer Weise zu benachtheiligen, daß sie um das Zwei- und Dreifache zurückgesetzt sind hinter den Brennereien, die im Sinne des Gesetzes landwirthschaftliche sind.
Was aber hier das Gesetz als „gewerblich ''bezeichnet im Gegensatz zu „landwirthschaftlich '', ist eigentlich gar nicht eine gewerbliche Brennerei.
Die gewerblichen Brennereien unterscheiden sich von den landwirthschaftlichen in der That nur in der Form.
Die sogenannten landwirthschaftlichen Brennereien im Sinne des Gesetzes kommen zu gute einem Besitzer oder einer Gruppe von Besitzern sowohl in Bezug auf die Spirituserzeugung als auf die Verwerthung der Abfallprodukte, der Schlempe und dann des Düngers.
Die gewerbliche Brennerei macht die Abfallprodukte nutzbar für Andere, die doch auch zur Landwirthschaft gehören: das sind in erster Linie die Bauern.
Von der Landwirthschaft wird gesprochen, und der landwirthschaftliche Gutsbesitzer ist es, dem das Gesetz Nutzen bringt, während alles, was dem Bauer Nutzen bringen könnte, bei der Spiritusgesetzgebung hintangehalten, zurückgedrängt wird durch diejenigen Herren, die bei ihren agrarischen Agitationen immer vom Interesse der Bauern sprechen.
(Hört!
hört!
links.)
Eine gewerbliche Brennerei muß ihre Schlempe verwerthen genau so, wie eine landwirthschaftliche, indem sie die Schlempe zur Viehfütterung benutzt.
Die gewerbliche Brennerei muß, wenn sie nicht selbst Vieh hält, die Schlempe verkaufen, und sie stiftet damit einen großen Nutzen für die umwohnenden Bauern und Landarbeiter, denen so die Möglichkeit gegeben (6) wird, ihr Vieh dadurch zu kräftigen.
Wir haben in der Umgebung aller gewerblichen Brennereien einschließlich der Preßhefefabriken ganze Distrikte, in denen die Arbeiter Schweinemast betreiben können, und in denen auch Kleinbauern sich Vieh halten können, die nicht genügend Land dazu besitzen.
Alle diese gewerblichen Brennereien, die durch ihren Schlempeverkauf den Landarbeitern und den Bauern zu Nutze kommen, werden durch dieses Gesetz geschädigt, in eine Kategorie gebracht, die ihnen sowohl an dieser Stelle wie später bei der Brennsteuer solche Lasten auferlegt, daß z.
B. unsere Getreidepreßhefefabrikation geradezu lahmgelegt werden wird.
Meine Herren, ohnehin steht sich die Preßhefefabrikation aus Getreide bei uns nicht mehr so gut, wie früher: sie hat schwer gelitten durch den Kornzoll, den Sie geschaffen haben, da durch denselben die Rohprodukte der Preßhefefabrikation derartig vertheuert wurden, daß der Export in Folge dessen zurückgegangen ist.
Ich sage: diese Getreidebrennereien, Preßhefefabriken und andere gewerbliche Brennereien werden in einer Weise benachtheiligt, daß diejenigen, welche behaupten, daß sie im Interesse des Bauernstandes Agrargesetze machen wollen, daß diejenigen wenigstens da ich nicht die Hoffnung habe, daß Sie etwa das ändern werden, was zu Gunsten der ostelbischen Gutsbesitzer in der Gesetzesvorlage festgelegt ist wenigstens in der Oeffentlichkeit darauf festgenagelt werden sollen, was eigentlich die Tendenz des Gesetzes ist.
Im § 41 und H 42 ist die Scheidelinie gezogen zwischen landwirthschaftlichen Brennereien und gewerblichen Brennereien.
Später, bei der Brennsteuer, finden Sie noch eine weitere Scheidelinie gezogen zwischen den landwirthschaftlichen Brennereien, die so groß find, daß sie gerade im Ostelbischen Platz haben, und denjenigen Brennereien, die außerhalb Ostelbiens, die in Süddeutschland liegen, indem alles, was außerhalb Ostelbiens liegt, auf dem Gebiet der landwirthschaftlichen Brennereien durch das Gesetz benachtheiligt wird.
Hier ziehen Sie die Scheidelinie so, daß die gewerblichen Brennereien, von denen die Schlempe den Bauern in erster Linie zu gute kommt und den ländlichen (6) Arbeitern, die in der Nähe wohnen, und die Getreidepreßhefenfabriken ich erinnere an die Wandsbecker u. s. w., die eine ganz bedeutende Industrie repräsentirt und an viele hundert Arbeiter und Kleinbauern Schlempe verkauft geschädigt werden.
Hier im § 41 und Z 42 wird der Anlaß gegeben, um später beim Brennsteuergesetz eine Scheidelinie zu machen zwischen gewerblichen und landwirthschaftlichen Brennereien.
Im Z 41 heißt es: Als landwirthschaftliche Brennereien gelten diejenigen während des ganzen Betriebsjahres ausschließlich Getreide oder Kartoffeln verarbeitenden Brennereien, bei deren Betrieb die sämmtlichen Rückstände in einer oder mehreren den Eigenthümern oder Besitzern der Brennerei gehörenden oder von denselben betriebenen Wirthschaften verfüttert werden und der erzeugte Dünger vollständig auf dem den Eigenthümern oder Besitzern der Brennerei gehörigen oder von denselben bewirthschafteten Grund und Boden verwendet wird.
Ich habe schon bei der ersten Lesung ausgeführt, daß die landwirthschaftlichen Brennereien diese Bestimmung sehr gut zu umgehen wissen, daß sie also nicht einmal strikte durchgeführt wird, und zwar insofern, als wir große landwirthschaftliche Brennereien haben, welche nicht für ihr eigenes Vieh, das in ihrem Besitz ist, die Schlempe abgeben, sondern Vieh in Kost und Pension nehmen aus der Umgebung und an dieses die Schlempe verfüttern.
Dadurch wird das Verbot des Schlempeverkaufs umgangen; es ist bisher umgangen worden und wird dort, wo die jetzt im Z 41 hinzugekommene Bestimmung der „vorübergehenden Veräußerung von Schlempe oder Dünger ''noch nicht ausreicht, auch weiter umgangen werden im Interesse derjenigen, die Schlempe für ihr Vieh brauchen und nun in der glücklichen Lage sind, ein Landgut zu besitzen, das so groß ist, daß es sich zur Anlage einer Brennerei rentirt.
Im Interesse der Bauern und Landarbeiter liegt es also, wenn die Schranke zwischen gewerblichen und landwirthschast- (v) lichen Brennereien fallen gelassen wird.
Ich richte diesen Appell nochmals an die Herren Agrarier, die immer vom Interesse der Bauern sprechen; ich konstatire abermals, daß hier nur die Interessen einer bestimmten Besitzergruppe innerhalb der landwirthschaftlichen Besitzer gewahrt sind, einer kleinen Kaste innerhalb der landwirthschaftlichen Besitzer.
Wenn die Anzahl der Brennereien überhaupt in Frage kommt, die Vortheil haben von der Gesetzgebung, so ist es ein ganz verschwindender Prozentsatz gegenüber den landwirthschaftlichen Betrieben überhaupt, wie wir das wiederholt ausgeführt haben.
Ich erwarte von Seiten der agrarischen Herren, daß sie entweder beweisen, daß meine Ausführungen unrichtig sind, und daß den Bauern geholfen wird, auch wenn ihnen die Möglichkeit, billige Schlempe zu beziehen, genommen ist, etwas, was die Herren nicht beweisen können, oder daß sie hier beitragen, diesen Paragraphen zu ändern und die Scheidelinie zwischen gewerblichen und landwirthschaftlichen Brennereien fallen zu lassen.
So wie das Gesetz hier liegt, ist es nicht ein agrarisches Gesetz im Interesse der gesammten Landwirthschaft, sondern ist ein Gesetz im Interesse einer bestimmten Grundbesitzerklasse, und zwar derjenigen, deren Besitz innerhalb der ostelbischen Provinzen liegt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
(Heiterkeit.)
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, welche Ziffer 6 Z 41 nach dem Kommisstonsvorschlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
332'2376 Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1895.
M Ich eröffne die Diskussion über Ziffer 7 H 42 und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Ziffer 7 Z 42 nach dem Vorschlag der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zur Einleitung und Ueberschrift und damit zum Art.
I. auf Seite 22.
Ich eröffne die Diskussion; ich schließe sie.
Ich bitte diejenigen Herren, die die Einleitung und den Art.
I nach den Kommissionsvorschlägen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum Art.
II und den dazu gehörigen Anträgen, die Ihnen gedruckt vorliegen, nämlich Antrag Gamp, Drucksachen 361 und 362, sodann die Anträge Pachnicke, deren es zwei an der Zahl sind.
Ich eröffne die Diskussion über den Kommissionsvorschlag und über die dazu gestellten Anträge.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Abgeordneter Fischbeck: Meine Herren, die Kommissionsberathung hat es auch hinsichtlich des Artikels II dieser Vorlage nicht vermocht, uns von der Richtigkeit der Grundsätze zu überzeugen, welche in erster Lesung hier vom Regierungstische verfochten sind.
Meine Herren, im Gegentheil, es hat die Kommissionsberathung für uns erst recht bewiesen, daß es sich hier um ein auf keiner realen Grundlage beruhendes, ohne Beispiel dastehendes Experiment handelt, um ein Experiment, von dem wir nicht wissen, ob es nicht gerade zum Nachtheil der Spiritusindustrie ausschlagen wird, ob nicht gerade das Gegentheil von dem erreicht wird, was der Zweck dieser Gesetzesvorlage ist.
Vor allen Dingen hat die Kom (L) missionsberathung es nicht vermocht, uns das Vernunftgemäße, das Zweckmäßige einer Vorlage darzustellen, welche auf der einen Seite der Ueberproduktion in einer Branche durch bestimmte Paragraphen entgegentreten will, und welche auf der anderen Seite Paragraphen schafft, welche gerade diese Ueberproduktion wieder befördem müssen.
Meine Herren, der Regierungsvertreter und die Freunde der Vorlage sind weiterhin nicht einmal imstande gewesen, die Richtigkeit der Voraussetzungen nachzuweisen, auf denen sie ihre Vorlage aufgebaut haben.
Schon in der Plenarberathung bei der ersten Lesung sind diese Voraussetzungen einer eingehenden Kritik von Seiten des Hauses unterworfen.
Die Regierung sagte: wir wollen durch diese Vorlage einmal der Ueberproduktion entgegentreten, welche heutzutage in der Spiritusindustrie vorhanden ist.
Meine Herren, ziffernmäßig ist damals in dieser Berathung dargelegt worden, daß von einer wirklichen Ueberproduktion überhaupt nicht die Rede sein kann, daß es sich vielmehr nur um vorübergehende Erscheinungen eines einzelnen Jahres handelt.
Verfolgen Sie die Zahlen, verfolgen Sie die Entwicklung der Spiritusproduktion seit dem Erlaß des Gesetzes von 1887, und Sie werden finden, daß nur das eine Jahr 189394 es gewesen ist, in dem von solcher Ueberproduktion die Rede ist.
In diesem einen Jahre walteten aber ganz besondere Umstände ob: es war damals eine Kartoffelernte vorhanden, welche die mittlere Ernte um 20 Prozent überstieg, und es war auf der anderen Seite die große Futternoth, welche die betreffenden Grundbesitzer zur schärferen Anspannung des Brennereibetriebs veranlaßte, weil sie die Schlempe benutzen wollten.
Meine Herren, mögen Sie nun ein solches Gesetz machen, wie Sie es wollen, mögen Sie eine solche Brennsteuer, wie sie hier vorgeschlagen ist, einführen oder nicht, ja in solchen Jahren werden Sie immer die gleiche Erscheinung haben, auch durch die Brennsteuer werden die betreffenden Besitzer sich nicht abhalten lassen, ihre Brennereibetriebe auszudehnen.
Und, meine Herren, wenn es Ihnen doch gelingen sollte, durch eine solche (6) Bestimmung den Betrieb einzuschränken, dann wird eintreten, was soeben Herr Kollege Wurm sehr richtig ausführte: dann wird durch die Einschränkung der Produktion der Preis der Kartoffel sinken.
Den Nachtheil werden diejenigen haben, welche Kartoffeln bauen.
Der niedrige Kartoffelpreis wird auf die Getreidepreise einwirken, und die große Menge der deutschen Landwirthschaft wird den Nachtheil haben.
Nun hat man auf der anderen Seite diese Vorlage damit zu begründen versucht, daß man sagte: die Produktionskosten der Spiritusbrennereien sind so außerordentlich hohe, daß sie gar nicht im Einklang stehen mit dem Erlös, den der Spiritusbrenner aus seinem Produkt bekommt.
Schon in der ersten Lesung ist aber nachgewiesen worden, daß die ganzen Berechnungen, welche von Seiten der Regierungsvertreter in den Motiven der Vorlage aufgestellt sind, falsch waren.
Und zwar hatte man in zweierlei Beziehungen einen großen Irrthum begangen.
Man hatte zunächst einmal für die Kartoffel einen Preis eingestellt, welcher mit der Wirklichkeit nicht übereinstimmte.
Man hatte die Berliner Notirungen angenommen und dort einen Preis eingestellt von 3, 91, 3, 16, 2, 70 Mark pro Doppelzentner.
Man hat einen Preis angenommen, in dem schon Händlergewinn, Frachtspesen u. s. w. eingerechnet sind.
In Wirklichkeit stellt sich für den Spiritusbrenner ebenso wie für den Stärkefabrikanten der Kartoffelpreis im Durchschnitt ganz anders.
Er stellt sich nur auf 1, 60 bis 2, 40 Mark.
Meine Herren, wenn man diese anderen Preise einstellt, kommt man zu ganz anderen Resultaten.
Ferner hatte man noch den großen Fehler bei diesen Berechnungen begangen und das kann nicht genug betont werden nämlich, daß man die Liebesgaben außer Acht ließ, welche auf zwei Dritteln der Produktion der betreffenden Brenner liegen.
Wenn man auch dies noch in Betracht zieht, dann kommt man zu dem Ergebniß, daß bei der Produktion eines Hektoliters Alkohol ein Gewinn von 9 Mark entspringt.
Dazu kommt noch der Nutzen aus der (O) Schlempe, unter dessen Hinzurechnung sich herausstellt, daß der Durchschnittsgewinn an dem Zentner Kartoffeln ungefähr 50 Pfennige beträgt.
Das ist schon ein ganz akzeptabler Gewinn, und diese Erscheinung macht dieses Gesetz und die vollständige Durchführung der Vorlage vollständig überflüssig.
Meine Herren, wenn schon die Voraussetzungen dieser Vorlage auf so schwache Füße gestellt sind, dann ist das System, das hier vorgeschlagen wird, volkswirthschaftlich noch viel unhaltbarer.
Man hat uns gesagt: gerade ihr auf der linken Seite des Hauses seid doch diejenigen, welche bei der Regelung der persönlichen Besteurung der Progressivbesteurung das Wort redet; warum wollt ihr nicht hier einwilligen, daß bei der Branntweinbesteurung ebenfalls ein solches Progressivsystem obwaltet
Meine Herren, wir sind bei der persönlichen Besteurung für das System der Progression um deswegen, weil dieses System mit den Interessen der Allgemeinheit im Einklang steht.
Dagegen bei einem solchen Besteurungssystem, bei einer solchen wirtschaftlichen Frage liegt die Sache ganz anders.
Jede Belastung des technisch besser eingerichteten Betriebs, jede Maßregel, durch welche dem Fortschritt der Technik ein Hemmschuh angelegt wird, welche verhindert, dahin fortzuschreiten, daß die Güter billiger und besser produzirt werden können, schadet der Allgemeinheit; und deswegen stimmen wir gegen ein solches System, wie man es hier zum ersten Mal in unserer Gesetzgebung zur Durchführung bringen will.
Nun ist ja in der Kommissionsberathung die Skala gegenüber der Regierungsvorlage etwas geändert worden.
Aber diese Aenderung der Skala hat noch lange nicht die Bedenken beseitigt, die sich hier gegen die verschiedenartige Behandlung der Brennereien erhoben haben.
Man hat gesagt: wir ziehen die gewerblichen Brennereien, welche keine Hefe erzeugen, mit in die Skala in die landwirthschaftlichen Brennereien, hinein, und Sie sehen, wir kommen da den gewerblichen Brennereien entgegen.
Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1895.
2377 M Man hat weiter gesagt: wir thun noch mehr, wir wollen die Besteurung der landwirthschastlichen Brennereien mit dem Höchstsatz von 6 Mark schon bei 3000 Hektoliter einführen statt bei 3600 Hektoliter, wie es in der Regierungsvorlage beabsichtigt war.
Es war recht rührend, wie uns in der Kommission seitens eines Vertreters der konservativen, der agrarischen Partei das gerade vorgehalten, wie uns gesagt wurde: seht doch, welches Entgegenkommen wir geschmähten ostelbischen Landwirthe und Agrarier euch zeigen!
Meine Herren, wenn man die Zahlen der Tabellen vergleicht, die uns gegeben sind, dann findet man, daß in ganz Westpreußen nur eine einzige Brennerei besteht, welche 1217 Hektoliter Kontingent hat.
Wenn man da annimmt, daß noch ein weiteres Drittel ohne Kontingent hergestellt wird, dann würde man bei dieser Brennerei vielleicht auf 1825 Hektoliter kommen, und diese Brennerei wird nach der Skala der Regierungsvorlage wie nach der Skala der Kommission mit 3 Mark belegt.
In Ostpreußen giebt es weiter eine einzige Brennerei, welche 1718 Hektoliter produzirt.
Bei dieser Brennerei allein würde sich die Sache so stellen, daß sie statt mit 4 Mark nach der Regierungsvorlage mit 4 Mark Brennsteuer nach dem Kommissionsantrage belegt würde.
Alle anderen landwirthschaftlichen Brennereien in Ost- und Westpreußen würden davon fast gar keinen Nachtheil haben.
Jedenfalls ist in ganz Ost- und in ganz Westpreußen keine einzige Brennerei vorhanden, welche 3000 Hektoliter im Jahre produzirt; und da ist es recht billig, zu sagen: seht doch, wir Agrarier kommen euch entgegen, wir wollen sogar unseren Theil der Lasten willig übernehmen.
Etwas anders liegen die Dinge schon in Pommern und Brandenburg und anderen Provinzen, ganz anders liegen sie aber in Süddeutschland; namentlich Bayern ist es, wo die großen landwirthschastlichen Brennereien bestehen.
Aber, meine Herren, es sind hier nicht etwa die Großgrundbesitzer, kapitalkräftige Leute, welchen diese Brennsteuer in Bayern auferlegt (L) wird, sondern es sind die Genossenschaften, die aus den kleineren Bauern bestehen, welche diese Steuer zu tragen haben.
Die Großgrundbesitzer des Ostens werden recht wenig davon getroffen, daß der Höchstsatz der Skala schon bei 3000 Hektoliter beginnt.
Nun haben allerdings einige Herren von der agrarischen Seite einen Antrag gestellt, nach welchem für diese Genossenschaften Ausnahmen eintreten sollen.
Es soll nach diesem Antrag die betreffende Besteurung um ein Viertel vermindert werden.
Meine Herren, das genügt uns noch nicht.
Diese Genossenschaften sind unserer Ansicht nach ein erfreuliches wirthschaftliches Gebilde, und dasselbe wird in seinem Bestehen und vor allen Dingen in seiner Ausdehnung gestört, wenn man eine solche Besteurung eintreten läßt.
In dem Antrag, wie er vorliegt, ist nur davon die Rede, daß für den Anfang des bisherigen Betriebs die Brennsteuer nur zu drei Viertel der vorgezeichneten Sätze erhoben werden soll.
Wenn also etwa neue Brennereien entstehen, so werden sie mit dem Vollsatz der Brennsteuer herangezogen.
Meine Herren, das halten wir für einen volkswirthschastlichen Fehler, daß man dieser gesunden Form der Entwicklung der Landwirthschaft einen Hemmschuh anlegt dadurch, daß man sie mit dieser hohen Brennsteuer belastet.
Meine Herren, im übrigen hat die Kommission in ihren Berathungen die Hefebrennereien genau so schlecht behandelt und ebenso auch die Melassebrennereien, wie vorher die Regierungsvorlage.
Meine Herren, wenn irgend etwas in dieser Vorlage ungerecht ist, dann ist es die Thatsache, daß hier die Hefebrennereien, welche von den Segnungen des § 3 fast gar nichts haben, mit dieser Steuer besonders belastet werden.
Gehen Sie in die westlichen Provinzen, gehen Sie nach Süddeutschland, dann werden Sie, wie der Herr Kollege Wurm schon ausgeführt hat, finden, wie diese Hefebrennereien gerade für die kleine Landwirthschaft vortheilhast werden, wie die kleineren Wirthschaften, die doch vielfach, wie gerade bei uns in Westfalen, in der Senne, mit sandigem Boden zu rechnen haben.
in den letzten Jahrzehnten dadurch auf eine höhere Stufe ge- (6) kommen sind, daß diese Hefebrennereien angelegt worden sind, und daß die Landwirthe zu billigem Preise von ihnen die Schlempe beziehen können.
Da ist es unrecht, daß in dieser Weise die für unsere kleine Landwirthschaft außerordentlich nützlichen Brennereibetriebe solcher Art höher besteuert werden, als die übrigen Brennereien.
Noch ungerechter ist es, wenn man die Thatsache damit vergleicht, daß diese Hefebrennereien gar nicht zur Ueberproduktion auf dem Spiritusmarkt beigetragen haben.
Im Jahre 188889 wurden von den Hefebrennereien 41, 9, 188990 41, 189091 40, 5, 189192 37, 6 und im nächsten Jahre 37, 8 Millionen Liter produzirt.
Da sehen wir doch den Gegensatz zu den landwirthschastlichen Kartoffelbrennereien, welche sich ausgedehnt haben, während die Hefefabrikation seit Bestehen des Gesetzes zurückgegangen ist.
Und da will es mir als ein besonderes Unrecht erscheinen, diese Brennereien mit einer höheren Steuer zu belasten, damit den Kartoffelbrennern eine Betriebsprämie zu Theil werden kann.
Ebenso halten wir es für ein Unrecht, daß die Melassebrennereien in der Weise belastet werden sollen, wie es in der Vorlage vorgeschlagen worden ist.
Es ist richtig, daß momentan den übrigen Spiritusindustrien die Melassebrennereien unangenehm und unbequem sind.
Aber wo sehen wir das nicht im übrigen wirthschaftlichen Leben, daß ein Zweig sich dadurch benachtheiligt fühlt, daß ein anderer ihm 'Konkurrenz macht
Wir sagen: wenn man nicht zum sozialistischen Staat kommen will, wenn man nicht zu dem Gebilde kommen will, in dem alles reglementirt und vorgeschrieben wird, dann kann es unmöglich Aufgabe des Staates sein, in der Weise, wie es hier geschehen ist, einzugreifen ins wirtschaftliche Leben und für bestimmte Brennereien vorzuschreiben, welche Grenzen der Produktion sie einhalten sollen.
Es hat sich auch nach der Statistik der letzten Jahre gezeigt, daß die Melassebrennereien gar nicht in so übermäßiger Weise gearbeitet haben; im Gegentheil, es hat in den Jahren 189091, 189192 und 189293 eine (0) außerordentlich geringe Produktion der Melassebrennereien stattgefunden.
Ebenso sind uns die Bestimmungen unannehmbar über den Sommerbrand.
Wir können keine Gründe dafür finden, weshalb jemand, dem es zu seinen sonstigen Einrichtungen paßt, im Sommer zu brennen, durch gesetzliche Maßregeln in diesem freien Willen gehindert werden soll.
Der Grund dafür, daß es dem Nachbar unangenehm ist, ist uns nicht stichhaltig genug, um diesen Gesichtspunkt in die Gesetzgebung überzuführen.
Es wird ja nun überhaupt nicht ganz leicht sein, diesen Z 1 eingehend zu behandeln, ohne daß man die Bestimmungen des Z 3, welcher die Exportprämie behandelt, mit heranzieht.
Ich will vorläufig nur einiges wenige dazu sagen, was zusammenhängt mit der Entstehung des Brennsteuerprojektes.
Meine Herren, von wem ist dieses ganze Projekt eigentlich in gesetzgeberische Stadien hineingetragen worden
Die ganze Idee ist nicht entsprungen in den Köpfen der Herren Agrarier, auch nicht in den Kreisen der Regierungsvertreter.
Nein, meine Herren, ganz bestimmte Kreise solcher Leute, die an der Börse spekulirten, sind die Väter dieses Projekts.
(Hört!
hört!)
Erinnern Sie sich, daß im Januar d. I. plötzlich von Seiten eines Herrn Lachmann das Projekt veröffentlicht wurde, einen Prämienfonds für den Spiritusexport zu stiften.
Er erließ einen Aufruf an die Interessenten und sagte: steuert bei zu diesem Prämienfonds, wir wollen sehen, daß wir dann unsere Waare ins Ausland hinausbekommen, und daß wir auf diese Weise unseren Spiritusbrennereien Lust schaffen!
Dieses Projekt fiel ins Wasser.
Die erforderlichen Summen kamen nicht auf, den interessirten Herren selber war die Sache zu riskant, und da sie nicht den eigenen Geldbeutel riskiren wollten, wandten sie sich an den Staat; (hört!
hört!)
2378 Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1895.
M das deutsche Volk sollte gut genug sein, um das Projekt zur Durchführung zu bringen; da ist an Stelle des Prämienfonds der Herren Lachmann und Genossen die Brennsteuer getreten, aus der man die Prämien zahlen will.
Nun, meine Herren, man wirft uns so viel vor, daß wir Freunde der Börse seien, wir deckten das Mäntelchen über all die Dinge, die da an der Börse vorgingen.
Meine Herren, wo es sich in der Gesetzgebung darum handelte, Sondervortheile für Einzelne auf Kosten der Allgemeinheit zu schaffen, haben wir uns noch immer ablehnend verhalten; und auch hier, wo man das Spekulantenthum durch bestimmte Vorschriften begünstigen will, sind wir auf dieser Seite des Hauses es gerade, welche aufs allerentschiedenste diese Begünstigung und Bevorzugung der Börsenspekulanten auf Grund der Interessen der Allgemeinheit bekämpfen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir lehnen dieses Gesetz ab, weil wir niemandem Vortheile auf Kosten der Allgemeinheit zuwenden wollen, auch nicht den Börsenspekulanten.
Wir bitten Sie: lehnen Sie den Art.
II, sowohl mit den Bestimmungen über die Brennsteuer, wie mit der Bestimmung des Z 3 über die Prämien ab!
Setzen Sie nicht auf den fadenscheinigen Rock des Branntweinsteuergesetzes von 1887 einen noch viel fadenscheinigeren Flicken.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Pachnicke.
Abgeordneter Dr. Pachnicke: Meine Herren, bier liegt der Schwerpunkt des Gesetzes, und da hätte man doch erwarten müssen, daß wenigstens ein Mitglied der Rechten, die am meisten an diesem Gesetz interessirt ist, das Wort ergriffe zur Rechtfertigung gegenüber Angriffen so schwerwiegender Natur.
Aber es scheint, daß man die Praxis von vorhin befolgen will: man läßt uns reden, hüllt sich selbst in imposantes Schweigen (sehr richtig!
links).
überläßt es dann Herrn Gamp, als Berichterstatter zum Schluß das Wort zu ergreifen und Behauptungen aufzustellen, die man nicht recht widerlegen kann, weil die Diskussion geschlossen rst.
1 (Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, selten ist ein Gesetz in dieser Weise behandelt worden, wie das Branntweinsteuergesetz von Ihrer Seite behandelt wird.
Es ist dieselbe Taktik, die Sie auch in der Kommission beobachtet haben (sehr richtig!
links).
wenigstens bei der zweiten Lesung; auch da ließ man uns reden und hatte sich das Versprechen gegeben, möglichst still zu sein, um möglichst rasch zu Ende zu kommen: nur rasch, nur rasch, damit wir die Vortheile noch in Sicherheit bringen, die dieses Gesetz uns bringt!
Stumm, tonlos greifen Sie nach den Staatsgeschenken und überlassen es den übrigen, sich damit abzufinden.
Ja, meine Herren, das Verfahren, welches Sie diesem Gesetz gegenüber beobachtet haben, muß im Lande den schlechtesten Eindruck machen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Brennsteuer ist nach den verschiedensten Richtungen hin bedenklich, aber keines dieser Bedenken versuchen Sie zu entkräften.
Zunächst liegt eine Mehrbelastung vor, welche immer von Uebel ist, von welcher Seite und in welcher Form sie auch kommen möge.
Sie ist in diesem Falle um so mehr vom Uebel, als der Branntwein, wie Sie Alle wissen, schon eine Steuerlast von 6- bis 700 Prozent seines Werthes trägt.
Und warum diese ganze neue Belastung, warum diese Brennsteuer
Sie wollen damit nur eine Möglichkeit gewinnen, den Export zu begünstigen, eine Exportprämie in Höhe von 6 Mark zu schaffen.
Ja, meine Herren, wenn Sie den Zweck auch nur erreichen könnten es ist ungemein fragwürdig, (0) und die Verhandlungen in der Kommission haben ergeben, daß auch von Ihrer Seite erhebliche Zweifel bestehen, ob die Hebung des Exports erreicht werden kann —, so wird das Einzige, was erreicht und ich glaube: auch bezweckt wird, das sein, daß in Folge der Einführung der Exportprämie eine Preissteigerung im Inland erfolgt.
Denn das ist immer so: eine Exportprämie wirkt erhöhend auf den Inlandspreis.
Schließlich stellt sich die Sache so, daß der Inlandspreis gleich Weltmarktpreis plus Prämie ist.
Diese Preiserhöhung haben Sie bereits erreicht; denn die Börse, welche immer fixer ist als Sie, hat die Wirkung des Gesetzes bereits vorweggenommen.
Möglicherweise freilich kann es dahin kommen, daß, wenn Sie am 1.
Oktober in die neue Brennkampagne eintreten, Sie dann nicht mehr den gewünschten Erfolg haben werden, weil dann vielleicht durch Börsenspekulationen, die Sie natürlich wider Willen begünstigen, der Preis inzwischen wieder herabgedrückt worden ist.
Und was die Exportprämie betrifft sind Sie denn so sicher, daß das Ausland nicht ein ähnliches Verfahren einschlägt, wenn wir den Vortritt nehmen
Gegenwärtig wird bereits eine Exportvergütung bezahlt, die sich rund auf 4 Mark bemißt denn Sie können mindestens 3, 50 bis 4 Mark rechnen als dasjenige Mehr, welches sich ergiebt, wenn man die Exportvergütung gegenüberstellt der Maischbottichsteuer; ja, Sie müssen in Jahren, in denen eine qualitativ besonders gute Kartoffelernte erzielt wird, damit rechnen, daß 11 Prozent des Maischraums herauskommen, daß dann also eine noch höhere Exportprämie gewährt wird.
Zu diesen 4 bis 5 Mark Exportvergütung, wie sie bereits heute besteht, sollen nun 6 weitere Mark hinzutreten.
Das Ausland aber gewährt gar nicht etwa so übermäßig hohe Exportprämien und könnte sich deshalb sehr leicht veranlaßt fühlen, unser Beispiel nachzuahmen.
In Rußland wird die Exportvergütung durchschnittlich berechnet auf etwa 2, 25 Rubel pro Hektoliter, und dabei ist noch in Betracht zu ziehen, daß (v) immer für das Manko, das sich zwischen Brennereivermessung und Grenzabfertigung herausstellt, ein ziemlich hoher Betrag vom Lieferanten zu zahlen ist, sodaß sich die Prämie um diesen Betrag verringert.
In Oesterreich haben Sie einen Exportfonds von einer Million Gulden, der auf den sämmtlichen ausgeführten Spiritus vertheilt wird, und je mehr nun ausgeführt wird, um so geringer ist selbstverständlich die Exportprämie für das einzelne Hektoliter.
Wir also haben hier die Tste, wir führen eine höhere Exportprämie ein, als sie das Ausland hat, und reizen dadurch das Ausland, uns seinerseits zu überbieten.
Aber selbst wenn Sie nun geneigt sind, auf den Boden dieses Gesetzes zu treten, dann müßten Sie wenigstens mit uns für gewisse Milderungen eintreten, die sich auf die Melassebrennerei beziehen.
Die Melassebrennerei ist dadurch, daß sie statt zur Maischbottichsteuer zur Verbrauchsabgabe herangezogen wird, gegen bisher um 4 bis 5 Mark geschädigt, gegen die landwirthschaftliche Brennerei um 8 Mark geschädigt.
Nun soll noch eine verschiedene Staffelung der Steuer hinzukommen, eine verschiedene Abstufung des Steuertarifs; und das ist, was mein Antrag verhüten will.
Wenn Sie schon die Grundlagen dieses Gesetzes für annehmbar erklären, nun, dann nehmen Sie wenigstens die Melassebrennerei und die Hefebrennerei in den allgemeinen Tarif auf, welcher für sämmtliche Brennereien Geltung haben soll.
Ich beantrage, eine einheitliche Brennsteuer einzuführen und in Folge dessen den Absatz s. des Artikels II ß 1 zu streichen und den ganzen Absatz b, also die besondere Staffelung für Hefe- und Melassebrennerei, zu streichen.
Es würde dann eine gleichmäßige Behandlung der Melasse- und der Hefebrennerei, der gewerblichen Brennereien mit den landwirtschaftlichen Brennereien erzielt werden, und der Schade, der ohnedies schon der Melassebrennerei erwächst, wäre doch ermäßigt.
Es würde diesen Brennereien einigermaßen ein Entgegenkommen bewiesen sein.
Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1895.
2379 M Meine Herren, was haben denn die Melafsebrennereien verbrochen
Der ganze Produktionsbetrag, um den es sich handelt, bewegt sich zwischen 4 und 5 Prozent; nur 4 bis 5 Prozent der Gesammterzeugung des Spiritus entfallen auf die Melassebrennereien, und nur in einzelnen Jahren hat sich dieser Prozentsatz erhöht.
Ist dadurch denn aber eine Ueberproduktion, ist dadurch denn eine so überaus ungesunde Lage des Spiritusmarktes erzielt worden
Nein, meine Herren, die Ziffern, welche über die Spirituslagerbestände gerade in diesen Tagen veröffentlicht worden sind, zeigen Ihnen, daß von einer solchen Ueberproduktion nicht mehr die Rede sein kann, sie geben den Beweis, daß wir uns, auch ohne das Gesetz, in der Richtung auf normale Verhältnisse bewegen.
Wenn Sie vergleichen diejenigen Spirituslagerbestände, die in der Kampagne 189394 vorhanden waren, mit denen, welche in der Kampagne 189495 in einzelnen Monaten vorhanden waren, so ergiebt sich zu Gunsten des letzten Jahres, z.
B. im September, ein Plus von 207 000 Hektolitern.
Das ist allerdings kein kleines Quantum, aber es erklärt sich daraus, daß wir im Jahre 1893 eine ganz gewaltige Kartoffelernte hatten, wie sie in Deutschland selten dagewesen ist, und daß in Folge dessen auch die Produktion die größte Ausdehnung seit Bestehen des neuen Branntweinsteuergesetzes erfuhr.
Aber und das ist das Bemerkenswerthe an diesen Ziffern von Monat zu Monat geht das Plus herab; es beträgt im Februar 1895 nur noch 28 000 Hektoliter, und im März 1895 ist es bereits verwandelt in ein Minus von 1300 Hektolitern.
Aber, was die neuesten Ziffern anbelangt, so sind sie noch beweiskräftiger; denn für den April 1895 ist zu verzeichnen ein Minus von 31 000 Hektolitern.
Das beweist also, daß schon ohne derartige gesetzgeberische Eingriffe, über deren Werth man sehr zweifelhaft sein kann, daß auch ohne solche Eingriffe sich bereits der Gesundungsprozeß vollzieht, daß es dieses Gesetzes gar nicht bedarf.
Nun, meine Herren, wenn die Dinge so liegen, so ist (3) doch um so weniger ein Grund erkennbar, warum Sie es den Melassebrennereien und damit komme ich zu meinem zweiten Antrag absolut unmöglich machen wollen, in Zukunft auch in solchen Jahren, wo es wirthschaftlich durchaus zweckmäßig wäre, in die Produktion einzugreifen.
Sie errichten, wenn Sie den Beschluß der Kommission annehmen, eine Mauer, welche für die Melassebrennerei unübersteigbar wird, indem Sie die weitere Steuerstufe von 15 Mark einführen, statt der 5 Mark der Regierungsvorlage.
Meine Herren, als dieser Antrag in der Kommission gestellt und erörtert wurde, hielt man uns entgegen: wenn die Steuerstrafe bloß 5 Mark beträgt, wird die Melaffebrennerei zu günstig gestellt sein.
Da hat man aber übersehen, daß schon bei diesem Betrag von 5 Mark es den Melassebrennern sehr schwer sein würde, vorübergehend ihren Betrieb zu erweitern.
Setzen Sie aber an Stelle dieser 5 gar die 15, dann ist dies denselben ganz unmöglich.
Sie sind dann überhaupt außer Stande, größere Anlagen, die sie für theures Geld geschaffen haben, auszunutzen.
So entwerthen Sie einen großen Theil jener Vermögensbestände, und das können wir mit dem Grundsatz ausgleichender Gerechtigkeit nicht für vereinbar halten.
Also, meine Herren, ich bitte Sie, wenn Sie schon den Art.
II Z 1 annehmen wollen, wenigstens die Brennsteuer einheitlich zu gestalten und die Steuerstrafe zu ermäßigen.
So, wie er dasteht, könnten Sie ihn überhaupt nicht annehmen, wie ich beiläufig bemerken will.
Aus „Rückensaft ''ist nämlich bisher Spiritus noch nicht erzeugt worden.
(Heiterkeit.)
Diese kleine redaktionelle Bemerkung wird ja dazu führen, daß dev Herr Präsident auf den Druckfehler aufmerksam macht und eine Korrektur veranlaßt.
Jedenfalls bitten wir Sie, wenn schon gegen die Melassebrennerei vorgegangen werden soll, doch etwas Gnade zu üben und nicht allzuweit zu gehen, ihnen wenigstens in solchen (0) Jahren, in denen es auch aus allgemein volkswirthschaftlichen Gründen zweckmäßig ist, das Brennen zu ermöglichen, sie nicht t-dtzuschl-g. », 1 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Holtz.
Abgeordneter Holtz: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, mich in große Diskussionen mit den Herren dort drüben einzulassen.
Ich möchte nur sagen, weshalb wir uns bei der Debatte einigermaßen zurückhaltend verhalten.
Meine Herren, wir haben.
erstens in dem Artikel I einen guten Bekannten.
Wir haben 1892 bei der Vorlage im wesentlichen dasselbe, was uns der Art.
I bietet, hinreichend verhandelt; er ist uns keine unbekannte Figur mehr; wir haben uns auch jetzt bei der ersten Lesung genugsam darüber ausgesprochen, und schließlich haben wir in der Kommission die ganze Gesetzesvorlage, insonderheit auch den Art.
I nach allen Dimensionen besprochen.
Ich glaube auch, daß jeder hier im Hause genau seine Stellung zu dem Gesetz genommen hat.
Es ist in den Fraktionen durchgesprochen worden, sodaß hier kaum jemand wird zu einer anderen Ansicht überzeugt werden können.
Nun, meine Herren, große Reden halten ist gewiß nach außen dekorativ sehr schön, und ich habe im allgemeinen auch gar nichts dagegen.
Aber, meine Herren, Sie müssen doch einigermaßen die Geschäftslage des Hauses in Rechnung ziehen.
Sie wissen alle, daß wir Ausgangs dieser Woche schließen wollen; wir wollen doch die Sache fertig bringen, wenigstens wir von der Rechten.
(Zuruf links.)
Diese Absicht haben Sie nicht; deshalb kann ich sehr wohl begreifen, wenn die Herren drüben sich in großen Reden ergehen; Sie werden es aber andererseits berechtigt finden, wenn wir Ihnen auf diesem Wege nicht folgen.
Das ist der Grund, weshalb wir uns gegenüber den großen Diskussionen (D) ablehnend verhalten.
Ich möchte nur noch ein paar Worte bezüglich der hier besonders angeführten Brennsteuer sagen.
Die Brennsteuer soll gerade im Gesetz das sein, was, wie ich schon in der ersten Lesung hervorhob, ausgleichend wirken soll.
Sie soll Produktion und Nachfrage mit einander in Einklang bringen, die Vorzüge ausgleichen, die einzelne Brenngattungen vor den anderen haben.
Wenn Sie nun ausrechnen wollen, daß die landwirthschaftliche Brennerei nicht theurer produzirt als z.
B. die Melassebrennerei, so kennen Sie doch die Verhältnisse nicht genügend.
Die Melassebrennerei und die Preßhefebrennerei haben thatsächlich größere Vorzüge, die durch die verschiedene Skala ausgeglichen werden sollen.
Die Melassebrennerei kauft heute ihre Melasse zu 80 Pfennigen, es kostet das Rohmaterial bei der Melasse noch nicht 6 Mark pro Hektoliter Alkohol.
An Kartoffeln brauchen Sie 18 Zentner zu einem Hektoliter, es ist also wenigstens ein Preis von 22, 50 Mark, der im Rohmaterial für Kartoffelspiritus liegt gegenüber dem Melassepreis von etwa 6 Mark.
Ein Ausgleich muß also nach dieser Richtung geschaffen werden; Sie können das System des iaisssr sllsr doch nicht so weit treiben, daß Sie die Kartoffelbrennerei alsolut erschlagen wollen.
Meine Herren, die Kartoffelbrennerei ist eine alte Institution, die gerade dazu geführt hat, das arme Land zu kultiviren; und der größte Theil des Bodens im Deutschen Reich ist ja leicht, ganz besonders in den östlichen Provinzen.
Wenn Sie diesem die Verwerthung der Kartoffeln zu Spiritus nehmen, überliefern Sie ihn der Verarmung.
Deshalb wird das alte Prinzip der Maischraumsteuer in der Gesetzgebung aufrecht erhalten, und in dem Gesetz von 1887 ist deshalb z.
B. bestimmt, daß die Melaffebrennerei nicht mehr kontingentirt werden solle.
Es ist also bisher immer in der Gesetzgebung zum Prinzip erhoben, daß für die Kartoffeln die Verarbeitung zu Spiritus erhalten werden soll.
Wenn Sie die Melasse nicht 2380 Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1895.
(ä) in irgend einer Weise mehr belasten wollen als die Kartoffelbrennereien, so unterliegt es keinem Zweifel, daß die gesammten Melassen, die nach dem Zuckergesetz von 1891 nicht mehr entzückert zu werden sich belohnen, zu Spiritus verarbeitet werden.
Der Nutzen der Melassebrennerei aus dem Spiritus ist ganz außerordentlich, eigentlich unerhört, ganz besonders innerhalb des Kontingents.
Wie könnte jemals ein Landwirth auf Grund von Kartoffelproduktion und Verarbeitung von Kartoffeln daran denken, eine Brennerei zu gründen, die nicht kontingentirt ist
Die Melassebrenner haben aber große Brennereien gegründet, die nicht kontingentirt sind und doch mit großem Vortheil arbeiten.
Die Melassebrennerei hat sich ganz außerordentlich ausgedehnt; die Kartoffelbrennerei ist um 110 000 000 Liter in ihrer Produktion zurückgegangen.
Bei uns in der Kartoffelbrennerei stehen die Bottiche leer, die Maschinen lange Zeit still.
(Widerspruch links.)
Sie reden von Ihren städtischen Begriffen und Sie kennen das nicht; kommen Sie auf das Land hinaus, dann werden Sie sehen, daß die ländlichen Brennereien auf dreifachen Betrieb eingerichtet sind, aber nicht anders, als einfach betrieben werden.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Zwei Drittel des Kapitals liegen, wenn Sie wollen, todt, während die Melassebrennereien das ganze Jahr hindurch mit voller Kraft arbeiten.
Meine Herren, wir wollen doch die Melassebrennereien nach keiner Richtung hin übervortheilen oder übermäßig belasten; was wir dagegen wollen und was unbedingt nothwendig ist, meines Erachtens der Kern des ganzen Gesetzes ist, daß wir die Melassebrennereien in ihrer Erzeugung begrenzen, das ist dasselbe, was wir 1887 gethan haben; 1887 war der Preis der Melasse so hoch, daß man glauben mußte, mit der Entziehung des Kontingents seien Neuanlagen nicht möglich; deshalb wurde die (0) Bestimmung getroffen: Melassebrennereien erhalten kein Kontingent.
Heute produziren die Melassebrennereien außerhalb des Kontingents so vortheilhaft, daß fortwährend neue Anlagen entstehen.
Wenn hier nicht ein Riegel vorgeschoben wird, so werden die 9 oder 10 Millionen Zentner Melasse, die die Zuckerindustrie heute übrig hat, mit unfehlbarer Konsequenz zur Spiritusfabrikation Verwendung finden.
Es ist gar keine Frage, daß die Melassebrennerei sich in den letzten Jahren doch kolossal entwickelt hat, daß sie heute nicht mehr auf 3 Prozent der Produktion steht; und es ist ebenso keine Frage, daß sie in wenigen Jahren 40 bis 50 Prozent produziren würde, wenn dies nicht durch gesetzliche Maßnahmen verhindert wird.
Das ist eine Naturnothwendigkeit, weil der Vortheil, den die Melassebrenner haben, ein ganz ungewöhnlicher ist.
Dadurch wird aber die Kartoffel- und Preßhefenbrennerei einfach depoffedirt.
Es werden ja bei jedem Kommissionsmitglied und so auch bei mir die Herren der Preßhefefabrikation ihre Besuche gemacht haben und werden Ihnen ihre Lage dargestellt haben.
Dieselben haben gewiß danach gestrebt, in eine niedrigere Klasse der Brennsteuer zu kommen; aber in letzter Reihe haben sie gesagt: laßt uns in der letzten Klasse, wir wollen gern alles tragen, was das Gesetz uns auferlegt, nur sorgt dafür, daß die Melassebrennerei sich nicht weiter ausdehnt, denn diese ist es, die die Preßhefefabrikation auch schädigen und vernichten wird, wie die landwirthschaftliche Brennerei eventuell durch sie vernichtet wird.
Natürlich ist die Gefahr für die letztere in höherem Maße vorhanden, weil sie nicht so leistungsfähig ist wie die Preßhefefabrik.
Also irgend etwas unberechtigtes liegt in dieser Bestimmung nicht.
Ich möchte noch hervorheben: berücksichtigen Sie einmal die Kontingentsvertheilung!
Sie haben 24 kontingentirte Melassebrennereien; da kommen auf einen Brenner durchschnittlich 3600 Hektoliter Kontingent.
Dagegen die landwirthschaftlichen Brennereien: dort sind 22 000 Brennereien vorhanden.
und es kommen auf jede Brennerei im Durchschnitt 88 Hekto- (6) liter Kontingent.
Sie, meine Herren von der linken Seite vertreten also, das großkapitalistische Interesse einiger weniger Brenner (Zurufe) gegenüber der gesammten landwirtschaftlichen Brennerei, deren Existenz doch, sozusagen, für die der gesammten deutschen Landwirthschaft eine Frage von der höchsten Bedeutung ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also, meine Herren, wenn wir da eine Skala annehmen, die geeignet ist, einigermaßen das auszugleichen ich sage nur: einigermaßen, sie genügt ja weitaus nicht völlig zu dem Zweck —, so können Sie uns das nicht verargen.
Darauf muß ich aber unter allen Verhältnissen bestehen und deshalb sind mir die Anträge des Herrn Kollegen Pachnicke in dieser Richtung völlig unannehmbar —, daß wir den Abschluß der Melaffebrennereien mit der heutigen Produktion, wie sie im Entwurf festgestellt ist, aufrecht erhalten und energisch mit den 15 Mark Zuschlag kennzeichnen.
Wenn wir hier nicht einen Riegel energisch vorschieben, so ist das ganze Gesetz in meinen Augen werthlos; ich kann nur wiederholen, daß in dieser Bestimmung für mich der Kern des ganzen Gesetzes liegt.
Ich will die Melassebrennerei gem bestehen lassen in den heutigen Formen und ihr so weit gern alles gute wünschen (Lachen links); sie wird noch viel besser prosperiren, als die landwirthschaftlichen Kartoffelbrennereien, und ich gönne ihr jeden Verdienst; aber, meine Herren, Sie dürfen nicht und das wollen Sie eine Kalamität der Zuckerindustrie auf die Spiritusindustrie abwälzen.
Sie deplaciren die Noth in der Zuckerindustrie auf die Spiritusindustrie, und, meine Herren, Sie thun das nicht etwa auf Anregung der Zuckerindustrie diese hat das Gefühl, daß das nicht ein reelles und korrektes Verfahren sei, nein, Ihre Forderung ist lediglich die einzelner M) Melaffebrenner.
Sie haben ja alle die Petition.
Da stehen nur 8 bis 10 Namen darunter, und des Interesses dieser Herren nehmen Sie (nach links) sich besonders an und vertreten es gegenüber der gesammten landwirthschaftlichen Brennerei, wo viele Tausende von Brennern interesstrt sind, einer Industrie, die doch wahrlich eine eminente volkswirthschastliche Bedeutung hat.
Ich will mich des weiteren nicht darüber auslaffen, habe deshalb auch meine Dispositionen gar nicht vorgenommen; ich habe nur, damit Sie nicht der Meinung sein sollen, daß wir aus Ungefälligkeit Ihnen gegenüber in Stillschweigen verharren, diese kurzen Bemerkungen gemacht.
Ich bitte Sie also, die Anträge Pachnicke abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Ich möchte noch, gewissermaßen persönlich, Herrn Kollegen Weiß gegenüber eine kurze Bemerkung machen ich konnte vorher so schnell das Material nicht beschaffen.
Der Herr Kollege Weiß hat mir vorhin den Vorwurf gemacht, ich habe in einer Rede im Jahre 1891 die mir nicht mehr so im Gedächtniß war, und ich bin ihm dankbar dafür, daß er ihr eine solche Aufmerksamkeit geschenkt hat, eine Stellung eingenommen, die dahin zu deuten sei, daß ich der Genossenschaftsbildung der Brennereien, ganz besonders aus den Kreisen des kleinen Grundbesitzes, nicht wohlwollend gegenüberstände und keine derartige Neuanlage wünschte.
Ich habe mich inzwischen mit dem Herrn Kollegen Weiß dieserhalb schon auseinandergesetzt, und er hat mir selbst zugestanden, daß er das Vorhergehende des Schlußsatzes, den er zitirt hat, nicht gelesen habe; dadurch ändert sich die Sache ganz wesentlich.
Ich möchte mich eigentlich damit begnügen, dieses hier zu erklären; denn wenn ich die längeren Sätze noch vorlesen sollte, das würde Sie zu lange aufhalten.
(Zustimmung.)
Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1895.
2381 A) Jeder, der mich kennt, weiß, daß ich nicht allein für den Kleinbesitz ein warmes Herz habe, sondern daß ich in meinem landwirthschaftlichen Sein gern und viel mit und für den Kleinbesitz arbeite.
Ich bin in meiner engeren Heimat thätig in bäuerlichen und landwirthschaftlichen Vereinen und kann das für mich in Anspruch nehmen, daß ich den Großgrundbesitzer weniger zu schützen bestrebt bin als den kleineren Landwirth.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Abgeordneter Wurm: Der Herr Abgeordnete Holtz hat uns soeben erklärt, auf der rechten Seite des Hauses wünsche man nicht, daß längere Reden gehalten werden, es wäre auch ganz gleichgiltig, daß Reden gehalten würden.
Sie glauben eben, die kompakte Majorität zu haben und die Minderheit niederstimmen zu können.
Das ist bei der Branntweinsteuergesetzgebung bisher immer so der Fall gewesen, und dabei sind Sie Schritt für Schritt mit der deutschen Branntweinindustrie immer mehr dem Abgrund entgegengegangen, in den dieselbe schließlich hineinstürzen wird.
Ganz besonders dieser Z 1 des Art.
II wird dies bewirken; denn daß die Brennsteuer ein ganz gewagtes Experiment ist, ein Sprung ins Dunkle, von dem auch die enragirtesten Freunde nicht wissen, ob er der Brennerei einen Nutzen schaffen werde, das ist uns von der rechten Seite, auch vom Regierungstisch aus, zugegeben worden und hat zugegeben werden müssen.
Die Herren sind sich selbst nicht darüber einig, wie groß die Preissteigerung sein wird, die der Jnlandspiritus in Folge der Exportprämien haben wird; 1 Sie bestreiten es, 1 wenn1wir1sagen: der ganze Preis1der1Exportprämien1wird1sich1auf den Inlandspiritus legen; Sie bestreiten, daß die Preissteigerung mindestens höher als die Hälfte der Exportprämien sein wird.
Meine Herren, wenn irgend etwas geeignet ist, eine Industrie zu ruiniren, so ist das die Exportprämienwirthschaft, wie sie M vorbereitet wird durch diesen Z 1, durch die Brennsteuer, die ja hauptsächlich gemacht wird, um eine Exportprämie zu schaffen.
Bei Begründung des Gesetzentwurfs in erster Lesung hatte der Herr Staatssekretär noch nicht seine Zuckersteuerrede gehalten, die er uns vor einigen Tagen hielt, sonst hätten wir schon damals das Vergnügen haben können, den Staatssekretär als Zuckersteuerredner gegen den Staatssekretär als Branntweinsteuerredner ausspielen zu können.
Der Herr Staatssekretär hat zugegeben, wie er sagte, „man müsse ohne weiteres zugestehen, daß die Prämien, rein sachlich betrachtet, etwas weltwirthschaftlich Verkehrtes sind '', und er hat uns bei der Zuckersteuer gesagt, die müßten wir behalten als Kampfprämie, weil sie die anderen Staaten haben.
Warum haben sie die anderen Staaten
weil die Bismarcksche Gesetzgebung des Jahres 1887 in Deutschland die Kampfprämien geschaffen hat in einer Weise, daß das Ausland mit solchen Repressivmaßregeln antworten mußte.
Als im Jahre 1887 das Branntweinsteuergesetz geschaffen wurde, als für die Uebergangszeit eine Einschränkung der Brennereien in Deutschland verlangt wurde, ist die Exportbonifikation von 15 auf 48 Mark erhöht worden für diese Uebergangszeit.
Diese Erhöhung der Exportbonifikation von 15 auf 48 Mark hat zur Folge gehabt, daß sofort Frankreich seine Exportprämie ganz bedeutend erhöhte, und auch andere Staaten nachfolgten; also das Karnickel, das angefangen hat, sind wir gewesen das heißt nicht die Linke, sondern die Herren auf der Rechten, die da immer nicht glauben, genug thun zu können für die landwirthschaftlichen Interessen, und dabei bei jeder Gelegenheit durch ihre angeblichen landwirthschaftlichen Interessen die Gesammtheit schädigen.
Der zweite Grund, warum diese Brennsteuer eingeführt werden soll, ist ebenso wirthschaftlich verkehrt.
Der zweite Grund, der uns eben erst wieder von Herrn Holtz dargelegt wurde, soll der sein, daß die Brennsteuer gewissermaßen einen Ausgleich schafft zwischen den technisch und wirthschaftlich LeistungsReichstag.
9.
Legisl.
-P. HI.
Session.
189495.
unfähigen und den Leistungsfähigen, also ein Gesetz zum Schutz (6) der wirthschaftlich Unfähigen scheinbar; in Wirklichkeit ein Gesetz zur Belastung der wirthschaftlich Unfähigen.
Denn jede Branntweinsteuer fällt zurück auf den Konsumenten, und das sind die wirthschaftlich Unfähigsten.
Der Aermste ist derjenige, der den Branntwein trinkt, also auch derjenige, der jede Branntweinsteuer bezahlt.
Sie sagen: Sie wollen den wirthschaftlich Unfähigen schützen, indem Sie einen Ausgleich schaffen zwischen fortgeschrittenen Betrieben und weniger fortgeschrittenen Betrieben.
Die fortgeschrittenen Betriebe sollen eine höhere Steuer bezahlen, denn sie brauchen was unwiderleglich ist weniger Kohlen für die Beheizung der Kessel, weniger Material u. s. w.; Das ist unbestreitbar richtig: 1 je fortgeschrittener die Technik, um so größer muß sie sein, und umgekehrt.
Die Großtechnik arbeitet mit weit billigeren Produktionskosten als die zurückgebliebene Kleintechnik.
Wenn Sie jetzt aber den Vortheil, den die Großproduktion gegenüber der kleinen hat, beseitigen, was geschieht dann
Schaffen Sie dann durch Ihr Gesetz aus der Welt, daß das Ausland gerade auf dem Gebiete der Großproduktion mit Spiritus mit Riesenschritten vorangeht
Sie bringen nur Eines als Folge Ihres Gesetzes: daß im allgemeinen die Produktionskosten für Spiritus in Deutschland sich erhöhen werden, während das Ausland, das solch thörichte Gesetze nicht mitmacht, es ermöglicht bekommt, noch konkurrenzfähiger auf dem Weltmarkt gegen uns zu bleiben, da das Ausland seine fortgeschrittenste Industrie bei den billigsten Produktionskosten beläßt und also auch bei den billigeren Preisen.
Während Sie auf der einen Seite den Export heben wollen und deswegen die Exportprämie schaffen, schädigen Sie auf der anderen Seite die deutsche Konkurrenz, indem Sie deren Produktion vertheuern.
Sie werden einwenden: im allgemeinen nützt uns das nichts, wenn der Spiritus billig ist; wir müssen eine bestimmte Gruppe der Landwirthschaft schützen und darnach trachten, daß die auch weiter arbeiten kann.
Ich M) wiederhole, was ich vorhin gesagt habe: diese bestimmte Gruppe der Landwirthschaft ist außerordentlich klein.
Herr Holtz hat vorhin die Ziffer der landwirthschaftlichen Brennereien mit rund 22 000 angeführt.
Die stehen auf dem Papier und kommen nicht in Frage gegenüber dieser Gesetzgebung, speziell der Brennsteuergesetzgebung und der Vortheile, die sie hervorbringen soll.
Von den 21 687 landwirthschaftlichen Brennereien, die wir haben, sind 8 330 so klein, daß sie jährlich noch nicht 100 Liter Spiritus brennen.
(Hört!
hört!
links.)
Diese Leute, die noch nicht 100 Liter Spiritus brennen, haben also den Riesenverdienst von 20 Mark Liebesgabe; und nehmen wir an, der Jnlandspiritus würde um die ganzen 6 Mark durch die Exportprämie im Preise erhöht, so würde das einen Jahresgewinn von 26 Mark bringen.
Ja, glauben Sie denn, daß mit diesen 26 Mark den kleinen Brennereien, die so klein sind, daß sie jährlich nur 100 Liter erzeugen können, auch nur wirklich irgendwie wesentlich geholfen wird
Das können Sie gar nicht glauben.
Sie wissen sehr gut, daß diese kleinen Brennereien nur eine Dekoration sind (sehr gut!
links), die Sie mitschleppen, damit Sie von den großen landwirthschaftlichen Interessen reden können.
Es geht noch weiter: und Brennereien, die einen Hektoliter bis 5 Hektoliter jährlich brennen, sind 5861 vorhanden.
Die gehen also auch wieder von den 21000 ab, sodaß bereits im ganzen abgehen 16 200 Brennereien und bloß noch 5 ,.
Tausend übrig bleiben, die mehr als 500 Liter jährlich brennen, die also im günstigsten Falle einen Nutzen von 130 Mark jährlich haben.
Und wenn wir bis zu 10 Hektoliter gehen, so bleiben gar nur zirka 4 bis 5000 Brennereien übrig, die als landwirthschaftliche Betriebe fungiren können.
333 2382 Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1895.
Meine Herren, was macht nun dieses Gesetz
Dieses Gesetz, das der Landwirthschaft helfen soll, bestraft denjenigen kleinen Landwirth, bestraft denjenigen Bauer, der so verständig ist, sich mit seinem Nachbar zu einer Genossenschaft zu vereinigen, während es denjenigen Großgrundbesitzern, wie wir sie im Ostelbischen viele haben, die nicht eine Brennerei, sondern zwei oder drei besitzen, diesen Mehrbesitz nicht etwa hoher versteuert.
Ich will Ihnen eine kleine Rechnung aufmachen.
Meine Herren, eine landwirthschaftliche Brennerei, die jährlich 1200 Hektoliter brennt, zahlt nach diesem Brennsteuergesetz bis 300 Hektoliter nichts, bis 600 Hektoliter 150 Mark, bis 900 Hektoliter 300 Mark, bis 1200 Hektoliter 450 Mark, Summa 900 Mark.
Also eine landwirthschaftliche Brennerei, die 1200 Hektoliter brennt, zahlt 900 Mark Brennsteuer.
Wenn nun ein ostelbischer Gutsbesitzer und ich kenne solche, ich weiß nur nicht genau, ob ein solcher im Hause vorhanden ist, vorhanden sind ja solche ostelbische Grundbesitzer und Branntweinbrenner im Hause wenn ein solcher Besitzer zwei Brennereien hat, so zahlt er 1800 Mark und hat dafür 2400 Hektoliter Spiritus mit der Brennsteuer versteuert.
Wenn aber diese selben 2400 Hektoliter von 10 kleinen Bauern, die sich genossenschaftlich zusammenthun, hergestellt werden, was geschieht dann
Dann zahlen diese 10 kleinen Bauern nicht 1800 Mark Brennsteuer, wie ich für den einen ostelbischen Besitzer ausrechnen konnte, der zwei Brennereien besitzt, sondern sie zahlen nach dem Kommissionsbeschluß 4150 Mark, und wenn der Kompromißantrag zwischen dem Zentrum und der Rechten angenommen wird, so bleiben davon übrig, sie zahlen also 3110 Mark.
Meine Herren vom Zentrum, die Sie sich in Ihrer Presse ja zur Zeit sagen lassen mußten, daß das Gesetz den Interessen des Bauernstandes, besonders des süddeutschen, völlig widerspricht, Sie schweigen hier im Hause so beredt (2) 1 (hört!
hört!
links), daß Sie thatsächlich von den Junkern durch nichts zu unterscheiden sind.
Die Herren von der Rechten sagen uns: ach, reden wir doch nicht über dieses Gesetz!
und Sie, meine Herren vom Zentrum, Sie reden nicht erst darüber, sondern schweigen gleich.
In der „Germania ''war erst ein Inserat, so ein kleiner Wink mit dem Zaunpfahl, ein Inserat, durch das Sie aufmerksam gemacht wurden, daß diese Brennsteuer den süddeutschen Interessen, denen des Bauernstandes, der kleinen Brennereien und Genoffenschaftsbrennereien nicht entspricht.
Die „Germania ''hat am Sonnabend einen Leitartikel gebracht, der sachverständig und ganz richtig war und nachweist, wie die genossenschaftlichen Brennereien durch dieses Brennsteuergesetz geschädigt werden.
Vielleicht in Folge dieser Angriffe aus Süddeutschland haben sich die Herren vom Zentrum bereit gefunden, wenigstens ein Kompromiß mit denen von der Rechten zu schließen.
Denn, meine Herren, Sie wissen ja ganz genau: die Herren von der Rechten sind davon abhängig, wie Sie im Zentrum in Bezug auf das Gesetz stimmen; wenn Sie für das Gesetz stimmen, wird es angenommen, und wenn Sie dagegen stimmen, fällt das Gesetz.
Deshalb ist das Zentrum auch diejenige Partei, welche die Verantwortung für dieses Gesetz trägt.
Meine Herren, wenn Sie glauben, daß die süddeutschen Brenner, die Bauern in den süddeutschen Genossenschaften damit zufrieden sein können, wenn ein ostelbischer Großbesitzer 1800 Mark zahlt und die süddeutschen Genossenschaften trotz Kompromißantrag 3000 Mark für dieselbe Produktionsmenge zu zahlen haben, dann täuschen Sie sich, meine Herren.
Damit wird und kann der süddeutsche Brenner nicht zufrieden sein; und im Interesse der landwirthschaftlichen Entwicklung liegt es meines Erachtens auch nicht, wenn Sie in dieser Weise immer und immer für die ostelbischen Interessen die Kastanien aus dem Feuer holen.
Daß die Herren aus Ostelbien ein so lebhaftes Interesse am Zustandekommen dieses Gesetzes haben, ist eine alte Geschichte.
Herr Holtz hat uns damit nichts neues erzählt, wenn er darauf (6) hinwies, der Sandboden in Ostelbien müßte nutzbar gemacht werden durch die Kartoffelbrennerei.
Das hat Herr von Kardorff schon im Jahre 1876 gesagt, und mein Parteigenosse Friedrich Engels in London hat bereits im Jahre 1876 Gelegenheit genommen, in einem Artikel, der Wort für Wort noch heute zutrifft, nachzuweisen, auf welchen Ursachen dieses Bestreben beruht, aus dieser Sandfläche mehr Ertrag herauszuziehen.
Der Artikel, der damals betitelt war: „Preußischer Schnaps im deutschen Reichstage ''giebt eine sehr interessante Skizze der Brennereiverhältnisse im allgemeinen und der ostelbischen im besonderen.
Auch die Aeußerung des Herrn Holtz, daß der Sandboden erst durch die Brennereien nutzbar gemacht würde, daß dadurch eine große Provinz erst lebensfähig gemacht werde, ist nicht zutreffend.
Meine Herrn, die Kartoffel hat den Segen nicht nach Deutschland gebracht, und die Kartoffelbrennerei auch nicht.
Nicht die Kartoffel und die Brennerei ist es, die Ihnen die Rente schafft, sondern der miserable Arbeitslohn, den Sie denjenigen bezahlen, die die Arbeit beim Kartoffelba-u verrichten müssen.
(Unruhe und lebhafter Widerspruch rechts.)
Wenn nicht diese schlechten Löhne wären, wenn Sie dort nicht ein Menschenmaterial hätten, das sich leider alles gefallen läßt, weil es sich alles gefallen lassen muß, dann würden Sie auch mit Ihrem Kartoffelbau nicht die von Ihnen gewünschte Rente erzielen.
Die Brennsteuer, wie sie hier vorliegt, soll die ostelbischen Brennereien noch in vermehrtem Maße schützen auf Kosten des gesummten Deutschlands.
Das Gesetz ist, wie hier bereits wiederholt hervorgehoben wurde, so eingerichtet, daß die Staffelung abschneidet mit einem noch erträglichen Steuersatz für diejenigen Brennereien, die noch innerhalb Ostelbiens liegen.
Bis zu dieser Größe ist der Satz erträglich; gegenüber den übrigen Brennern, die einen immer unerträglicher werdenden Satz zahlen sollen, und besonders die gewerblichen Brennereien (v) werden hier in einer Weise benachtheiligt, daß sie gegenüber den landwirthschaftlichen Brennereien zum Theil ganz und gar konkurrenzunfähig werden, daß sie auf der Strecke liegen bleiben.
Die Melassebrennerei ist nicht das entaut tsrribls, als welches Sie dieselbe für das Gesammtwohl Deutschlands hinzustellen belieben.
Für Sie mag es ja ein svkunt larribls sein, für Sie, die Sie bloß die ostelbischen Junkerinteressen vertreten ich meine natürlich nicht Sie im Hause, sondern diejenigen Parteien, welche nur für die Kartoffelbrennereien des Ostens etwas übrig haben.
Die Melasfebrennerei verwerthet ein Abfallprodukt, was sonst nicht verwerthbar ist; und vom volkswirthschaftlichen und vom technischen Standpunkt aus ist diejenige Industrie zu unterstützen, welche sonst nicht verwerthbare Abfallprodukte ausnützt, nicht diejenige, welche Nahrungsmittel benutzt, um Spiritus zu erzeugen.
Wenn also solche Abfallsprodukte, wie die Melasse hat, durch die Melaffebrennereien für andere Zwecke nutzbar gemacht werden, so ist es widersinnig, eine solche Industrie verbieten oder schädigen zu wollen.
Die Melasseschlempe ist, wie aus einer Zuschrift aus der Magdeburger Gegend hervorgeht, den kleinen Bauern dort geradezu unentbehrlich geworden.
Die Melasseschlempe ist für gewisse Aecker nothwendig, sie ersetzt unter Umständen eine Salpeterdüngung; und wenn dieser Art.
II § 1 zur Annahme gelangt, wird diese Melasseschlempe nicht mehr in dem Maße geliefert werden können, wie es die steigenden Ansprüche der Landwirthschaft im Interesse der Kleinbauern nothwendig machen.
Herr Or.
Paasche, der in der Kommission im Anfang die Interessen der Melassebrennereien vertrat, wurde sehr still, als diesen diejenigen Vergünstigungen zugestanden wurden, die zwar den bestehenden 27 Melassebrennereien einen kleinen Nachtheil auferlegen, aber gleichzeitig denselben eine Art Monopol schaffen, das sie für das entschädigt, was sie sonst an Lasten erhalten.
Aber, meine Herren, das ist keine gesunde Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1895.
2383 Politik, wenn man ein Monopol für diejenigen schafft, die bereits da sind und jedes Emporkommen anderer damit unterdrückt.
Neue Melassebrennereien kann es bei dieser Gesetzgebung nicht mehr geben.
Mag Herr Paasche sich mit seinen Wählern, mag er sich mit seiner Ueberzeugung abfinden, ob es richtig ist, daß man für eine bestehende Industrie gewissermaßen ein Monopol schafft, während man es für dieselbe Industrie geradezu unmöglich macht, sich weiter zu entwickeln.
Ich kann nur erklären, daß diese Besteurung, wie sie hier in den beiden Skalen für die landwirthschaftlichen und für die gewerblichen Brennereien vorgeschlagen ist, ganz einseitig engbegrenzte Interessen vertritt, daß sie nicht zum Nutzen des gesammten Landes, daß sie nicht zum Nutzen der gesammten Landwirthschaft ist, daß sie nicht einmal zum Nutzen der gesammten Brennereien ist, sondern daß sie nur zum Nutzen derjenigen Brennereien ist, die innerhalb der historischen Begünstigungszone liegen, innerhalb Ostelbiens, die dann zum Dank dafür allerdings als die Stützen der Ordnung, dieser Ordnung, dieser ungerechten Ordnung, auftreten.
Wir, meine Herren, verlangen, daß diese ganze Skala, daß dieser ganze Artikel, durch den die Brennsteuer eingeführt werden soll, gestrichen wird.
Wie schädlich die Exportprämie wirkt, darauf hier einzugehen, wird nicht angebracht sein, dazu haben wir beim Z 3 Zeit.
Wir haben es nicht so eilig, das Gesetz fertig zu bringen, durchaus nicht; denn, meine Herren, wir wissen, daß außer den Interessenten, die einen großen Nutzen von dem Branntweinsteuergesetz haben werden, außer den ostelbischen Interessenten, noch eine größere Anzahl von Interessenten im Deutschen Reich vorhanden ist: das sind die Leute, die den Schnaps trinken, die die Steuer bezahlen müssen, es sind die Leute, die draußen sind; und diese Millionen wollen auch wissen, um was es sich handelt.
Sie wollen darüber auch Auskunft haben, und das Schweigen (L) des Zentrums ist eine sehr beredete Rede, die man im Lande verstehen wird; und die Absage des Herrn Holtz gegenüber weiteren Diskussionen ist auch geeignet zu zeigen, daß Sie denken: redet, was Ihr wollt, wir haben gemacht, was uns nützlich ist.
Wir, meine Herren, wir erklären hier ausführlich unsere Meinung und werden keine Gelegenheit vorübergehen lassen, solche Ausführungen zu machen.
Mindestens müssen Sie sich auch schon bei diesem Gesetz so anstrengen, wie bei der Zuckersteuer, daß Sie nämlich noch ein paar Tage länger hier bleiben und sich die Prämien, wie bei der Zuckersteuer ganz richtig gesagt wurde, selber holen; per Post schicken wir sie Ihnen nicht nach Hause.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: 1 Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vorredners haben nur bekundet, daß er auf einem ganz anderen wirthschaftlichen Standpunkt steht als die verbündeten Regierungen und die Mehrheit des Hauses, und daß deshalb keine Auseinandersetzung vom Regierungstische oder aus der Mitte der Parteien, die geneigt sind, im Interesse der Landwirthschaft dieses Gesetz zu Stande zu bringen, ihn zu einer anderen Ansicht bekehren wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will mich deshalb auch nur auf einige kurze sachliche Bemerkungen beschränken.
Es ist, glaube ich, von dem Herrn Vorredner gesagt worden, der Gedanke der Brennsteuer entspringe weder dem Haupt der Parteien, die auf der rechten Seite des Hauses sitzen, noch wäre es ein Gedanke der Re- (0) gierung, sondern eine bekannte Berliner Exportfirma habe den Gedanken ausgebrütet und großgezogen.
Ich habe mich darüber gewundert, daß der Herr Redner für eine einzelne Firma hier im Reichstag eine derartige Reklame macht.
(Heiterkeit.)
Ich kann ihm aber versichern: wir beziehen hier am Regierungstisch unseren Spiritus nicht von dieser Firma, sondern aus Pr°bu« „.
Der Gedanke der Staffelsteuer, der Erhebung einer Brennsteuer, ist bereits ein viele Jahre alter Gedanke, der nur jetzt gesetzliche Form in dieser Vorlage gefunden hat.
Der Herr Abgeordnete Or.
Pachnicke oder war es der Herr Abgeordnete Wurm hat dann versucht, auszuführen, daß der Schatzsekretär, wenn er die Zuckersteuer vertrete, ein ganz anderes Gesicht hätte, als wenn er die Brennsteuer vertrete.
Nein, das ist nicht der Fall; der Schatzsekretär ist auch in dieser Beziehung eine Personeneinheit, und diese geht von der Auffassung aus, daß Exportprämien etwas wirthschastlich nicht Erwünschtes sind, daß wir aber, solange andere Staaten, sowohl auf dem Gebiet der Zuckersteuer als der Branntweinsteuer, Exportprämien haben, die geeignet sind, uns vom Weltmarkt vollständig auszuschließen, uns in der Nothlage befinden, unsere Exportprämien aufrecht zu erhalten oder neue zu schaffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann dem verehrten Herrn Abgeordneten versichern, daß wir auf dem Gebiete der Spiritussteuer nicht das Karnickel sind, sondern daß bereits ein anderer Staat in den sechziger Jahren eine sehr hohe Exportprämie eingeführt hat.
Die Frage der Priorität ist aber zur Zeit nebensächlich.
Andere Staaten haben Exportprämien für Spiritus.
Wir sind vom Hamburger Zollausschlußgebiete bereits verdrängt worden durch diese Prämien und wollen jetzt versuchen, wenigstens inner- halb des deutschen Gebietes uns den Markt wiederzuerobern.
Herr Abgeordneter Wurm hat dann auf die einzelnen Parteien des Hauses dadurch Einfluß zu üben versucht, daß er sie graulich machte vor ihren Wählern; ich habe die Ueberzeugung, die Parteien, auf die das gemünzt war, stehen bei ihren Wählern so fest, daß sich die Wähler durch den Herrn Abgeordneten Wurm nicht abspenstig machen lassen werden von ihren bewährten Abgeordneten.
Es wird immer so dargestellt, als ob die Genossenschaftsbrennereien aus lauter ganz kleinen Leuten beständen, die vielleicht mit der Schubkarre die Kartoffeln nach der Brennerei bringen.
1 (Heiterkeit rechts.)
Das stimmt mit den Thatsachen gar nicht überein.
In einem süddeutschen Staat bestehen z.
B.
6 Genossenschaftsbrennereien mit über 800 Hektoliter Kontingent.
Von diesen hat eine allein ein Kontingent von 2500 bis 2600 Hektolitern und hat 8 Genossen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Eine andere hat 3700 bis 3800 Hektoliter Kontingent und 11 Theilhaber.
(Hört!
hört!
rechts.)
Eine hat allerdings um auch die für die Gegner der Vorlage günstigeren Fälle anzuführen 3000 bis 3100 Hektoliter Kontingent und hat 33 Theilhaber.
Darin liegt es, daß die Genossenschaftsbrennereien auch der Staffel unterworfen werden, weil sie die vorzüglichsten Einrichtungen haben, zum Theil 11, ja 11 ( »Prozent ziehen.
Nun ist bekannt, daß zwischen kleinen und großen Brennereien eine Differenz in den Produktionskosten bis zu 8 Mark für den Hektoliter besteht, und diese Ersparniß an Produktionskosten viel größer ist, als die Lasten, die dadurch entstehen, daß die fraglichen Betriebsstellen einer progressiven Steuerstaffel unterworfen 333 2384 Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1895.
(L.) werden.
Deshalb ist meiner Ansicht nach der Einwand: 6 bis 7 einzelne Brennereibesitzer würden für das gleiche Alkoholquantum so und so viel weniger bezahlen an Brennsteuer als diese eine Genossenschaftsbrennerei allein, technisch nicht zutreffend.
Ein Theil dieser Genossenschaften, die sich in wirthschastlich nicht günstiger Lage befinden, hat überdem zum Theil einen kapitalistischen Charakter; sie verarbeiten zum großen Theil nicht ihre eigenen Produkte, sondern überseeisches Getreide, das heißt Mais.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ich glaube durch den bereits vorliegenden Antrag, die Genossenschaftsbrennereien nur mit einer Quote der normalen Brennsteuer heranzuziehen, ist billiger Rücksicht gegen diese Brennereien vollkommen genügt.
Ich hoffe, daß die maßgebenden Parteien des Hauses sich deshalb durch die Ausführungen des Heren Abgeordneten Wurm, der für kein Gesetz stimmen würde, das die landwirthschaftlichen Brennereien in ihrem Bestände erhalten will, nicht beeinflussen lassen werden.
Diese Herren da drüben wollen das ganze Gesetz nicht zu Stande kommen lassen; die verbündeten Regierungen können ein Gesetz vorlegen, es mag aussehen, wie es will, Sie werden es doch ablehnen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Also wer hier dem landwirthschaftlichen Gewerbe nützen will, der mag aus denselben Gründen dieses Gesetz annehmen.
Daß die Regierung nicht mit einer gewissen gouvernementalen Rechthaberei auf ihrem Schein besteht, mögen die Herren daraus ersehen, daß wir eine ganze Reihe sehr wesentlicher Aenderungen des Gesetzes vorbehaltlich endgiltiger Beschlußfassung vorläufig akzeptirt haben, und daß seitens der Regierung auch in der Kommission kein wesentlicher Widerspruch gegen die Beschlüsse derselben erhoben worden ist.
Ich bitte, meine Herren, jetzt aber an diesen Amendements festzuhalten und in das Gesetz nicht Bestimmungen hinein zubringen, die den eigentlichen Zweck desselben vollkommen illusorisch machen würden.
Der Zweck des Gesetzes würde illusorisch werden, wenn die Melaffebrennereien so behandelt werden, wie alle übrigen Brennereien, und der Zweck des Gesetzes würde ferner illusorisch werden, wenn die Exportprämie beseitigt würde; denn die Exportprämie soll als Ventil wirken, um die großen Bestände, die sich jetzt bis zum Herbst ansammeln und aus die Winterpreise drücken, rechtzeitig aus dem Lande herauszuschaffen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, der Herr Staatssekretär mag Recht haben mit der Behauptung, daß jeder Branntweinsteuergesetzentwurf, er sehe aus, wie er wolle, der von dieser Regierung eingebracht wird, von unserer Seite abgelehnt würde.
Wenn das aber so ist, liegt die Schuld nicht an uns, sondern an der Gestalt der Gesetzentwürfe, die die Regierung überhaupt einzubringen vermag, und die sich nicht trennen können von dem Gesichtspunkt einseitiger Interessen, einseitig nicht etwa insofern, als sie die Landwirthschaft vor anderen Zweigen begünstigte, sondern einseitig insofern, als sie innerhalb der landwirthschaftlichen Kreise einzelne Klaffen vor den anderen begünstigte.
(Sehr richtig!
links.)
Und dem widersetzen wir uns eben.
Der Herr Staatssekretär hat dem Herrn Abgeordneten Wurm erwidert, die Rede desselben sei vollständig erklärlich von dem wirthschaftlichen Standpunkt desselben aus.
Meine Herren, ich habe nicht gehört, daß in dieser Rede der Herr Abgeordnete Wurm einen sozialistischen Gedanken hat einfließen lassen; er hat argumentirt von allgemeinen nationalökonomischen Gesichtspunkten.
Die Rede hätte vielleicht von (6) jedem von uns ebenso gehalten werden können, wir würden die Autorität von Engels nicht zitirt haben, aber in dem Gedankengang steckte nichts spezifisch Sozialistisches.
Und es ist doch nun recht unfreundlich, daß, wenn die Sozialdemokraten sich einmal in ihren Argumentationen auf den Standpunkt der bürgerlichen Parteien stellen, sie in dieser schroffen Weise zurückgewiesen werden.
(Heiterkeit links.)
Ich muß offen sagen: ich habe auch nicht gehört, daß der Herr Abgeordnete Wurm Reklame für eine bestimmte Firma gemacht habe.
Wenn man von jemandem allerlei Winkelzüge aufdeckt, die das Sonnenlicht nicht vertragen, so macht man eigentlich keine wirksame Reklame.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Daß die Regierung ihren Spiritus nicht von dieser Firma bezogen hat, das glauben wir ihr unbeschworen (Heiterkeit); denn man mag über die Firma denken, wie man will der Spm, »s HM.
«.
Der Herr Staatssekretär hat gesagt, das System der Prämien verurtheile er, indessen wir müßten es nachahmen, weil andere Staaten es hätten, und Deutschland sei nicht das Karnickel gewesen.
Nun, meine Herren, Jahrzehnte lang haben wir in unserem Maischraumsteuergesetz eine sehr starke verdeckte Prämie gehabt, die ebenso gut zu verurtheilen ist wie eine offene Prämie, und die dazu beigetragen hat, unsere Kartoffelbrennerei größer zu ziehen, als das bestehendeBedürfniß, die Nachfrage es gestattet.
Ich habe in dieser Beziehung einen Bundesgenossen in einem Herrn, der Jahre lang in den Reihen Ihrer Parteigenossen saß und da eine führende Rolle gespielt hat.
Es war der Herr Freiherr von Maltzahn-Gültz, der erklärt hat, es thue ihm leid, daß durch eine künstliche Gesetzgebung (H) die Kartoffelbrennerei über das Maß groß gezogen worden sei, denn es sei dadurch eine Menge Boden, der eigentlich der Kiefer gebühre, unter Spaten und Pflug gebracht worden, und es seien in dieser Weise Reichthümer geschaffen, die geradezu erlogene seien.
Denn die Rentabilität dieses Kartoffelbodens beruht lediglich auf dem Zuschuß in Gestalt einer Prämie, die ihm gezahlt worden ist in verdeckter und in offener Weise.
Herr Holtz hat im Anfang seiner Rede eine allgemeine philosophische Betrachtung gemacht über den Nutzen und die Entbehrlichkeit parlamentarischer Reden.
Wenn er diesen Gedanken konsequent durchführen wollte, so müßte er einen Antrag auf Abänderung der Geschäftsordnung stellen, der einfach lautet: das Reden wird abgeschafft, es wird nur abgestimmt.
Es hätte das in Ihrem Sinne ja einzelne Vortheile: in der Begründung sind wir Ihnen über, aber in der Abstimmung sind Sie uns über.
1 (Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, es liegt doch eine gewisse Ungerechtigkeit darin, einen solchen Gedanken anzuregen.
Was sollen wir denn machen in den langen Wochen, in denen wir nicht abstimmen können, weil Sie nicht da sind, weil Sie durch andere Geschäfte zurückgehalten sind
In dieser Zeit können wir doch die Würde des Reichstags nur dadurch aufrecht erhalten, daß wir reden.
Verkennen Sie das nicht in dieser undankbaren (Heiterkeit.)
Herr Holtz hat uns ferner gesagt, wir sollten nur hinkommen aufs Land, wir würden in den Kartoffelbrennereien die Bottiche leer finden.
Ja, wenn wir uns alle in diesem Augenblicke auf die Reise machten, so glaube ich das selber; wir würden schwerlich noch viele Bottiche in Thätigkeit finden; allein sie sind doch in Thätigkeit gewesen.
Dessen sind Sie sehr beflissen, Ihr Kontingent abzubrennen; und wenn das Kontingent abgebrannt ist, dann mag es allerdings bei Ihnen Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1895.
2385 (M heißen: nun ruhen alle Wälder.
Erklärlich ist das.
Ich würde es Ihnen, da das Gesetz einmal so ist, verdenken, wenn Sie es anders machten.
Meine Herren, die Kartoffel, die innerhalb des Kontingents verwendet wird zur Brennerei, bezahlt sich vielleicht höher, als die Kartoffel, die als Speisekartoffel verkauft, und gewiß um das Doppelte so hoch als die Futterkartoffel.
Ja, darin liegt die Sache.
Sie bezahlt sich mit Hilfe der Liebesgabe, mit Hilfe der Prämie, mit Hilfe dieser ganzen Maschinerie, die hier eingerichtet ist, doppelt so hoch.
Dieser erhöhte Werth der Kartoffeln, die Sie innerhalb des Kontingents verwenden, ist das Stückchen Brod, welches Werthers Lotte Ihnen zugeschnitten hat, und sie hat dabei gerechnet auf ein recht genußbedürftiges Kind.
Ich bedaure nur, sagen zu müssen, daß das sonst so tugendhafte Mädchen in diesem Falle sich an fremdem Brode vergriffen hat, das ihr nicht gehört, an dem Brode derjenigen Kartoffelbauern, die nicht im Stande sind, innerhalb des Kontingents abzubrennen.
Herr Holtz ist so weit gegangen, uns den Vorwurf zu machen, daß wir kapitalistische Interessen vertreten.
Meine Herren, wenn man das Großbesitzerinterefse von der einen Seite bekämpft, so folgt daraus nicht, daß man das großkapitalistische Interesse auf der anderen Seite begünstigt.
Wir lehnen es durchaus ab, den Melassebrennereien oder irgend einer anderen Institution eine positive Unterstützung zukommen zu lassen; wir gönnen sie denen so wenig, wie wir sie Ihnen gönnen.
Wir halten lediglich an dem Prinzip fest, daß die Steuern gerecht, d. h. gleichmäßig, auferlegt werden sollen, und daß nicht ein überkünsteltes Gesetz sich Einzelne heraussucht, denen es seine Gunst will zu theil werden lassen.
Seltsamerweise hat man immer von der Melassebrennerei gesprochen und man hat gänzlich darüber geschwiegen, daß neben der Melasse auch von Rüben und von Rübensaft die Rede ist.
Meine Herren, Sie haben zwei Eisen im Feuer: die Begünstigung der Zuckerindustrie und die Begünstigung der (L) Kartoffelindustrie.
Das letztere liegt Ihnen mehr am Herzen, und darüber lassen Sie das erstere kalt werden.
Diese Benachteiligung der Brennerei aus Rüben und Rübensaft schädigt allerdings die Rübenbauer.
Meine Herren, ich habe von jeher einen Vortheil der Konsumbesteurung im Gegensatz zu anderen Besteurungsarten darin gesehen, daß man von einer Verwendungsweise eines Artikels zu einer anderen übergehen kann.
Ich halte es für einen Vortheil, d. h. für einen aus der Natur der Sache sich ergebenden und nicht künstlich geschaffenen Vortheil, daß derjenige, der zu viel Rüben gebaut hat und nunmehr nicht im Stande ist, sie vortheilhaft in der Zuckerfabrikation zu verwenden, seinen Ueberfluß in die Brennerei ableiten kann.
Es würde zu Zeiten für unsere Zuckerfabrikation von großem Vortheil gewesen sein, wenn sie hätte Rübenspiritus brennen können.
Meine Herren, wir Haben zu der Zeit, als das Maischraumsteuergesetz bestand, dieses Gesetz als ein verkünsteltes bezeichnet und darauf gedrängt, statt dessen die Verbrauchssteuer einzuführen.
Man hat uns noch ein verkünstelteres Gesetz geschaffen, dasjenige von 1887; man hat es durchgesetzt gegen die Gründe, die wir dagegen vorbrachten.
Man hat mit diesem Gesetze, wie wir es vorausgesehen haben, Schiffbruch erlitten und glaubt sich nun dadurch zu retten, daß man diesen vielen Künsteleien noch eine neue Künstelei hinzufügt (sehr richtig!
links); und das wird mißlingen, wie alle Versuche dieser Art mißlungen sind, und der Schaden wird desto größer, je länger wir zögern, in die natürlichen Wege wieder einzubiegen.
Darum stimmen wir gegen das Gesetz, nicht weil wir das bestehende Gesetz für gut halten, sondern weil wir in dieser Verkünstelung noch eine neue Verschlechterung desselben sehen, die wir beinahe für unmöglich gehalten hätten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte (6) über Z 1 eingekommen, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Holtz, Graf von Hompesch, von Staudy, Dr. von Marquardsen.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, die den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Debatte schließen wollen, sich zu erheben beziehungsweise stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß der Debatte über 8 1 ist beschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Gnmp: Meine Herren, nur wenige Worte.
(Oh!)
Zunächst möchte ich bemerken, daß der Beschluß der Kommission, der sich im zweiten Absatz befindet: Dieselbe Abgabe ist zu erheben, soweit der Betrieb einer derartigen Brennerei in der Zeit vom 16.
September bis 15.
Juni 8 Monate überschreitet, kein neuer Absatz sein soll, sondem nur durch ein Versehen als neuer Absatz gedruckt ist und im Zusammenhang mit dem Vorhergehenden einen Absatz bilden soll.
Dann liegen zwei Anträge vor.
Der Antrag, eine Steuerstufe für sämmtliche Brennereien einzuführen, hat die Kommission bereits beschäftigt.
Sie finden die Gründe, welche die Kommission zur Ablehnung dieses Antrags veranlaßten, ausführlich im Bericht wiedergegeben.
Der andere Antrag, betreffend die landwirtschaftlichen Genoffenschaftsbrennereien, die als solche am 1.
April 1895 bestanden haben, für den Umfang des bisherigen Betriebs die Brennsteuer nur zu Dreiviertel der vorbezeichneten Sätze zu er- (v) heben, hat der Kommission selbst nicht vorgelegen.
Ein Antrag, lediglich für die bayerischen Genofsenschastsbrennereien diese Erleichterung eintreten zu lassen, fand in der Kommission Zustimmung nicht.
Da durch diese allgemeine Fassung des Antrags die Gründe, welche zur Ablehnung desselben bezüglich der bayerischen Genossenschaften geführt haben, als beseitigt angenommen werden müssen, glaube ich persönlich, daß die Kommission einem solchen Antrag wohl zugestimmt haben würde, wenn er dort gestellt wäre.
Ich möchte Sie also im übrigen bitten, auch die Aenderung, die vorgeschlagen ist im Art.
II in Bezug auf den ß 1, statt „in den letzten Jahren ''zu setzen „innerhalb der letzten 3 Jahre '', anzunehmen.
Es handelt sich hier lediglich um eine redaktionelle Aenderung.
Ich möchte Sie also bitten, mit diesem Antrag die Beschlüsse der Kommission anzunehmen.
Präsident: Ich möchte Ihnen bezüglich der Abstimmung folgende Vorschläge machen.
Zunächst möchte ich Sie bitten, mir jeweilig die Verlesung der gestellten Anträge zu erlaffen, da die Verlesung zur größeren Klarheit des Abstimmungsmodus nicht beitragt.
1 und Heiterkeit.)
Ich werde die Anträge lediglich nach der Nummer, auf der sie gedruckt sind, und nach dem Namen des Antragstellers bezeichnen.
Nunmehr theile ich Ihnen die Reihenfolge mit, in der ich die Abstimmung vorzunehmen gedenke.
Ich bemerke dabei schon jetzt, daß über ß 1 des Art.
II, so wie er sich durch die vorausgegangenen Vorabstimmungen gestaltet haben wird, seitens des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr und der geschäftsordnungsmäßig erforderlichen Anzahl von Mitgliedem des Hauses namentliche Abstimmung beantragt ist.
Die Reihenfolge der Vorabstimmungen wird folgende sein: 2386 Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1895.
() erstens der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke auf Strich sowohl der Einleitung von n, als wie der ganzen Utsra d. Eine Trennung wird nicht verlangt; ich werde also diese beiden Striche gleichzeitig zur Abstimmung bringen, beziehungsweise die Aufrechterhaltung der zu streichenden Bestimmungen.
In zweiter Reihe wird zur Abstimmung kommen der Antrag Gamp und Genossen auf Nr.
361 der Drucksachen; er will dem Absatz 1 die auf der Drucksache angeführten Worte hinzufügen.
In dritter Reihe wird der Antrag Pachnicke zur Abstimmung kommen, nämlich die Frage, ob in Absatz 4 statt „15 Mark ''gesetzt werden soll „5 Mark ''.
In vierter Reihe wird der Antrag Gamp und Genossen dahin zur Abstimmung kommen, ob im Absatz 4 statt „in den letzten drei Jahren ''gesetzt werden soll „innerhalb der letzten drei Jahre ''.
Das sind die Vorabstimmungen; und je nachdem sich dann der Paragraph gestaltet haben wird, wird dann über den Antrag der Kommission selbst abzustimmen sein, und zwar namentlich.
Die Herren sind mit dieser Fragestellung einverstanden; ich konstatire, daß keine Einwendungen dagegen erhoben sind.
Wir schreiten nunmehr zum Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke Nr.
367 der Drucksachen die von ihm beantragten Streichungen aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag auf Streichung ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag Gamp, Nr.
361.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, diesem Antrag entsprechend, die Worte, die sich in dem Antrag befinden, hinzufügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
8) 1 (Geschieht.)
Mit Ja antworten: Aichbichler.
Prinz von Arenberg.
Graf von Arnim, von Arnswaldt-Böhme.
Dr. Bachem.
Baffermann.
Bauermeister.
Baumbach.
Bayerlein.
von Benda.
Dr. von Bennigsen.
Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Graf von Bismarck-Schönhausen.
Dr. Blankenhorn.
Dr. Bock (Aachen).
Dr. Boehme.
Bohtz.
Boltz.
Broekmann.
Dr. von Buchka.
Freiherr von Buddenbrock.
Dr. Bürklin.
Bumiller.
Freiherr von Buol-Berenberg.
Graf von Carmer.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Cegielski.
Baron von Chlapowski.
Dr. Clemm (Ludwigshafen), von Colmar.
Dr. von Cuny.
von Czarlinski.
Mit Nein antworten: Ancker.
Auer.
Bachmeir.
Dr. Barth.
Bebel.
Beckh.
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Bindewald.
Brandenburg.
Bueb.
Caffelmann.
Das ist die Mehrheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Gamp auf Nr.
361 ist angenommen.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke auf Nr.
367 der Drucksachen entsprechend, im Absatz 4 statt „15 Mark ''setzen wollen „5 Mark '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
von Dallwitz.
1 Dietz.
von Dewitz.
Dieden.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Graf Douglas.
Das ist die Minderheit; der Antrag Dr. Pachnicke zu Absatz 4 ist abgelehnt.
Wir kommen zur vierten Vorabstimmung, zu der über den Antrag des Herrn Abgeordneten Gamp.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, entsprechend dem Antrage Gamp, im Absatz 4 statt der Worte „in den letzten drei Jahren ''„innerhalb der letzten drei Jahre ''setzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Gamp ist angenommen.
Wir kommen nun zu dem Antrag der Kommission, wie er sich durch die Vorabstimmungen gestaltet hat.
Ich ersuche die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen, und ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Z 1 Art.
II nach dem Kommissionsantrag mit den beschlossenen Aenderungen, so wie er sich nach der Vorabstimmung gestaltet hat, zustimmen wollen, mit Ja zu antworten, die, welche ihm nicht zustimmen wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben A. Ich bitte um etwas Ruhe.
(Der Namensaufmf wird vollzogen.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Engels.
Euler.
Fmk.
Frank (Baden).
Frank (Ratibor).
Dr. von Frege.
Dr. Friedberg.
Fürst zu Fürstenberg.
Graf von Galen.
Gamp.
Gröber (Württemberg).
Baron von Gustedt-Lablacken.
Haake.
Dr. Hahn.
Dr. Hammacher.
Freiherr von Hammerstein.
Dr. Hasse.
Hauffe-Dahlen.
Dr. Freiherr von Heereman.
von Herder.
Hilgendorff.
Ehni.
Fischbeck.
Fischer.
Dr. Förster (Neustettin).
Förster (Reuß).
Frese.
Fritzen (Rees).
Frohme.
Fuchs.
Fusangel.
Galler.
Gaulke.
Gerisch.
Dr. Goertz.
Gräfe.
Hartmann (Glatz).
Herbert.
Hirsche!

Freiherr von Hodenberg.
Hofmann (Chemnitz).
Horn (Sachsen).
Hubrich.
Humann.
(0) (v) Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1895.
2387 () Mit Ja antworten: Himburg.
Hische.
Dr. Hitze.
Hofmann (Dillenburg).
Erbprinz zu HohenloheOehringen.
von Holleuffer.
Holtz.
Graf von Hompesch.
Horn (Neiße).
Hosang.
Hüpeden.
Hug.
Jacobskötter, vr.
von Jazdzewski.
Jörns.
Jskraut.
Graf von Kanitz-Podangen.
von Kardorff.
von Kehler, von Kleist-Retzow.
Klemm (Mühlhausen).
Graf zu Inn- und Knyphausen.
Dr. von Komierowski.
Krämer.
Krebs.
Dr. Kropatscheck.
vr.
Kruse.
Dr. Krzyminski.
Kubicki.
Graf Kwilecki.
Dr. Freiherr von Langen.
Lehner.
von Leipziger.
Lerno.
Letocha.
Leuschner.
Dr. von Levetzow.
vr.
Lieber (Montabaur).
Graf zu Limburg-Stirum.
Dr. Lingens.
von Loesewitz.
Freiherr von Maltzan-Molzow.
Freiherr von Manteuffel.
Dr. von Marquardsen.
von Massow.
Mentz.
Meyer (Danzig).
Graf von Mirbach.
Mooren.
Nauck.
von Normann.
vr.
Osann, von der Osten.
vr.
Paasche.
Pauli, vr.
Pichler.
Pingen.
Placke.
von Podbielski.
von Janta-Polczynski.
Reichert.
Reichmuth.
Reindl.
Rembold.
Mit Nein antworten:) Kauffmann.
Klees.
Klose.
von Lama.
Lenzmann.
Liebknecht.
Lorenzen.
Lotze.
Lüders.
Lüttich.
Maager.
Marbe.
Meister.
Metzner (Neustadt), vr.
Meyer (Halle).
Möller (Dortmund).
Möller (Waldenburg).
Molkenbuhr.
Müller (Fulda).
Goetz von Olenhusen.
vr.
Pachnicke.
Pflüger (Baden).
Reißhaus.
Richter.
Rickert.
Ritter (Merseburg).
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (0) Riekehof-Böhmer.
Roeren.
Rimpau.
vr.
Rudolphi.
Graf von Roon.
Rothbarth.
Rother.
von Rozycki.
vr.
Rzepnikowski.
Sachße.
Schmidt (Berlin).
von Salisch.
Schmidt (Elberfeld).
vr.
Schaedler.
Schmidt (Frankfurt).
Schall.
Schmidt (Marburg).
Schmid (Jmmenstadt).
Schmieder.
von Schöning.
vr.
Schneider.
vr.
Schultz-Lupitz.
Schröder.
Schulze-Henne.
Schwarze.
Schwerdtfeger.
Singer.
Graf von Schwerin-Löwitz.
Stadthagen.
von Slaski.
Steininger.
Spahn.
Stolle.
von Sperber.
Strzoda.
von Staudy.
von Stein.
vr.
Stephan (Beuthen).
Steppuhn.
vr.
Udo Graf zu StolbergWernigerode.
Szmula.
Träger.
Tutzauer.
Uhden.
Ulrich.
von Viereck.
vr.
Vielhaben.
Vogtherr.
Walter.
Wattendorff.
Wamhoff.
Weiß.
Weber (Bayern).
Wellstein.
Weber (Heidelberg).
Wenders.
Wenzel.
Werner.
von Werdeck-Schorbus.
Witzlsperger.
Wiesike.
Will.
von Winterfeldt-Menkin.
von Wolszlegier (Schönfeld).
Wurm.
Zimmermann.
Zott.
Zubeil.
Krank sind: Baron von Arnswaldt Hardenbostel.
Braun.
Brünings.
Conrad, von der Gröben-Arenstein.
Freiherr von Gültlingen.
Herzog.
Kröber (Bayern).
Mayer (Landshut).
Merbach.
von Puttkamer-Plauth.
Ritter (Wirsitz).
Schaettgen.
Siegle, von Strombeck.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Timmerman.
Beurlaubt sind: Grillenberger.
Hart.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Graf von Holstein, von Kalkstein.
Köhler.
Köpp.
Müller (Harburg).
Payer, von Ploetz.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
Graf von Schliessen Schlieffenberg.
Freiherr von Wangenheim.
Weidenfeld.
Freiherr Zorn von Bulach.
Entschuldigt sind: Blos.
Brunck.
vr.
Müller (Sagan).
Roeficke.
vr.
von Wolszlegier (Gilgenburg).
Ohne Entschuldigung fehlen: Adt.
Ahlwardt.
Baeurle.
Bender.
Birk.
Bock (Gotha), vr.
Boeckel.
Bohm.
vr.
Bostetter, vr.
Braubach.
Bruckmaier.
Brühne.
Buddeberg.
Burger.
Colbus.
Fürst Czartoryski.
Prinz Czartoryski.
Graf von der Decken 2388 Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1895.
() (Ringelheim).
Deuringer.
Dresler.
Dr. von DziembowskiPomian.
Eck.
von Elm.
Dr. Enneccerus.
Feddersen.
Fritzen (Düsseldorf).
Geyer.
1 Göllner.
von Grand-Ry.
Günther.
Guerber.
Haag.
Dr. Haas.
Harm.
Hartmann (Württemberg).
Haußmann.
Dr. Hermes.
Hesse.
Hilpert.
Dr. Hoeffel.
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst.
Jebsen.
Joest.
1 Johannsen.
Kercher.
Keßler.
1 Klemm (Dresden).
Krüger.
Krupp.
Küchly.
Kühn.
Langerfeldt.
Dr. Langerhans.
Legien.
Lehemeir.
Lender.
Leonhard.
Lerzer.
Lieber (Meißen).
Liebermann von Sonnenberg.
Lutz.
Dr. Marcour.
Metzger (Hamburg).
Moritz.
Münch-Ferber.
Munckel.
Nadbyl.
Neckermann.
Neumann.
Graf von Oriola.
Pezold.
Pflüger (Württemberg).
Dr. Pieschel.
Pöhlmann.
Preiß.
Fürst Radziwill.
von Reibnitz.
Rettich.
Dr. Rintelen.
Scherre.
Schippel.
Schmidt (Sachsen).
Schnaidt.
Dr. Schoenlank.
Schöpf.
Schüler.
Schultze (Königsberg).
Schumacher.
Seifert.
Dr. Sigl.
Dr. Simonis.
Speiser.
Stephann (Torgau).
Stöcker.
Stroh.
Thomsen.
von Volkmar.
Wengert.
Wildegger.
Winterer.
de Witt.
Wolny.
(g) Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
sultat wird ermittelt werden.
Das Re (Geschieht.)
Das Ergebniß der Abstimmung ist folgendes.
Es haben abgestimmt 252 Mitglieder; mit Ja haben gestimmt 161, mit Nein 91.
Es ist der ß 1 des Art.
II angenommen.
Nunmehr liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor vom Herm Abgeordneten Richter.
Ich ersuche diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr diejenigen, welche dem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und damit die Vertagung beschlossen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Mittwoch den 22., Mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 1 (6) 2.
1 Berathung der Petitionen, welche von der Kommission als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erklärt worden sind dieselben liegen im Büreau zur Einsicht aus Nr.
352 der Drucksachen; 3.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Sklavenraub und Sklavenhandel (Nr.
138 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
358 der Drucksachen; 4.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kaiserlichen Schutztruppen für Südwestafrika und für Kamerun (Nr.
190 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat in Nr.
365 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Prinz von Arenberg; 5.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189596 (Nr.
327 der Drucksachen) 1 in Verbindung mit der 6.
1 zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Etatsjahr 189596 (Nr.
328 der Drucksachen) auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat in Nr.
359 der Drucksachen Berichterstatter sind die Herren Abgeordneten Prinz von Arenberg, Dr. Lieber (Montabaur) und von Leipziger; 7.
1 Wahlprüfungen, und zwar die Wahlen der Abgeordneten von Reibnitz, Fuchs, Graf von Dönhoff-Friedrichstein, Walter, Himburg, von Salisch, Bauermeister, Jskraut und Casselmann.
Es erhebt sich ein Einwand hiergegen nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.