Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der 1. beziehungsweise II.
VI.
VIII.
und IX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Bachem, Graf von Hompesch, Dr. Enneccerus, Möller (Dortmund) und Sachße sind gewählt worden: die Herren Abgeordneten Freiherr von Buol-Berenberg, Dr. Pieschel in die Kommission für die Geschäftsordnung, der erstere, Herr von Buol, zugleich in die Budgetkommission, der Herr Abgeordnete Wellstein in die VI.
Kommission, der Herr Abgeordnete Dr. Boehme in die VIII.
Kommission, der Herr Abgeordnete Schall in die IX.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: von Schöning für 2 Tage, von Herder für 3 Tage, Graf von Schlieffen-Schlieffenberg für 3 Tage, Dr. von Frege für 8 Tage.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. 111.
Session.
189495.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: (6) Graf von Hompesch für 10 Tage wegen dringender Geschäfte; Wenzel für 3 Wochen wegen Krankheit.
Es wird diesen Gesuchen nicht widersprochen; sie sind bewilligt.
Der Herr Abgeordnete Bassermann wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Wahlprüfungskommission zu scheiden.
Hiergegen wird Widerspruch nicht erhoben; der Austritt ist genehmigt, und ich ersuche die 3.
Abtheilung, heute nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der ersten Berathung des von den Abgeordneten Auer und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs wegen Aufhebung der dem Statthalter von Elsaß-Lothringen übertragenen außerordentlichen Gewalten (Nr.
39 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Berathung des von den Abgeordneten Colbus und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs wegen Abänderung des Gesetzes, betreffend die Verfassung und die Verwaltung Elsaß-Lothringens, vom 4.
Juli 1879 (Reichs-Gesetzbl.
S. 165) (Nr.
50 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Preiß.
Abgeordneter Preiß: Meine Herren, zunächst möchte ich auf einige Ausführungen des Herrn Staatssekretärs von Puttkamer erwidern.
Der Herr Staatssekretär von Puttkamer hat gestern zur Begründung der ablehnenden Haltung der Regierung eine Reihe von Argumenten angeführt, von denen er wohl nicht (D) verlangt, daß wir als Kenner der elsaß-lothringischen Verhältnisse sie als recht ernst nehmen.
Er hat behauptet, ElsaßLothringen sei in Bezug auf Wahlen so eine Art Jdealland der Freiheit; dort habe man direkte allgemeine Wahlen selbst für Bezirks- und Kreistage, und darin liege für das elsaßlothringische Volk ein großes Machtmittel.
Ja, meine Herren, es ist richtig: für die absolut einflußlosen Bezirks- und Kreistage, welche alle Jahre auf 3 Tage einmal zusammenkommen, um unbemerkt still und glanzlos über Vizinalwege und Kreisstiere zu diskutiren, für diese, meine Herren, haben wir das allgemeine direkte Wahlrecht; aber für den Landesausschuß, für unseren elsaß-lothringischen Landtag, der allein vielleicht eine politische Bedeutung und einen politischen Einfluß gewinnen und der Regierung gegenüber eine gewisse politische Kontrole ausüben könnte, für diesen Landesausschuß haben wir keine allgemeinen und direkten Wahlen.
Für unseren Landtag haben wir einen Mischmasch von indirekten Wahlsystemen, welche dem Volke und dem demokratischen Gedanken denn diesen wollte wohl der Herr Staatssekretär besonders betonen jeden Einfluß auf die Gestaltung und die Zusammensetzung dieser Körperschaft entziehen.
Dieser Umstand hat es auch zu Wege gebracht, daß wir in unserem elsaß-lothringischen Landesausschuß, anstatt eine freie, volksthümliche Volksvertretung zu haben, jetzt eine Art kleiner oligarchischer Gesellschaft besitzen, die der Majorität nach aus Bürgermeistern und Notaren, d. h. aus von der Regierung ernannten Beamten besteht.
(Sehr richtig!)
Herr von Köller fügt hinzu: ein Kreisdirektor und ein Assessor auch noch.
Das sind auch zwei von der Regierung ernannte Beamte, wie die Majorität, die ich eben erwähnt habe, von Bürgermeistern und Notaren.
Diese, wie ich eben gesagt habe, etwas oligarchisch angehauchte Gesellschaft, welche wir unseren Landesausschuß nennen, votirt zunächst jedem einzelnen ihrer Mitglieder 20 Mark Diäten täglich; diese Herren be89 618 Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1895.
() finden sich dabei ja ganz wohl, sie genießen eine Menge offizielle und andere Diners, finden die Vorschläge der Regierung meistens ausgezeichnet und nach so und so viel Wochen gehen sie wieder seelenvergnügt nach Hause.
Das ist der elsaß-lothringische Landesausschuß; und ich glaube, daß der Herr von Puttkamer den gestern mit so großem Pathos vorgeschlagenen Passus, betreffend die Freiheit der elsaßlothringischen Wahlen, sich lieber hätte ersparen sollen, wenn er den wirklichen elsaß-lothringischen Verhältnissen gebührend hätte Rechnung trugen wollen.
(Sehr richtig!)
Wenn Herr von Puttkamer weiter gesagt hat, der Diktaturparagraph sei gar kein Diktaturparagraph, es sei das keine ungewöhnliche Bestimmung, derartige Bestimmungen fänden sich auch anderswo, z.
B. in Frankreich, so muß ich das auf das allerentschiedenste bestreiten.
Der Diktaturparagraph ist eine gesetzliche Bestimmung, welche Gut und Blut, Freiheit und Ehre der elsaß-lothringischen Staatsbürger der schrankenlosen Willkür das ist doch wohl die Diktatur eines einzelnen Mannes zu jeder beliebigen Zeit und an jedem beliebigen Ort in Elsaß-Lothringen unterwirft, eine gesetzliche Bestimmung, welche nach meiner Kenntniß der Verhältnisse auch nur annähernd in keinem anderen zivilisirten Staatswesen vorhanden ist.
Den Beweis für seine Gegenbehauptung ist uns der Herr Staatssekretär von Puttkamer schuldig geblieben, ich erwarte die Beweise.
(Zuruf.)
Die Herren können ja nach mir das Wort ergreifen.
Wenn Herr von Puttkamer weiter hinzugefügt hat, daß die Herren Guerber und Bebel, anstatt Schauergemälde über die elsaß-lothringischen Zustände hier vorzuführen, besser gethan hätten, die Fälle anzuführen, wo Mißbrauch mit dem Diktaturparagraphen getrieben worden wäre, so möchte ich doch den Herrn Staatssekretär daran erinnern, daß gestern ausdrücklich (2) ein derartiger Fall von Mißbrauch der Diktatur erwähnt worden ist.
Dieser Fall, der gestern erwähnt wurde, aber ohne Antwort geblieben ist um von anderen Fällen nicht zu reden —, betrifft die gleichzeitige Unterdrückung von drei Zeitungen und die Vernichtung von zahlreichen Existenzen, welche an diese Zeitungen geknüpft waren.
Drei politische Zeitungen waren es: die „elsaß-lothringische Union '', das „Odilienblatt ''und das „Echo von Schiltigheim '', gegen welche politisch nichts vorlag, und welche unter Verweigerung jeder Motivangabe einfach aus der Welt geschafft worden sind.
Das ist ein Beispiel des Mißbrauchs des Diktaturparagraphen; die Regierung hat uns bis jetzt nichts angeführt, um diese Maßregel zu rechtfertigen; sie ist hier, wie Herr Staatssekretär von Puttkamer gestern angeführt hat, um uns über die Fälle des Diktaturparagraphen Rede zu stehen: sie mag uns nun über diesen Fall Rede stehen, bis jetzt hat uns die Regierung aber eine Antwort nicht gegeben.
(Zurufe) Ich höre aber zu meiner Rechten: das war vor 1885.
Ja, ob das vor oder nach 1885 geschehen ist, das ist gleichgiltig; die Diktatur des Gesetzes von 1871 besteht von 1871 bis heute.
Wir wollen sie beseiügt wissen und wir wollen wissen, warum die Regierung sie beibehalten will.
Und um die Gründe der Regierung zu erfahren, müssen wir vor allen Dingen wissen, warum sie ihn in der Vergangenheit angewendet hat.
Wir wollen die Motive wissen über die einzelnen Fälle der Anwendung, und ich begehre sie ausdrücklich nochmals von dem Herrn Staatssekretär, von Puttkamer.
(Zuruf.)
Ich werde sie nicht kriegen, sagt Herr von Köller.
Gut, dann steht für die öffentliche Meinung und für Sie im Reichstage fest, daß die Regierung den Diktaturparagraphen anwendet, ohne daß sie im Stande ist, einen giftigen Grund, ein stichhaltiges Motiv dafür anzuführen.
(Lebhafte Zustimmung.
Zuruf.)
Ich bitte, mich nicht zu unterbrechen; Sie können ja wahr- (0) scheinlich ebenso gut reden wie ich.
Drittens hat der Herr Staatssekretär von Puttkamer dann eine juristische Silbenstecherei vorgenommen mit dem Worte „Ausnahmegesetze ''; er sagte, der Diktaturparagraph sei gar kein Ausnahmegesetz, ebenso wenig wie unsere übrigen Ausnahmegesetze in Bezug auf Presse und Gewerbeordnung.
Das ist lediglich eine Spielerei; alle diese gesetzlichen Materien sind reichsgesetzlich geregelt, d. h. sie sind geregelt für das ganze Deutsche Reich, sie gelten im ganzen Deutschen Reich mit Ausnahme von Elsaß-Lothringen.
In allen diesen Materien bestehen für Elsaß-Lothringen strengere Spezialgesetze, und diese sind unsere Ausnahmegesetze.
Da mag Herr von Puttkamer behaupten, was er will das sind dockzweifellos Ausnahmegesetze im wahren und reinsten Sinne des Wortes.
(Sehr richtig!)
Wenn dann Herr von Puttkamer hinzufügt, daß Ausnahmegesetze nur für einzelne Klassen von Staatsbürgern bestehen können, so ist eben in diesen Sachen, die ich anführte, für uns in Elsaß-Lothringen eine spezielle Klasse von Staatsbürgern konstruirt worden, nämlich die spezielle Klaffe der Elsaß-Lothringer, d. h. der Staatsbürger zweiter Ordnung.
(Sehr wahr!)
Der Herr Staatssekretär hat weiter ausgeführt, man möge doch den Reichstag mit diesem „Krimskrams ''verschonen, es möchten derartige Fragen doch lieber vor dem Landesausschuß in Elsaß-Lothringen diskutirt werden.
Das ist so die richtige Diktaturmanier, meine Herren.
(Sehr richtig!)
Die Elsaß-Lothringer im Landesausschuß verweist der Herr Staatssekretär zur Diskussion der elsaß-lothringischen Angelegenheiten, wie das wiederholt der Fall gewesen ist, (Zuruf) 1 (O) —das ist wiederholt der Fall gewesen; der Herr Staatssekretär mag es leugnen, dann erinnert er sich dessen nicht; es ist aber geschehen; —vielleicht war es nicht der Herr Staatssekretär selbst, -vielleicht ein anderer Regierungsvertreter ich sage: in ElsaßLothringen verweist die Regierung die Herren hier vor den Reichstag, und hier im Reichstag verweist man uns vor den Landesausschuß in Elsaß-Lothringen.
(Hört!
hört!)
Dieser Einwand des Herrn Staatssekretärs ist um so weniger begründet, als es sich doch hier bei unserem Gesetzesantrag um ein Gesetz handelt, das Gesetz vom 4.
Juli 1871, das durch die Mitwirkung des Reichstags zu Stande gekommen ist, also auch nur durch seine Mitwirkung aus der Welt geschafft werden kann.
1,, (Sehr nchtrg!)
Dann füge ich hinzu: für uns ist das kein Krimskrams, wie der Herr Staatssekretär gemeint hat, sondern für uns ist das schlechte und rechte Diktatur.
Er hat dann behauptet, der Diktaturparagraph werde ja selten angewendet.
Ja, das ist doch gleichgiftig; er ist da, und er kann oft angewendet werden.
Und sein Geist meine Herren, das ist die Hauptsache der Geist der Gewalt und Herrschaft durchdringt die ganze Beamtenhierarchie (lebhafte Zustimmung), vom Herrn Statthalter beziehungsweise Staatssekretär an bis zum Kreisdirektor und Bannwart herunter.
(Lebhafte Zustimmung.
Zuruf.)
Es wird ja Herr von Köller nachher auseinandersetzen, daß das falsch sei.
Gut, ich werde mich mit Herrn von Köller noch ganz besonders zu beschäftigen haben; er wird das VerReichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1895.
619 gnügen haben, mir speziell antworten zu können.
Dieser Geist des Diktaturparagraphen ist es, der unser ganzes Volksleben terrorisirt, unser ganzes öffentliches und soziales Leben vergiftet.
Dieser Geist ist es, der es fertig gebracht hat, daß bei uns die Regierungsräthe in öffentlichen Lokalen Aeußerungen thun wie folgende: 1 die Elsaß-Lothringer müssen getriezt werden, bis ihnen das Blut aus den Nägeln spritzt.
(Lebhafte Zurufe.)
Dieser Geist des Diktaturparagraphen ist es (Zuruf) ich komme auf ganz fachen allgemein bekannte, notorische That (Zuruf), die Namen kommen gleich dieser Geist ist es, der Herrn Polizeipräsidenten Feichter, den man uns jetzt wieder ins Land schmuggeln will (lebhafte Zustimmung), dazu gebracht hat, die Elsaß-Lothringer für Schweinehunde und Schufte generell zu erklären.
Das sind Namen, die Herr von Köller absolut haben will.
Dieser Geist des Diktaturparagraphen ist es, von dem unsere Staatsanwälte besessen sind; dieser Geist ist es, von dem alles bei uns, was irgend wie mit der Ausübung der Regierungsgewalt zu thun hat, angekränkelt ist.
Ich mache keiner einzelnen Person, weder dem Staatssekretär von Puttkamer noch dem früheren Unterstaatssekretär von Köller, noch irgend einem anderen Manne, der an der Ausübung der Regierungsgewalt in Elsaß-Lothringen betheiligt ist, einen persönlichen Vorwurf daraus, daß sie sich von diesem Geist des Diktaturparagraphen leiten lassen; solche Einflüsse liegen in der Luft, und der beste Mensch, auch mit dem besten Willen, kann sich auf die Dauer solchen Einflüssen nicht entziehen.
Der Fehler liegt in der Institution.
Aber dieser Geist ist es, der z.
B. bei uns Verurtheilungen bis zu einem Jahr und 18 Monaten Gefängniß herbeigeführt hat gegen Arbeiter, die sich nie um Politik gekümmert haben, die sich aber in der Betrunkenheit, in der Bezechtheit haben hinreißen lassen, einmal die Marseillaise oder etwas ähnliches zu singen oder auch nur zu pfeifen.
(Hört!
hört!)
Das ist die Diktatur, so kraß, wie sie nur irgend wo in der Welt gedacht werden kann.
Nun komme ich zu den gestrigen Ausführungen des Herrn Reichskanzlers.
Nach den Erklärungen, die er sowohl wie der Herr Staatssekretär von Puttkamer hier abgegeben haben, ist ja das Schicksal unseres Antrags, soweit die Regierung in Betracht kommt, besiegelt.
Der Herr Reichskanzler hat entschieden erklärt: nein, der Diktaturparagraph wird nicht abgeschafft.
Wir sollen also unsere jetzigen Zustände in inllnitnin weiter behalten.
Da muß ich aber doch dem Reichstage und der Regierung die Konsequenzen einer solchen schlanken Ablehnung vor Augen führen; ich werde dabei den Versuch machen, Ihnen zu zeigen, daß von Anfang an die Aufgabe Deutschlands in Elsaß-Lothringen falsch aufgefaßt worden ist ich sage: von Anfang an —, und daß da eine gründliche Umkehr geboten ist.
Wie Sie alle wissen, ist Elsaß-Lothringen im Jahre 1871 wider seinen Willen annektirt worden: es war ganz französisch gesinnt und wollte nicht deutsch werden.
Es hat sich bald herausgestellt, schon im ersten Jahre 1871, daß die Redensart von dem Firniß, der nur auf das deutsche Wesen der Elsaß-Lothringer gelegt worden sei, eben nur auf einer Illusion beruhte, und daß die Schwärmerei von den „wiedergewonnenen Brüdern ''eben nur eine Schwärmerei gewesen ist.
Das elsaß-lothringische Volk war durch die gemeinsam durchlebte Revolution und zahlreiche lange und gemeinsame Kriegsthaten zu einem festen Ganzen mit Frankreich zusammengefügt.
Das elsaßlothringische Volksbewußtsein war aufgegangen in das französische Nationalbewußtsein.
Um nun, meine Herren, die Integrität des Reichs und die Existenz der Beamten des Reichs (0) in Elsaß-Lothringen gegen etwaige revolutionäre Gelüste und Anschläge dieser widerspenstigen Bevölkerung Elsaß-Lothringens sicherzustellen, glaubte man, wie der Herr Reichskanzler gestern ausgeführt hat, dem damaligen Oberpräsidenten und späteren Statthalter von Elsaß-Lothringen diese außerordentlichen Diktaturbefugnisse übertragen zu müssen.
Nach den gestrigen Erklärungen der Regierung kann es nun aber für niemand mehr einem Zweifel unterliegen, daß das Motiv, welchem der Diktaturparagraph seine Entstehung verdankt, völlig ungerechtfertigt gewesen ist.
Der Herr Staatssekretär und der Herr Reichskanzler haben gestern ausdrücklich betont: die öffentliche Ruhe in Elsaß-Lothringen ist niemals gestört worden, es sind niemals irgend welche Spuren von revolutionären Anschlägen dort entdeckt worden.
Die nothwendige Konsequenz des Wegfalls des Motivs, welches zu dem Diktaturparagraphen Veranlassung gegeben hat, müßte doch, meine ich, dahin führen, daß nun auch der Diktaturparagraph beseitigt würde.
Die Regierung will aber diese Konsequenz nicht ziehen, sie will den Diktaturparagraphen trotz des Wegfalls des Motivs beibehalten.
Warum, meine Herren
Der Grund ist leicht zu finden weil es sich gar zu leicht regieren läßt mit dem Diktaturparagraphen, und weil eine Regierung, welche sie auch sein mag, sich nicht leicht dazu entschließt, große Machtbefugnisse, die sie nun einmal in Händen hat, aus der Hand zu geben, wenn sie nicht dazu durch einen starken, gewaltigen Druck und dazu kann der Reichstag auch beitragen gezwungen wird.
Allerdings, meine Herren, haben wir gestern einen neuen Grund für die Beibehaltung der außerordentlichen Diktaturgewalt gehört von den beiden Negierungsvertretern; nämlich der Diktaturparagraph soll nach den gestrigen Erklärungen dazu unentbehrlich sein, um die auswärtigen Agitationen von Elsaß-Lothringen fern zu halten.
Was dieses Argument werth ist, das werde ich Ihnen zu zeigen versuchen.
Es heißt also, der Diktaturparagraph sei unbedingt noth- (D) wendig, um die auswärtigen Agitationen von der französischen Grenze her vom Lande fern zu halten.
Das ist das Hauptargument, das man jetzt noch, nachdem das Hauptmotiv der Regierung entzogen ist, für die Beibehaltung der Diktatur geltend machen kann.
Meine Herren, aus dieser Erklärung der Regierung folgt, daß im Lande selbst man keinen Grund für die Beibehaltung der Diktatur hat.
Die Gründe liegen außerhalb des Landes, in Frankreich, beziehungsweise an der Grenze.
Und dafür sollen wir büßen, meine Herren

dafür sollen wir verantwortlich gemacht und bestraft werden

Wenn von draußen her, von der Grenze aus irgend welche Gefahr droht, ist es Sache der Regierung, dort an der Grenze die nöthigen Vorkehrungen zu treffen, um die Gefahr abzuwenden.
Kommen Fremde über die Grenze ins Land hinein, um dort politische Agitation zu treiben, so genügen die Gesetze, und es genügt vollständig die staatliche Fremdenpolizei, um die eventuelle Ausweisung dieser fremden Eindringlinge aus dem Deutschen Reiche zu verfügen und die Ordnung in ElsaßLothringen vor jeder revolutionären Agitation zu schützen.
Mit dieser Gefahr hat aber doch der Diktaturparagraph nichts zu thun, insoweit als er gegen uns Inländer, gegen die elsaß-lothringischen Staatsbürger, gegen unsere Freiheit und gegen unser Eigenthum zur Anwendung gebracht wird.
(Sehr gut!)
Thatsächlich ist auch der Diktaturparagraph niemals gegen Fremde angewendet worden, jedenfalls brauchte er nicht gegen Fremde angewendet zu werden; denn gegen Fremde genügen, wie ich ausgeführt habe, die gewöhnlichen Machtmittel des Staats vollkommen, die gewöhnlichen Machtmittel des Staats, welche aus dem bloßen Rechte der Souveränität schon fließen.
Daß man übrigens gegen Fremde, gegen welche also nach den jetzigen Erklärungen der Regierung der Diktaturparagraph wesentlich gerichtet sein soll, auch ohne Diktaturparagraphen 89 620 Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1895.
(L.) auf Grund der einfachen, gewöhnlichen staatlichen Machtmittel auch auskommen kann, ist zur Genüge bewiesen in ElsaßLothringen.
Wir haben seit dem Jahre 1889, seitdem der Preßzwang aufgehoben ist, in Elsaß-Lothringen Fremdenpolizeiverordnungen, die den Namen des Herrn von Koller tragen; durch diese Fremdenpolizeiverordnungen ist denjenigen französischen Elementen, welche etwa zu uns kommen könnten, um bei uns zu agitiren, der Weg ins Land vollständig versperrt beziehungsweise der Aufenthalt ist diesen etwaigen Elementen dermaßen durch die Aufenthaltsbeschränkungen, die den Aufenthalt auf Tage und Stunden ganz genau bemessen, erschwert, daß heute eine solche Agitation absolut unmöglich ist, (hört!
hört!)
und daß also die Argumentation als vollständig werthlos und rein als mit den Haaren herbeigezogen bezeichnet werden muß.
(Sehr wahr!
Zurufe vom Bundesrathstisch.)
Wenn die Regierung mit diesen meinen Ausführungen nicht einverstanden ist, so mag sie uns das auseinandersetzen; und dann möchte ich allerdings an sie die Frage richten, ob sie denn, wenn der Diktaturparagraph wirklich nur gegen Fremde zur Anwendung gebracht werden soll, damit einverstanden ist, daß wir in zweiter Lesung z.
B. ein Amendement einbringen, worin wir ausdrücklich erklären, daß der Diktaturparagraph nicht gegen Inländer, sondern nur gegen Ausländer, gegen Fremde zur Anwendung gebracht wird.
Ich bitte die Regierung um eine Erklärung über diese meine Frage.
Sie sehen also, meine Herren, ein vernünftiger Grund für die Beibehaltung der Diktaturgewalten des Statthalters läßt sich nicht beibringen.
Dagegen lassen sich sehr viele Gründe anführen für die Beseitigung desselben und nicht nur für die Beseitigung des Diktaturparagraphen, sondern für die Beseitigung des gesummten Ausnahmeregimes, unter dem wir stehen.
Denn nicht der Diktaturparagraph allein kommt für uns in Betracht; der Diktaturparagraph ist lediglich ein Zentrum, um das sich eine ganze Reihe anderer Ausnahmebestimmungen gruppiren; der Diktaturparagraph ist nur das Zentrum, welches dem Ganzen den Geist giebt, das dem Ganzen Kraft und Salz verleiht.
Herr von Puttkamer hat im Jahre 1885 gestern ist davon nicht die Rede gewesen erklärt, er bestreite ganz und gar, daß die Bevölkerung von Elsaß-Lothringen bereits so weit sei, um auch nur die Anfänge eines Assimilirungsprozesses mit dem Deutschen Reich und Volke durchgemacht zu haben.
Dieses Urtheil des Herrn Staatssekretärs von Puttkamer aus dem Jahre 1885 kann ich nur bestätigen und hinzufügen, daß meiner Ueberzeugung nach auch heute diese Germanisirung von Elsaß-Lothringen, diese moralische Eroberung des Landes keinen nennenswertsten Schritt gethan hat.
(Zurufe.)
Die politische Gleichgiltigkeit Herr von Köller mag ja das Gegentheil ausführen die politische Gleichgiltigkeit hat ja das Ausnahmeregime gezeitigt; die politische Kirchhofsruhe, wie einmal ein Landesausschußmitglied, das dem Herrn Staatssekretär sehr wohl bekannt ist, der Abgeordnete Julius Klein aus Straßburg, gesagt hat, die politische Kirchhofsruhe, ja, die hat das Ausnahmeregime im Lande hergestellt; aber von einem lebendigen inneren Anschluß und Anwachsen der elsaß-lothringischen Bevölkerung an das Deutsche Reich kann keine Rede sein.
Und da muß ich Ihnen sagen: dieser Mißerfolg der bisherigen Assimilationsversuche, in denen ja Herr von Puttkamer und ebenso Herr von Köller eine Hauptrolle gespielt haben, ist wesentlich mit herbeigeführt und unterstützt worden durch die Wirkungen des durch diese beiden Herren repräsentirten Ausnahme- und Zwangsregimes, das, meine Herren, jetzt und in Zukunft das mächtigste Hinderniß für die innere Annäherung an Deutschland bilden wird.
Meine Herren, der Grund ist ganz einfach, er liegt auf (0) psychologischem Gebiete, er ist leicht zu erkennen und leicht zu begreifen.
Das Deutsche Reich hat ein Land annektirt, das sich aus innerster Seele gegen die Annexion gesträubt hat; es wollte nicht deutsch werden.
Das Deutsche Reich hat für die Annexion einen Titel, den Frankfurter Friedensvertrag, der ihm vom internationalen Standpunkt aus völlig genügt; aber es hat durch die Annexion 1 Millionen Einwohner in seinen Staatsverband aufgenommen, die ihm innerlich im Herzen widerstreben.
Dieser Zustand, meine Herren, ist unangenehm für das Deutsche Reich, einmal wegen der inneren Schwierigkeiten, welche entstehen können, die ja thatsächlich auch bestehen, wie ich ja vorhin auseinandergesetzt habe, dann in zweiter Linie wegen der etwaigen künftigen europäischen Verwicklungen, vor denen wir ja nicht absolut sichergestellt sind.
Nun, behaupte ich, wäre es für das Deutsche Reich von nicht zu unterschätzender Bedeutung, wenn es sagen könnte: ich habe nicht nur einen Rechtstitel für den äußeren Erwerb im Besitz von ElsaßLothringen, sondern das elsaß-lothringische Volk ist auch innerlich von Herzen intim mit dem Deutschen Reiche verwachsen, Elsaß-Lothringen gehört nicht nur zu Deutschland, sondern es hält auch voll und ganz zu Deutschland.
Ich sage: es wäre für das Deutsche Reich von nicht zu unterschätzender Bedeutung, wenn es einen Zustand in Elsaß herstellen könnte, der ihm eine solche Sprache gestatten könnte.
Aus diesem Gesichtspunkte heraus, meine Herren, sind die Bestrebungen hervorgegangen, welche auf die Germanisirung, d. h. Assimilirung der annektirten Landestheile, auf die moralische Eroberung des Landes gerichtet sind.
Nun, meine Herren, um diese psychologische Aufgabe zu lösen, um diesen inneren Widerstand der elsaß lothringischen Bevölkerung zu brechen, haben die Einen den raschen Weg der Gewalt, die Anderen dagegen den langsameren Weg der Duldung und Milde vorgeschlagen.
Das Deutsche Reich ist den ersten gefolgt und hat meiner Ansicht nach dadurch von vornherein die Assimilirungsbestrebungen zur Sterilität verurtheilt.
0 ) (Sehr richtig!)
Durch leidenschaftliches Vorgehen in nationalem Sinne in dem eroberten Lande mit der widerstrebenden Bevölkerung hat man die entgegengesetzten nationalen Empfindungen gereizt und immerwährend aufgerührt, anstatt die Bevölkerung zur Ruhe kommen und in die neuen Verhältnisse sich einleben zu lassen.
Kurzum, durch dies leidenschaftliche Vorgehen hat man es dahin gebracht, daß das Deutsche Reich heute auf demselben Flecke steht in Bezug auf die Assimilation des Landes, wie vor 24 Jahren.
Man vergaß eben dabei eine große Hauptsache: Liebe läßt sich nicht erzwingen.
Auf psychologischem Gebiete muß man diskret vorgehen.
Mit Zwang und Gewalt und der dadurch provozirten Angst kann man vielleicht hier und da einen momentanen und scheinbaren Erfolg erzielen, aber sichere und dauernde Erfolge, welche in der Tiefe der Volksseele ihre Begründung haben, lassen sich auf diesem Wege nicht erzielen.
(Sehr wahr!)
Diese Erfolge lassen sich nur erzielen durch Geduld, Milde, Klugheit und mit Hilfe eines wesentlichen Faktors, der in den Berechnungen dieser Herren nicht die richtige Rolle spielt, mit Hilfe der Zeit.
Das läßt sich nur allmählich machen; nicht von einem Jahre zum andern, nicht einmal von einer Generation zur andern läßt sich ein solches Ziel erreichen, dazu ist lange Zeit und eine Anzahl von Generationen nothwendig.
(Zuruf.)
Es wird mir eben zugerufen: 50 Jahre.
Ja, ich erinnere daran, daß Herr von Moltke selbst gleich von Anfang an gesagt hat: wir brauchen jedenfalls 50 Jahre, um unsere Eroberungen mit allen Mitteln so ähnlich war es zu behaupten.
Das ist das große Geheimniß und die Herren von der Regierung denken nicht genug daran der durch FrankReichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den l.
Januar 1895.
621 l-) reich in Elsaß-Lothringen so tief und so sicher realisirten Assimilation: die Toleranz hat sie bewirkt.
Die Gefühle des früher deutschen Landes, die Gebräuche und Sitten der Bevölkerung wurden geschont; statt Freiheiten zu beschneiden, hat man dem Lande größere Freiheiten gebracht.
200 Jahre nach der Vereinigung des Elsaß mit Frankreich wurde in den französischen Volksschulen im Elsaß noch deutscher Unterricht ertheilt, in den Kirchen auf dem Lande wurde deutsch gepredigt.
Ich selbst erinnere mich, vor 1870 im französischen Elsaß deutschen Religionsunterricht genossen zu haben.
Und doch, meine Herren, war dieses also zum Theil noch deutsch sprechende Land 1870 voll und ganz mit Frankreich assimilirt.
Jetzt, meine Herren, wird alles, was an die Vergangenheit erinnert, gewaltsam unterdrückt,, die französische Sprache wird aus der Volksschule und ebenso aus der Kirche vertrieben mit Ausnahme derjenigen (Zuruf vom Bundesrathstisch) ja wohl, Herr von Köller, ich war eben im Begriff, das zu sagen mit Ausnahme derjenigen Gemeinden, welche in exklusiv französisch sprechenden Gegenden liegen.
Aber im übrigen ist die französische Sprache aus der Volksschule vertrieben worden und zwar in einem Grenzland, wo man in allen Lebensstellungen beider Sprachen bedarf, und wo daher die beide Sprachen beherrschenden Schweizer und Luxemburger in unserem eigenen Lande unseren jungen Leuten eine schwere und erfolgreiche Konkurrenz machen.
(Sehr richtig!)
Jetzt, entgegen dem französischen Vorgehen, wird uns die Gleichstellung mit den übrigen Reichsbürgern versagt, jetzt werden unsere Freiheiten auf alle mögliche Weise verkürzt.
Die Konsequenzen kann sich jedes Kind an den Fingern abzählen.
Vielfach ist bei uns auf Grund der gemachten Erfahrungen die Ansicht ausgesprochen worden ich will ja absolut niemand verletzen, das fällt mir gar nicht ein, namentlich nicht (0) Herrn von Köller und auch nicht Herrn von Puttkamer aber ich will sagen, was vielfach bei uns ausgesprochen worden ist: die zu uns gekommenen Altdeutschen verstehen es nicht, sich beliebt zu machen, sie verstehen es nicht, sich in den Seelenzustand Andersdenkender und Andersfühlender hineinzudenken, diese Herren verstehen nicht, andere Leute zu gewinnen, es geht ihnen jedes Kolonisations- und Assimilationstalent ab.
Meine Herren, nun giebt es aber auch Leute, welche sich auf einen ganz anderen Standpunkt stellen.
Sie sagen: was geht uns denn die Bevölkerung von Elsaß-Lothringen mit ihren Wünschen und Bedürfnissen an
wir haben das Territorium erobert, Elsaß-Lothringen bildet für uns das berühmte Festungsglacis, von dem früher hier schon im Reichstag die Rede gewesen ist.
Ja, meine Herren, ich glaube nicht, daß die Reichsregierung, und ich glaube auch nicht, daß die Landesregierung sich auf diesen Standpunkt stellt; aber dann bitte ich sie, es offen und laut hinauszusagen, damit man es überall höre; denn das geht doch wohl nicht, daß die Meinung im Lande sich festsetzt, daß Elsaß-Lothringen nur so ein Exploitationsgebiet zum Plaziren von Beamten, eine Art Eldorado für das überflüssige Gelehrten- und Halbgelehrtenproletariat Altdeutschlands sei.
Andere wieder, meine Herren, rufen uns zu: ihr habt ja ein ganz bequemes Mittel, um diese lästigen Ausnahmegesetze los zu werden; ihr braucht z.
B. bloß durch die Wahlen nehmen wir einmal an: durch die Wahl von lauter Altdeutschen, z.
B. von lauter Kreisdirektoren oder ähnlichen Herren in den Reichstag zu erklären: jetzt seid ihr gut deutsch gesinnt, dann wird wohl auch die Regierung mit sich reden lassen; denn dann hat sie nicht mehr Angst vor den auswärtigen Agitationen, wie man Ihnen gestern vorerzählt hat, dann wird wohl der Diktaturparagraph mit seinem ganzen Gefolge von selber fallen.
Meine Herren, lassen Sie mich mit einem Beispiel darauf antworten.
Ich gehe von der Ansicht aus, daß im öffentlichen Leben vor allen Dingen Ehrlichkeit erstes Gebot ist.
Bei- (6) spielsweise nehmen Sie an, der Krieg von 1870 hätte einen anderen Ausgang genommen, Frankreich hätte gesiegt und deutsche Gebietstheile annektirt, und nun würden die Bewohner dieser von Frankreich annektirten deutschen Gebietstheile heute, nach 24 Jahren, sich als gute Franzosen aufspielen; Sie würden, glaube ich, alle, wie sie hier sind, einem solchen Menschen mit Abscheu den Rücken kehren, Sie würden ihn für einen elenden, erbärmlichen und gesinnungslosen Wicht erklären.
(Sehr nchtrg!)
Ich glaube, gerade Herr von Puttkamer und Herr von Köller wären die ersten, welche jedem Deutschen, der dies in dem deutschen von Frankreich annektirten Lande thun würde, diese Erklärung entgegenschleudern.
(Zurufe.)
—Herr von Köller sagt, das sei etwas anderes.
Das ist nicht wahr; es ist ganz dasselbe.
Gut, Herr von Köller wird das anders auseinandersetzen; vorläufig habe ich das Wort.
Ich sage also, meine Herren, Sie alle würden denjenigen Deutschen, der in dem annektirten Gebietstheil eine derartige Haltung einnehmen würde, heute sich als guten Franzosen aufzuspielen, ohne weiteres für einen charakterlosen Wicht erklären —und doch.
verlangt man von uns dasselbe.
Aber das können wir doch nicht thun, wenn wir ehrlich handeln wollen; das können nur diejenigen Leute fertig bringen, welche die Welt und ihr Getriebe vom ausschließlichen Standpunkt des Essens und Trinkens, vom ausschließlichen Standpunkt der materiellen Interessen aus betrachten.
Ich habe Ihnen vorhin auseinanderzusetzen gesucht, daß meiner Ansicht nach die Germanisirung des Landes höchstens der Schluß einer durch Generationen sich hinziehenden ruhigen und stetigen Entwicklung sein kann.
Verlangen Sie heute von uns, daß wir Ihnen die Erklärung abgeben: wir sind germanisirt —, so verlangen Sie von uns am Beginn dieser Ent- (1)) Wicklung das, was erst eventuell die Krönung derselben werden kann.
Verlangt man das heute von uns, so verlangt man von uns eine Heuchelei und eine Lüge, zu der wir auf Grund unserer einfachen menschlichen Ehrlichkeit uns nicht hergeben können.
Ist die Beseitigung des Diktaturparagraphen und des ganzen sich darum schließenden Ausnahmeregimes nicht anders als durch eine solche Lüge möglich, sieht das Deutsche Reich nicht ein, daß es uns die Gleichstellung mit den übrigen Reichsangehörigen schuldet als nothwendige Konsequenz unserer Gleichstellung in den Pflichten, da ja doch, wie ich vorhin auseinandergesetzt habe, kein stichhaltiger Grund mehr für die Aufrechterhaltung des Diktaturparagraphen sich anführen läßt, sieht das Deutsche Reich dies nicht ein, trotz unserer korrekten Haltung, so wollen wir lieber weiter auf die Abschaffung des Diktaturparagraphen verzichten.
Auf alle Fälle können wir nicht erbetteln, was uns unserer Ansicht nach von Rechts wegen zukommt; wir können es auch nicht erkaufen durch eine Erklärung, wie ich sie eben skizzirt habe, auf Kosten unserer Selbstachtung und auf Kosten der Achtung der zivilisirten Welt, die es nicht versteht, daß man im Völkerleben seine Nationalität wechselt, wie im Privatleben vielleicht die Handschuhe.
Meine Herren, um in Elsaß Lothringen erträgliche Zustände herzustellen, ist meiner Ansicht nach Dreierlei erforderlich.
Erstens muß Elsaß-Lothringen, müssen die Elsaß-Lothringer den übrigen deutschen Bundesstaaten und Reichsangehörigen völlig gleichgestellt und die Ausnahmegesetze beseitigt werden; zweitens muß man von altdeutscher Seite den nationalpolitischen Gesichtspunkt, der jetzt sehr häufig am unrichtigen Ort in den Vordergrund geschoben wird, mehr in den Hintergrund zurücktreten lassen.
Viele unserer oberen, mittleren und unteren Behörden haben viel zu sehr die Tendenz, allen, auch den rein geschäftlichen, gewerblichen, Familien- und Wohlthätigkeitsangelegenheiten ein politisches Gepräge, so ein gewisses poli622 Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1895.
() tisches Geschmäckchen aufzudrücken.
Das müßte man bei Seite lassen, es ist ja doch nur eitel Schein und Blendwerk.
Drittens müßte man unseren Erinnerungen, unseren Gefühlen und Sitten und der menschlich so begreiflichen politischen Reserve, die wir beobachten müssen, die gebührende Achtung entgegenbringen und das Uebrige der Zeit und dem Lauf der Weltgeschichte überlassen.
Das elsaß-lothringische Volk ist ein arbeitsames und friedliches Volk, das ist ja wiederholt von den Herren Regierungsvertretern hervorgehoben.
Es würde ein Entgegenkommen vollkommen zu würdigen wissen, und es würde sich so ein inockus vivsnäi schassen lassen, der für beide Theile nur ersprießlich sein könnte.
Halten Sie dagegen das Provisorium noch weiter aufrecht, so riskiren Sie, daß Ihnen von verschiedenen Seiten entgegengehalten wird, Sie glaubten selber nicht recht an die Dauer der bestehenden Verhältnisse, sonst würden Sie schon längst einen Versuch gemacht haben, dem Lande eine definitive Gestaltung und eine normale Verfassung zu geben.
Wenn Deutschland bisher in der Assimilirung ElsaßLothringens wenig Resultate erzielt hat, so wird es unter dem Ausnahmeregime in Zukunft noch viel weniger Erfolge erzielen.
Ich gehöre der jüngeren Generation des Landes an (Zuruf), aber ich muß sagen: wenn nicht ein freiheitlicheres Regime in Elsaß-Lothringen eingeführt wird, dann wird die junge Generation der deutschen Assimilation immer mehr entfremdet werden.
Wir haben es bei der jungen Generation nicht wie bei der Generation von 1870, die noch dazu durch die Option und durch die Auswanderung gerade in ihren besten Elementen stark dezimirt worden ist, mit einem ermüdeten und nachlässigen Geistes- und Gefühlsleben zu thun, das sich kneten und wenden läßt.
Meine Herren, in den Herzen der Jugend lebt vor allen Dingen ein Gefühl, mächtiger als alle anderen, das Gefühl des persönlichen Stolzes, das Bewußtsein der Eben (L) bürtigkeit mit jedermann; und da werden Sie erleben, meine Herren, wenn Sie nicht ein freiheitlicheres Regime einführen, daß von dieser jungen Generation eine viel stärkere Opposition und Widerspenstigkeit gegen die innere Verschmelzung ausgehen wird, als dies seit 1870 jemals der Fall gewesen ist.
Nun habe ich noch mit einigen Worten einzugehen auf die Bemerkungen, welche der frühere Unterstaatssekretär von Köller gelegentlich der Berathung der Umsturzvorlage über Elsaß-Lothringen gemacht hat.
Er hat unter anderem gesagt, der Diktaturparagraph verbittere die dortige Bevölkerung nicht, man sei mit den Verhältnissen so ziemlich ausgesöhnt, es wären nur kleine Kreise, die sich berufen fühlen, Verbitterung, Haß und Aufregung zu schüren.
(Zuruf.)
Ich habe wörtlich zitirt.
(Wiederholter Zuruf.)
Herr von Köller ruft auch hier wieder „sehr richtig!

Kurzum, Herr von Köller hat angedeutet, die Bevölkerung in Elsaß-Lothringen, mit Ausnahme einiger Krakehler, sei mit den bestehenden Verhältnissen zufrieden.
(Zuruf.)
„Auch richtig!
sagt Herr von Köller.
Nun, wer sind diese Krakehler, diese kleinen Kreise des Herrn von Köller
Das sind wahrscheinlich wir!
(Zuruf.
Große Heiterkeit.)
Erlauben Sie; ich will ruhig abwarten, ob Herr von Köller in einigen Minuten auch wieder „sehr richtig!
rufen wird.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, sind wir denn kleine Kreise, wir, die elsaß-lothringischen Reichstagsabgeordneten
Wir repräsentiren doch nicht nur unsere Personen, sondern die Gesammtheit unserer Wähler, d. h. wenn ich die Herren Bebel und Bueb hinzurechne, die ja doch wohl auch nicht zu den Zufriedenen (0) gerechnet werden können, zwei Drittel der elsaßlothringischen Bevölkerung.
Ich gehe noch weiter, meine Herren; haben etwa wir, die 10 sozialdemokratischen und elsaß-lothringischen Abgeordneten, bei den letzten Reichstagswahlen allein die Beseitigung des Ausnahmeregimes verlangt
Sind nicht auch die übrigen 5 elsässischen Abgeordneten, die bei verschiedenen Parteien des Hauses hospitiren, in ihrem Wahlprogramm, in ihren Wahlreden, in ihren Wahlbesprechungen ausdrücklich dafür eingetreten, daß die Beseitigung der Diktatur nun endlich erreicht werden sollte
Ich behaupte, alle elsaß-lothringischen Abgeordneten haben verlangt und verlangen auch heute noch die Aufhebung der Diktatur und die völlige Gleichstellung Elsaß-Lothringens mit den übrigen Bundesstaaten; und wenn vielleicht unter diesen anderen Abgeordneten des Reichslands der eine oder andere sich befinden sollte, der diese meine Behauptung nicht für richtig erachtet, so kann er ja kommen und eine gegentheilige Erklärung abgeben; seine Wähler werden ihm jedenfalls für eine solche gegentheilige Erklärung sehr dankbar sein.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Elsaß-Lothringern.)
Ich behaupte: das ganze elsaß-lothringische Volk verlangt die Beseitigung des Ausnahmeregimes als eine dringende Forderung der einfachen Gerechtigkeit.
Ich höre kein „sehr richtig!
mehr von Seiten des Herrn von Köller.
(Heiterkeit.)
Wenn Herr von Köller trotzdem das Gegentheil behauptet, so mag er es thun; es giebt ja Leute, die mitten im schönsten Sommertag die Existenz der Sonne leugnen.
Das beweist aber nur, meine Herren, daß man in der Auswahl der Beamten, welche nach Elsaß-Lothringen geschickt werden, sehr vorsichtig zu Werk gehen muß; sonst kann es einem passiren, daß diese Herren manchmal selbst in hervorragender Stellung in 5 bis 6 Jahren nicht das richtige Verständniß für die Situation und für die deutsche Aufgabe in Elsaß-Lothringen sich zu erwerben wissen.
(Sehr gut!
bei den Elsaß-Lothringern.
Zuruf.)
—Herr von Köller wird ja dann die richtigen Verhältnisse auseinandersetzen.
Weiter hat Herr von Köller gesagt, in Elsaß-Lothringen wäre man über die Anwendung des Diktaturparagraphen, die einzige unter seiner Verwaltung, nämlich die Unterdrückung der sozialdemokratischen Volkszeitung im Frühjahr 1894, nicht erbittert gewesen, sondern man habe der Regierung den wärmsten Dank dafür gesagt.
(Zuruf.)
—1 „Sehr richtig!
Jetzt kommt es wieder, warten Sie nur ab!
Wer ist das „man ''
Das elsaß-lothringische Volk
die öffentliche Meinung in Elsaß-Lothringen
Ja, woher kommt diese denn, Herr Staatsminister von Köller
Aus den staatlich mehr oder weniger subventionirten und kontrolirten Kreisblättern, die lediglich Instrumente des Herrn von Köller und seiner Untergebenen gewesen sind
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Diese sogenannte öffentliche Meinung des Herrn von Köller ist im Lande als pure Ironie empfunden worden.
Es giebt bei uns keine öffentliche Meinung.
(Zuruf.)
—Es giebt bei uns keine öffentliche Meinung, weil wir erstens keine freie Meinungsäußerung haben (sehr wahr!
bei den Elsaß-Lothringern), weil wir zweitens eine geknebelte Presse haben, und drittens, weil wir eine auf Null reduzirte Vereins- und Versammlungsfreiheit haben.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern und links.)
Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1895.
623 () Es giebt nur eine Privatmeinung der Elsaß-Lothringer, aber keine öffentliche Meinung von Elsaß-Lothringen.
Aber diese Privatmeinung kennt Herr von Koller nicht; die sagt man ihm nicht und hat man ihm nicht gesagt, die durfte man ihm nicht sagen, die wagte man ihm nicht zu sagen.
Seine Art des Auftretens in Elsaß-Lothringen ist ja nicht derart gewesen, zu intimen Herzensergüssen ihm gegenüber anzuregen.
Und er, meine Herren, der Herr Unterstaatssekretär von Koller, der nur das Gesicht der Elsaß Lothringer gesehen hat, aber nicht ihr Herz, wähnt, Land und Leute in den 6 Jahren gründlich kennen gelernt zu haben.
Ja, gründlich verkannt haben Sie sie!
1, (Sehr nchüg!)
Wer, wie wir, das bischen Freiheit, das wir besitzen, zu schätzen weiß, der freut sich nicht, wenn die Freiheiten seiner Mitmenschen beschnitten werden, und weiß niemandem Dank dafür.
Meine Herren, mag der Diktaturparagraph einmal oder oft angewendet werden, für uns ist das vollständig gleichgiltig.
Der Diktaturparagraph ist man kann es nicht richtiger bezeichnen, als es gestern schon geschehen ist, ein Damoklesschwert, das beständig über unseren Häuptern hängt.
Der Geist, der von dem Diktaturparagraphen ausgeht, wirkt auf unser ganzes öffentliches und soziales Leben lähmend, verbitternd und terrorifirend.
Es ist gerade, wie wenn man einen Hund an eine Kette legt, ihm diese Kette um den Hals etwas lockert, aber jeder Zeit droht, daß man ihm diese Kette anziehen wird und sie auch von Zeit zu Zeit anzieht.
Machen Sie diesem unwürdigen Zustand ein Ende, schaffen Sie dieses verhängnißvolle Ausnahmegesetz ab!
Der Diktaturparagraph ist ein Ausnahmegesetz, schlimmer als alle Ausnahmegesetze, von denen Sie ja nichts wissen wollen.
Stimmen Sie unserem Antrage zu; es liegt das in Ihrem und unserem Interesse.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Vürklin: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Minister des Innern von Köller.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister des Innern von Köller: Meine Herren, Sie werden es erklärlich finden, daß ich die Veranlassung nehme, nach der eben gehörten Rede, zu der der Herr Abgeordnete Lenzmann sogar eben zu gratuliren scheint, das Wort zu ergreifen.
Ich bin ja lange genug in den Reichslanden gewesen, um, wenn mir auch der Herr Redner, der soeben sprach, jedes Verständniß dafür abgesprochen hat, doch, wenn ich so sagen soll, ein gewisses Urtheil über die dortigen Verhältnisse zu gewinnen.
Wenn nun die Verhältnisse wirklich so wären, wie sie der verehrte Herr, der soeben die Tribüne verlassen hat, geschildert hat, und es handelte sich um meine Heimat, und ich sollte nun von der Tribüne so herunter sprechen, so würde ich das aus einem gewissen Rücksichtsgefühl für meine Heimat nicht thun.
(Widerspruch links.)
Meine Herren, ich würde meine Heimat nicht mit einem Hunde vergleichen, dem man den Strick um den Hals bindet, wie es der Herr Abgeordnete Preiß von Elsaß-Lothringen gethan hat; ich würde nicht davon sprechen, daß dort kein Mensch eine politische Auffassung hat, kein Mensch sich um Politik kümmert; ich würde so nicht von meiner Heimat (Zwischenrufe.)
Meine Herren, ich warte so lange, bis Sie fertig sind.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Vürklin: Herr Abgeordneter, Sie haben soeben gesprochen, und ich bitte, daß Sie den Herrn, der jetzt spricht, nicht unterbrechen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich (6) Preußen, Staatsminister und Minister des Innern von Köller: Nun sind aber, meine Herren, Gott sei Dank die Verhältnisse vollkommen anders, als sie der Herr Abgeordnete Preiß geschüdert hat.
1 (Zwischenrufe.)
Ach, ich warte so lange, bitte, bitte!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Preiß ich glaube, so ist sein Name aus Colmar fing damit an, daß er den stolzen Satz aussprach: der Geist der Diktatur schwebt über jedem Beamten des Reichslands, der Diktaturparagraph giebt das Salz und die Kraft der Verwaltung von Elsaß-Lothringen.
Meine Herren, das sind ja doch alles Bemerkungen und Aeußerungen, die doch hier nur dem einen oder anderen gefallen können, der von den ganzen Verhältnissen dort keine blasse Ahnung hat.
Meine Herren, Elsaß-Lothringen ist ein Land, welches sehr gut und sehr sparsam verwaltet wird.
Es.
würden sich alle anderen Bundesstaaten freuen können, wenn wenigstens die Finanzangelegenheiten bei ihnen so wären wie i »«.
ÄchMgM.
Ja, meine Herren, ist das nicht wahr
Die elsaß-lothringischen Finanzen sind die besten im ganzen Deutschen Reich.
Nun sagen Sie: bei allen Beamten der Verwaltung es ist sogar auf die Richter in den Ausführungen des Herrn Preiß Bezug genommen ist der Geist voll von dem Gedanken der Diktatur.
Meine Herren, es ist wiederholt hier vom Regierungstisch ausgeführt worden, daß der Diktaturparagraph überhaupt seit seinem Bestehen in den 24 Jahren 31oder 4 Mal angewendet worden ist.
In der ganzen Zeit meiner amtlichen Thätigkeit habe ich erst, nachdem ich 41Jahre dort war, Gelegenheit gehabt, mir ihn einmal anzusehen.
1 (Große Heiterkeit.)
1 (l .
Ich habe erst, als es sich darum handelte, das skandalöse Blatt, die „Elsaß-Lothringische Volkszeitung '', zu unterdrücken, Veranlassung genommen, den Diktaturparagraphen anzusehen und mich zu überzeugen, daß man dies ganz schlechte, demoralisirend und schädlich wirkende Blatt in Elsaß-Lothringen auf diese Weise beseitigen konnte.
Also, meine Herren, die Behauptung, die ganze Verwaltung stände unter dem Stigma des Diktaturparagraphen, ist eine Uebertreibung, die durch nichts bewiesen ist.
Verurteilungen zu 18 Monaten seien erfolgt, wenn einer ganz harmlos einmal in der Bezechtheit sich zu irgend welchem unnützen Ausruf habe hinreißen lassen; auch das seien die Folgen der Diktatur.
Meine Herren, es ist nicht so unbedenklich, wenn an der Grenze die Rufe: vivs In republigue!
und vivs In DrnnoL!
ungestraft gelassen werden.
Wir anderen Deutschen sollten den elsaß-lothringischen Richtern dankbar sein, daß sie in solchen Fällen mit energischen Strafen vorgehen; und es befremdet mich, daß ein elsaß-lothringischer Landesangehöriger sich darüber beschwert.
(Heiterkeit links.)
Ich muß sagen: es ist unerhört und ich frage Sie, meine Herren, aus allen Einzelstaaten Deutschlands, ob ein Abgeordneter seiner Heimat sich auf die Tribüne hier hinstellen würde und in den Ausdrücken, wie der Herr Abgeordnete Preiß aus Elsaß-Lothringen über das elsaß-lothringische Volk, zu sprechen.
Meine Herren, man kann ja darüber streiten, ob dieses oder jenes Wahlrecht das bessere ist; wir haben in allen Einzelstaaten nicht das gleiche Wahlrecht, wir haben in Elsaß-Lothringen ein anderes als in Preußen und dort ein anderes als in Sachsen; das elsaß-lothringische ist ein kombinirtes aus beiden.
Ich habe nichts dagegen, wenn Sie dies Wahlrecht als solches hier im Reichstag angreifen; dafür hätte ich ein Verständniß; aber daß man sich hier auf 624 Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 34.
Januar 1895.
() die Tribüne hinstellt und von seinem Heimatland sagt, es hätte ein Parlament von Rentnern, das sich hinsetze, 20 Mark Diäten verzehre, sich zu Diners von Ministern einladen lasse und nur gehorsame Diener mache, wenn die Regierungsvorlagen kommen, das würde ich von meinem Heimatlande von dieser Tribüne aus nicht sagen, selbst wenn es wahr wäre.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, es ist nicht wahr.
Ich kenne die verschiedensten Parlamente in Deutschland; ich will nicht anstehen, zu erklären, daß ich kein anderes Parlament in Deutschland gefunden habe, welches sachgemäßer, ruhiger und ohne Parteileidenschaft die Dinge in der besten Weise führt, Opposition macht gegen Sachen, die ihm nicht gefallen, und Gesetzen ohne Parteileidenschaft zustimmt, die es für richtig hält.
Ich halte mich als ehemaliger fünfjähriger Unterstaatssekretär in ElsaßL°, hri »g »als 5 Jahre dort gewesener ehemaliger Unterstaatssekretär in Elsaß-Lothringen für verpflichtet, das hier von der Tribüne zu erklären, daß mir kein Parlament in Deutschland bekannt ist, was so gut und so sachlich arbeitet wie der Landesausschuß für Elsaß-Lothringen; und ich finde es geradezu unverständlich, daß der Abgeordnete Preiß von dem Parlament seiner Heimat so hier im Reichstag sprechen kann.
Der Herr Abgeordnete Preiß hat es für gut befunden, folgende Deduktion zu machen.
Der Diktaturparagraph soll nur angewendet werden gegen Fremde, gegen Fremde sei aber eine Polizeiverordnung erlassen, welche meinen Namen trüge und welche vollauf genügende Garantien gäbe, daß von auswärts ins Land hinein irgend welche unliebsamen Agitationen gar nicht kommen können.
Der Herr Abgeordnete hat zunächst Unrichtiges zitirt.
Vom Regierungstisch ist nicht gesagt worden, daß der Diktaturparagraph gegen Ausländer allein angewendet werden soll, sondern es ist gesagt worden: der (2) Diktaturparagraph muß da sein, um Agitationen, die vom Ausland in das Inland hineinkommen, energisch entgegentreten zu können.
Wer das verstehen will, wird einsehen, daß das ganz etwas anderes ist.
Was der Herr Abgeordnete Preiß von der Meldeordnung gesprochen hat, welche nur gemacht sei, um den Fremden jede mögliche Chikane aufzuerlegen, ihnen den Besuch von ElsaßLothringen zu erschweren, so hat der Herr Abgeordnete Preiß die Meldeordnung entweder nicht gelesen, obgleich sie in jedem Gasthaus in Elsaß-Lothringen angeschlagen ist, oder er verzeihe mir er hat sie nicht verstanden.
(Heiterkeit.)
Das Letztere wird vielleicht der Fall sein.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Meldeordnung sagt ausdrücklich, daß jeder Franzose, jeder Ausländer ins Land hineinkommen könne ohne vorherige Erlaubniß, und daß er nur die Verpflichtung habe, innerhalb 24 Stunden sich bei der Polizei des Orts, wo er sich aufhält, anzumelden.
Das nennt der Herr Abgeordnete Preiß „Chikanirerei ''des Publikums!
Es besteht nur die eine Reserve gegen ausländische Offiziere und Emigranten, für die bestehen allerdings schwierigere Bestimmungen.
Denn wenn jemand sein Heimatland verläßt ich kann es offen sagen —, um sich vom Militärdienst zu drücken, so kann er sich nicht wundern, wenn man ihn hinterher nicht gern ins Heimatland hineinläßt, weil er das meistens nur dazu benutzt, um andere junge Leute zu dem gleichen Schritt zu bewegen.
Von der politischen Gleichgiltigkeit der Kirchhofsruhe sprach der Herr Abgeordnete Preiß.
Meine Herren, ich habe davon nichts gefunden, daß das Volk in Elsaß-Lothringen politisch gleichgiltig ist.
Das Volk dort ich spreche insonderheit von den Elsässern ist ein sehr kluges und bedächtiges Volk, welches sich sehr eingehend mit öffentlichen Angelegenheiten beschäftigt, aber einen Vorzug vor anderen (0) Deutschen hat: Skandalmacher, Hetzer, Krakehler sind es nicht.
(Zuruf.)
—Meine Herren, ich habe von niemand hier gesprochen; das überlasse ich Ihrem eigenen Urtheil.
Der Herr Abgeordnete Preiß hat sodann gesprochen von großen Mißerfolgen, die die Regierung in Elsaß-Lothringen erzielt hätte.
Ich bin ja auf eine andere Stelle berufen und ich kann erklären, daß es mir außerordentlich schwer gewesen ist, von der Stelle wegzugehen, auf der ich bisher gestanden habe; und wenn ich der Ueberzeugung wäre, daß die Regierung dort nur mit Mißerfolgen gearbeitet hätte, wie der Herr Abgeordnete Preiß behauptet, so werden Sie mir zugeben, daß ich das Land je eher je lieber verlassen hätte.
Nun können wir ja meinungsverschieden darüber sein: Herr Preiß hält manches für Mißerfolg, was ich nicht dafür halte.
Ich will aber zunächst hier aussprechen, daß ich der Ansicht bin, daß dort nicht nur nicht mit Mißerfolg, sondern mit außerordentlich gutem Erfolg gearbeitet ist; denn ich sehe darin den Erfolg, daß Frieden und einträchtiges Leben zwischen der Regierung und dem Volke besteht.
Wenn aber das ein Mißerfolg sein soll, daß Friede und Eintracht in das Land einkehrt, dann hat der Herr Abgeordnete Preiß Recht.
Wenn der Mißerfolg so groß wäre, wenn die Verhältnisse so unglücklich in ElsaßLothringen wären, wie sie Herr Preiß geschildert hatte, würden Sie es dann verständlich finden, daß ich selbst Grundbesitzer in Elsaß-Lothringen geworden bin
Ich bin heute noch Grundbesitzer dort, und werde jedes Jahr mit großer Freude hingehen; wenn ich nicht Preuße wäre, würde ich mit Freuden Elsaß-Lothringer sein.
(Lebhaftes Bravo.)
Der Herr Abgeordnete Preiß empfiehlt der Regierung ich kann leider seine wohlmeinenden Rathschläge nicht mehr ausführen anstatt des Weges der Gewalt den Weg der Geduld.
Nun, ich kann das doch nicht anders verstehen, als daß er meint: die elsaß-lothringische Regierung geht roh, büreaukratisch, rücksichtslos mit der dortigen Bevölkerung um.
(Zuruf.)
—Der Abgeordnete Preiß ruft: jawohl!
Da frage ich Sie: —hier kann 's mir ja keiner bezeugen, aber ich frage nach Elsaß-Lothringen hinein, und mancher wird es vielleicht da beantworten ich frage Sie, ob es nicht gerade in meiner Verwaltung, in der Verwaltung des Innern, mein ernstestes Bemühen gewesen ist, jede auch nur vorkommende Büreaukratie sofort todtzuschlagen (große Heiterkeit), —jede vorkommende Aeußerung von Büreaukratie zu unterdrücken und dafür zu sorgen, daß das Beamtenthum mit den Bürgern in Frieden, Einverständniß und höflichem Umgang verkehrt.
Ich kann auch nicht anders sagen, als daß mir von vielen Kreisen der Bevölkerung ausgesprochen ist, daß man den Verkehr zwischen den Beamten im Lande und der Regierung als einen durchaus guten und normalen erachten müsse.
Ich glaube, ich bin mehr im Lande und besonders in den Ortschaften der bäuerlichen Bevölkerung herumgekommen als der Herr Abgeordnete Preiß; er wolle es mir nicht übelnehmen: ich glaube, ich kenne das Land besser wie er.
(Lachen links.)
Damit richtet sich auch, meine ich, die Bemerkung, die der Herr Abgeordnete Preiß machte: die zu uns gekommenen Altdeutschen verständen es nicht, sich beliebt zu machen.
Ja, es giebt leider einzelne Leute in der Bevölkerung von ElsaßLothringen, die stellen häufig Ansinnen an die Beamten, denen man nicht nachgeben kann, ohne seine Verpflichtungen als Beamter zu verletzen.
Und da muß ich sagen: selbst auf die Gefahr, unbeliebt zu sein, halte ich es doch für richtiger, daß Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1895.
625 0) ein Beamter seines Amtes waltet, als daß er etwas thut, was er vor seinem Gewissen nicht verantworten kann.
(Sehr richtig!)
Wenn Herr Preiß sich also zum Vertreter derjenigen Leute macht, die den Zustand in seinem früheren Vaterland, in Frankreich, welchem er 11 Jahre anzugehören die Ehre hatte, vorziehen, wo man manches durch Hinterthüren erreicht, wenn er das wünscht, da, glaube ich, wird er allerdings jederzeit auf den äußersten Widerstand der elsaß-lothringischen Beamtenschaft stoßen.
mvo!)
Der Herr Abgeordnete Preiß sagte ferner: Ehrlichkeit ist das erste Gebot.
Nun, daß ich ehrlich das ausspreche, was meine Ueberzeugung ist, das werden Sie mir glauben und anhören.
Sie können mir sagen: ich täusche mich das will ich mir gefallen lassen; aber ich versichere Sie, daß es meine offene, ehrliche Ueberzeugung ist, die ich in sechsjähriger Verwaltung gewonnen habe, dahingehend, daß Elsaß-Lothringen, insonderheit Elsaß, sich allerdings wesentlich den deutschen Verhältnissen assimilirt hat, daß die Leute sich glücklich fühlen, zum Theil sch, Mcklich E gerade heute einem Reiche anzugehören, wo es doch Gott sei dank ruhiger zugeht, als es in ihrem früheren Heimatlande zugegangen ist.
Mir haben sehr viele einflußreiche Leute wiederholt erklärt: Gott sei Dank, daß wir in diesen Verhältnissen nicht mehr Franzosen, sondern Deutsche sind.
(Hört!
hört!)
Ich würde das nicht sagen, wenn es nicht wahr wäre; Sie kennen mich zum großen Theil genug, um zu wissen, daß ich Ihnen nichts Unrichtiges sage.
Der Herr Abgeordnete Preiß führte sodann aus, daß (2) die Auffassung unrichtig sei, folge doch aus der Wahlstatistik.
Zunächst glaube ich an diejenigen Beweise, die man aus Wahlstatistiken herauszieht, überhaupt nicht recht; man kann bekanntlich aus Statistiken, wenn man nur will, alles beweisen.
(Heiterkeit.)
So kann man auch aus einer Wahlstatistik alles beweisen.
Am allerwenigsten glaube ich, daß in einem Lande, wie es Elsaß-Lothringen ist, dem nichts unangenehmer, nichts lästiger ist, als diese infame Hetzerei bei den Wahlen, die Wahlstatistik etwas beweist.
Endlich, meine Herren, wollen Sie doch nicht eine Rechnung anstellen so: 10 Abgeordnete sind hier, welche protestlerischen Charakters sind, wie Herr Preiß sagte ich gebrauche den Ausdruck nicht, ich bin weit entfernt davon —, und 5 sind, die sich mit den Verhältnissen assimilirt haben.
Das ist doch eine ganz falsche Anwendung der Statistik.
Dann müssen Sie doch die Ziffern der unterliegenden und der siegenden Parteien gegen einander rechnen und sagen: so viel aus dem Kreise haben für den Gegenkandidaten gestimmt und so viel für den, der gesiegt hat.
Nur daraus kann man sich ein annäherndes Bild der herrschenden Anschauungen machen.
Der Herr Abgeordnete Preiß sagte, er selber verträte einen Wahlkreis von so und so viel Einwohnern.
Ja, weiß denn Herr Preiß nicht, daß er überhaupt nur, wenn ich nicht irre, mit 42 Stimmen Majorität gewählt ist
(Große Heiterkeit.)
Also er kann doch nicht von dem ganzen Wahlkreis sprechen, sondern nur von den Wählern abzüglich derer, die seinen Vorgänger, Herrn Ruhland, einen sehr würdigen Herrn des Reichslands, gewählt haben.
(Lebhafte Zwischenrufe.
Glocke des Präsidenten.)
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich (0) Preußen, Staatsminister und Minister des Innern von Köller: Ich meine nun: diese Statistiken aus dem Reichsland über die Wahlziffern führen zu unrichtigen Schlüssen.
Ebenso, wenn jemand daraus, daß in Straßburg ein Sozialdemokrat gewählt ist, schließen wollte, daß Straßburg sozialdemokratisch ist, wenn man das einem Straßburger sagt, der lacht einem ins Gesicht.
Jeder Straßburger weiß ganz genau und ebenso jeder, der die Straßburger Verhältnisse kennt: es giebt da 10 000 Wähler, 5000 sind, die sich mit den deutschen Verhältnissen vereinigt haben, die den deutschen Verhältnissen wohlgesinnt sind, die jedem Kandidaten, der national deutsch ist, ihre Stimme geben; den Unterschied zwischen konservativ, reichsparteilich, nationalliberal kennen wir in Elsaß-Lothringen nicht also rund 5000 nationale Stimmen; 2000 etwa sind katholische Stimmen und nicht ganz 3000 sozialdemokratische.
(Zuruf.)
—Nicht 6000, Herr Bebel!
(Große Heiterkeit.)
Bei der Wahl waren demgemäß 5000 Stimmen für den nationalen Kandidaten abgegeben, nicht ganz oder etwas über 3000 für den sozialdemokratischen (Zuruf); —ich komme gleich auf die 6000 und die anderen 2000 warteten bis zur Stichwahl.
Nun, meine Herren, in der Stichwahl wurde Herr Bebel gewählt.
Nun kann der Herr Abgeordnete Bebel, wenn er ehrlich ist (Heiterkeit links), doch wohl nicht behaupten, daß die 6000 Stimmen, die ihm gegeben worden sind, von lauter Sozialdemokraten herrühren.
Sie können ganz Straßburg auf den Kopf stellen, Sie finden keine 6000 Sozialdemokraten.
Aber da sind die Herren, die in Straßburg auch fortgesetzt die Unzufriedenheit schüren.
Es giebt ja Leute, die nicht nur in ihrer eigenen Heimat, sondern auch außerhalb Unzufriedenheit schüren.
Es giebt auch Leute, die sogar hier im Reichstage sich nicht scheuen, Unzufriedenheit in ihren eigenen Reihen zu erregen.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
—Ja wohl, meine Herren!
Ich nenne keine Namen, das interessirt ja auch nicht.
Meine Herren, diese Uebertreibungen, deren der Herr Abgeordnete Preiß er wolle mir den Ausdruck nicht übelnehmen, ich weiß keinen anderen zu finden sich schuldig gemacht hat, nützen in der That dem Lande, das er vertritt, nichts.
Wenn Sie, meine Herren, vorhin gehört haben, daß der Herr Abgeordnete Preiß erklärte, die Regierung sage: wählt doch einmal 6, oder 12, oder 15 Kreisdirektoren in den Reichstag, dann werden wir schon den Diktaturparagraphen aufheben —, so kann ich Ihnen sagen, meine Herren: so liegt die Sache nicht, das ist niemals verlangt und niemals gewünscht worden und wird auch, glaube ich, in Zukunft nicht gewünscht werden.
Aber, meine Herren, wenn Sie die Beseitigung des Diktaturparagraphen ernstlich wollen und wünschen, dann kommen Sie hier nicht in den Reichstag her und halten Sie solche Reden, die einmal die Verhältnisse falsch schildern, die in diesem Hause ein ganz falsches Bild von Elsaß-Lothringen geben und die, was das Allerschlimmste ist, in Ihrer Heimat die Leidenschaften aufregen, während die Regierung mit Glück und Erfolg bis jetzt bemüht gewesen ist, auch gegen die Hetzereien der Agitatoren die Leidenschaften in Elsaß-Lothringen zu beschwichtigen und ein glückliches und friedlicheres Verhältniß im Laufe der Jahre zwischen Deutschland und Elsaß-Lothringen anzubahnen!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident vr.
Bürklin: Meine Herren, ich bitte, die Unterbrechungen zu unterlassen!
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
Vizepräsident Dr. Bürklin: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Hohenlohe-Waldenburg-Schillingsfürst.
90 626 Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1895.
Abgeordneter Prinz zu Hohenlohe WaldenburgSchillingsfürst: Ich werde bei der vorgerückten Stunde die Auftnerksamkeit des hohen Hauses nicht lange in Anspruch nehmen.
Nach den erschöpfenden Widerlegungen, welche der Herr Staatsminister von Koller soeben den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Preiß hat zu Theil werden lassen, glaube ich auf dieselben nicht mehr eingehen zu brauchen.
Ich möchte nur kurz auf eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Guerber zurückkommen, die er in seiner gestrigen Rede gethan hat.
Der Herr Abgeordnete Guerber hal gesagt, er hätte gerüchtweise gehört, ich hätte mich nach den letzten Reichstagswahlen dahin ausgesprochen, ich halte den Diktaturparagraphen für entbehrlich.
Da es den Herrn Abgeordneten Guerber zu interessiren scheint, wie sich die Sache verhält, möchte ich ihn kurz darüber aufklären.
Die Aeußerung, die damals durch einige elsaß-lothringische Blätter ging, habe ich nicht gethan; wohl aber habe ich mich gelegentlich dahin ausgesprochen, daß ich eine Zurückführung der elsaß-lothringischen Gesetzgebung in normale Bahnen, namentlich eine Beseitigung mancher allen französischen Gesetze, die gestern der Herr Abgeordnete I) r. Lieber als Krimskrams bezeichnete, in absehbarer Zeit für wünschenswerth erachte.
(Hört!
hört!)
Ob aber die Möglichkeit, diese Gesetzgebung in normale Bahnen zurückzuführen und namentlich auf den Diktaturparagraphen zu verzichten, früher oder später eintreten kann, das hängt ganz von der Entwicklung der Verhältnisse ab und ich meine damit weniger die Entwicklung der Verhältnisse in Elsaß-Lothringen, als in Frankreich.
In den Reichslanden selbst das hat sowohl der Herr Reichskanzler, als der Herr Staatssekretär für Elsaß Lothringen gestern ausgeführt haben sich die Verhältnisse so sehr gebessert, und die Versöhnung der Bevölkerung mit der bestehenden Ordnung hat so große Fortschritte gemacht, namentlich in dem letzten LI Jahrzent, daß es allerdings des Diktaturparagraphen für die Bevölkerung nicht mehr bedürfte.
Sowohl der Herr Reichskanzler, als der Herr Staatssekretär für Elsaß-Lothringen haben gestern der Bevölkerung der Reichslande das Zeugniß einer friedliebenden, Religion und Sitte ehrenden Bevölkerung ausgestellt; und ich kann nach meiner Kenntniß der Verhältnisse, welche ich während eines mehrjährigen Aufenthalts dort zu schöpfen Gelegenheit hatte, dies nur vollständig bestätigen.
Jedoch auch darin muß ich dem Herrn Staatssekretär für Elsaß-Lothringen zustimmen, daß, solange in Frankreich die Idee der Revanche und der sogenannten rsvenckioation noch so zahlreiche und rührige Anhänger besitzt, an eine Aenderung der bestehenden Gesetzgebung in Elsaß-Lothringen, was gerade den sogenannten Diktaturparagraphen betrifft, schwerlich in allernächster Zeit zu denken sein wird, und zwar namentlich im Interesse der friedliebenden Bevölkerung des Landes selbst, (hört!
hört!)
'und um die jungen Elsaß-Lothringer vor der Verführung zu schützen und vor dem Unglück, in welches sie durch Nachgeben gegen solche Verführung unrettbar sich und die Ihrigen stürzen würden.
Uebrigens möchte ich, entgegen der möchte ich sagen dramatisch ergreifenden Schilderung der Herren Abgeordneten Guerber, Colbus und auch entgegen den Worten des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber behaupten, daß überhaupt die große Mehrzahl der Bevölkerung der Reichslande sich über die Frage: Beibehaltung oder Aufhebung des Diktaturparagraphen
wenig aufregt und sich für diese Frage überhaupt sehr wenig interessirt.
Was ihr am Herzen liegt, ist das materielle Wohlergehen ihres engeren Vaterlands.
Sprechen Sie einem elsäffer Bauern von der Einführung des Tabacksmonopols, von einer Erhöhung des Hopfenzolls und von ähnlichen Dingen, das wird ihn interessiren, dafür wird er sich erwärmen; aber für derartige hochpolitische, theoretische Diskussionen, wie Aufhebung des Diktaturparagraphen oder Aehn- (0) liches davon will er blutwenig wissen; und mit vollem Recht.
Denn von dem Diktaturparagraphen, ob er besteht oder nicht besteht, davon spürt er sehr wenig.
Ob er aber seinen Taback theuer verkauft oder billig, oder seinen Hopfen, davon spürt er sehr viel.
uruf links.
Heiterkeit.)
Und wenn der Diktaturparagraph jemand überhaupt in ElsaßLothringen unbequem sein sollte, so könnte er es höchstens vielleicht einigen Herren sein, wie dem Herrn Abgeordneten Colbus, der möglicherweise ich will es ja gar nicht behaupten in dem Diktaturparagraphen ein Damoklesschwert erblicken könnte, was über einer ihm vielleicht sympathischen Zeitung zu schweben scheint, oder einigem ähnlichen.
Vor allem hat er Unrecht und das ist ihm gestern schon gesagt worden —, über den Diktaturparagraphen so zu klagen; er sollte wie ihm gestern auch schon gesagt ist der elsaßlothringischen Regierung dankbar sein, daß sie ihm ein so wirksames Agitationsmittel und ein so gutes Objekt für dramatische Schilderungen und Klagen erhält in dem Diktaturp-mgmph-n, l »d°r M«.

Zum Schlüsse möchte ich nur kurz auf eine Aeußerung zurückkommen, mit welcher der Herr Abgeordnete Bueb gestern seine Rede hier geschlossen hat.
Der Herr Abgeordnete Bueb hat seine Rede mit den Worten geschloffen: Mit dem Diktaturparagraphen machen Sie aus den Elsaß-Lothringern keine Deutschen, aber Sozialdemokraten.
Der Herr Abgeordnete Bueb hat damit einem Gedanken Ausdruck gegeben er ist, wenn ich nicht irre, das jüngste Mitglied der sozialdemokratischen Fraktion —, den wohl kaum einer seiner älteren, erfahreneren Fraktionsgenossen so unverblümt ausgesprochen hätte: ich meine den Gedanken, daß Deutscher und Sozialdemokrat manchmal, wie nach ihm zu urtheilen, grundverschiedene Begriffe sind (sehr richtig!
rechts); und damit stimme ich auch mit ihm vollständig überein (sehr richtig!
rechts), und er hat damit auch nichts neues gesagt.
Ich habe kürzlich einen Auszug aus einer Halbmonatsschrift „Der Akademiker ''— dem Organ der sozialdemokratischen Studenten, glaube ich in einer Zeitung gelesen.
Da kam in einer längeren Ausführung folgender Satz vor: Was ist unser Vaterland
alle, die menschlich fühlen können, nicht jedes Stückchen Erde, das ein beutegieriger Fürst, das ein absatzhungriger Unternehmer als Stammsitz unserer Nation erkennen will.
Es ist ungefähr derselbe Gedanke, den der Herr Abgeordnete Bueb gestern ausgesprochen hat.
Am Schluffe seiner Rede hat Herr Bueb noch die Güte gehabt, meiner bescheidenen Person zu erwähnen; er hat gesagt, bei der nächsten Reichstagswahl könne es wohl passiren, daß der Abgeordnete für Hagenau-Weißenburg sich fortan mit dem einfachen Legationsrathstitel werde begnügen müssen und an seine Stelle ein anderer Vertreter in den Reichstag kommen würde, vielleicht ein Sozialdemokrat.
Ich bin natürlich nicht so gut orientirt wie der Herr Abgeordnete Bueb über das, was bei den nächsten Reichstagswahlen geschehen wird, ich weiß nicht, ob meine Wähler mich wieder mit einem Mandat beehren werden; das aber kann ich dem Herrn Abgeordneten Bueb versichern, daß, wenn sie mich nicht wählen, sondern einen anderen Vertreter, sie ganz gewiß nicht einen Gesinnungsgenossen des Herrn Bueb, einen Sozialdemokraten, wählen werden (bravo!
rechts); dafür kenne ich die Bewohner dieses schönen Landstrichs viel 1 (Bravo!
rechts.)
Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1895.
627 () Vizepräsident Dr. Vürklin: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, ich habe mir allerdings die Freiheit genommen, dem Herrn Kollegen Preiß zu seiner sehr vortrefflichen Rede zu gratuliren.
Ob ich dadurch den fünfjährigen Herrn Unterstaatssekretär (Zuruf rechts) eine kindliche Freude oder kindlichen Aerger bereitet habe, ist mir sehr gleichgiltig.
Aber nicht, um mich deshalb zu rechtfertigen, habe ich mich zur Rede gemeldet, sondern es geschieht deshalb, weil ich glaube, daß unsere Partei verpflichtet ist, zu dieser Frage, die uns heute beschäftigt, Stellung zu nehmen.
Mit Ausnahme des Herrn Kollegen Dr. Lieber haben bisher nur Elsaß-Lothringer, seien es Einwohner jenes Landes, seien es Abgeordnete, dafür das Wort ergriffen; die Frage hat aber, als eine Frage des Rechts, eine allgemeine Bedeutung, und so halte ich es doch für wünschenswerth, daß auch die übrigen Parteien Stellung dazu nehmen.
Ich für meine Person habe schon im Jahre 1885 Stellung dazu genommen, indem ich damals schon in längerer Rede für die Aufhebung des Diktaturparagraphen plaidirt habe.
Die Verhandlung von 1885 ist gestern eigentlich wenig gestreift worden, und doch ist es die eingehendste Verhandlung gewesen, die wir in diesem Hause über die elsaß-lothringische Frage gehabt haben.
Ich habe gestern das offizielle Aktenstück des Reichstags nachgesehen und fand sonderbarerweise die Verhandlung von 1885 in diesem Aktenstück nicht.
Daß sie absichtlich fehlt, glaube ich nicht, es wird wohl Zufall sein, und so ist es wohl auch gekommen, daß keiner der bisherigen Redner dem Herrn Staatssekretär von Elsaß-Lothringen widersprochen hat, als er bezüglich der Verhandlung von 1885 zweierlei faktische Unrichtigkeiten behauptete.
Sie gestatten mir (L) 1 ''(Glocke des Präsidenten).
Vizepräsident I) r. Bürklin: Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe; man kann den Redner sonst nicht verstehen, nicht einmal hier am Präfidententische.
Abgeordneter Lenzmann: 1 Sie gestatten mir, diese beiden Unrichtigkeiten zu berichtigen.
Zuerst hat der Herr Staatssekretär, an die Worte des Herrn von Stauffenberg anknüpfend, daß der Name „Diktaturparagraph ''eigentlich nicht passend sei, meiner Auffassung nach den Anschein erweckt, als ob Herr von Stauffenberg sich gegen die Aufhebung des Diktaturparagraphen ausgesprochen hätte.
Der Herr Staatssekretär schüttelt den Kopf; aber es wird doch nicht schaden, wenn ich aus dem stenographischen Bericht konstatire, daß Herr von Stauffenberg den Diktaturparagraphen und die ganze Ausnahmegesetzgebung für Elsaß-Lothringen für höchst verwerflich bezeichnet hat, indem er wörtlich sagt: es sei dringend erforderlich im deutschen Interesse, endlich aus diesem Provisorium herauszukommen.
Herr von Stauffenberg fährt dann allerdings fort: Nicht die bloße Aufhebung dieses Paragraphen würde Elsaß-Lothringen in den normalen Rechtszustand bringen, sondern es gehöre dazu auch noch die Aufhebung der sonstigen Ausnahmegesetze, die für jenes unglückliche Land in Geltung sind; und weil er die alleinige Aufhebung des Z 10 des bekannten Gesetzes nicht für genügend erachte, so sehe er die damalige Debatte nur als eine Demonstration an, welche die verbündeten Regierungen allerdings ack notam zu nehmen hätten, bei der er aber einen praktischen Erfolg sich selbst für den Fall nicht verspreche, daß die verbündeten Regierungen in die Aufhebung des Diktaturparagraphen willigen möchten.
Also Herr von Stauffenberg ist nicht ein Gegner des damaligen Antrags Kabls gewesen, sondern er hat dafür gesprochen und nur aus taktischen Erwägungen seine Stellungnahme etwas 0) anders eingerichtet als die übrigen Parteien.
Ferner hat der Herr Staatssekretär für Elsaß-Lothringen gestern erklärt: der Antrag des Herrn Kablö sei damals vor der zweiten Lesung zurückgezogen, weil der Antragsteller sich gesagt hatte, daß er auf eine einigermaßen respektable Majorität nicht zu rechnen hätte.
Auch das ist thatsächlich unrichtig.
Gerade das Vorgehen des Herm von Stauffenberg und das Jnaussichtnehmen einer vollständigen Revision der elsaßlothringischen Ausnahmegesetzgebung haben Herrn Kablä veranlaßt, jenen Antrag zurückzuziehen.
Er sagte damals wörtlich: Zum Schluß, meine Herren, habe ich noch eine Erklärung abzugeben.
Ich beziehe mich auf die Worte, welche der Herr Abgeordnete von Stauffenberg gesprochen hat.
Er hat eine Revision des ganzen Organisationsgesetzes in Aussicht gestellt.
In Bezug auf diese Worte, meine Herren, erkläre ich im Namen meiner Kollegen, daß wir unseren Antrag zurückziehen.
Meine Herren, nach dem, was geschehen ist, mußten wir die Angelegenheit hier zur Sprache bringen; es ist geschehen, wir haben unsere Pflicht erfüllt.
Herr Kabls konnte auch damals nicht der Ansicht sein, daß sein Antrag die Majorität kaum erlangen würde.
Durch den Mund des verstorbenen Kollegen Windthorst hatte sich das Zentrum für die Aufhebung des Diktaturparagraphen ausgesprochen, wie Herr Abgeordneter Lieber es gestern auch gethan hat.
Die auf der Linken sitzende Partei war damals stärker als heute, und das Zentrum in Verbindung mit der damaligen freisinnigen Partei, mit der sozialdemokratischen Partei, mit den Elsässern und den Polen, welche sammt und sonders für die Aufhebung sich ausgesprochen hatten, würde höchst wahrscheinlich die Majorität gebildet haben.
Die Probe ließ sich ja nicht machen.
Dies zur Richtigstellung der Aeußerung des Herm Staatssekretärs über die Vorgänge im Jahre l88ö.
Meine Herren, ich habe die gestrige Verhandlung mit 0 der vom Jahre 1885, die, weil ich eben Redner der Linken war, mir noch ziemlich im Gedächtniß ist, verglichen, und habe gefunden, daß eigentlich weitere Argumente, als damals vorgebracht wurden, gestern auch nicht vorgeführt sind, obgleich mittlerweile 10 Jahre Weltgeschichte ins Land gegangen sind, von denen man doch meinen sollte, daß sie nicht ganz spurlos an den Verhältnissen vorübergegangen seien.
Damals begründete der erste Redner gegen Herrn Kabls, Herr Kollege von Hammerstein, seine ablehnende Stellung damit, daß er sagte: die Antragsteller und wir auf der Linken hätten den Beweis zu liefern, daß sich die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen so gestaltet hätten, um den Diktaturparagraphen entbehren zu können.
Das ist doch eine vollständige Umwälzung der Beweislast.
Es läßt sich gar nicht leugnen, daß Elsaß-Lothringen rechtlich anders behandelt wird als das übrige Deutschland, und diejenigen, die das Beibehalten einer derartigen Rechtsanomalie wollen, haben auch den Beweis zu erbringen, daß die Beibehaltung dieser Rechtsanomalie nothwendig ist; und dieser Beweis kann ihnen um so weniger erspart werden, als im Jahre 1879, als der Reichstag die Befugnisse des Oberpräsidenten auf den Statthalter von Elsaß-Lothringen übertrug, von allen Seiten ausgesprochen wurde, der jetzt geschaffene provisorische Zustand werde voraussichtlich ein vorübergehender sein.
Auch Redner auf Seiten der Nationalliberalen sprachen davon, daß es höchstens 2 bis 3 Jahre dauern würde, und dann könne man vielleicht den Diktaturparagraphen abschaffen, dann könne man zu dem Normalzustände zurückgehen: Also nicht wir, sondern Sie haben die Beweislast.
Und was ist nun am gestrigen Tage beigebracht worden, um zu beweisen, daß der Ausnahmezustand, unter dem Elsaß-Lothringen in diesem Augenblick noch seufzt, beizubehalten ist
Der Herr Reichskanzler selbst hat eingangs seiner Rede ziemlich elegisch gesagt: ja, ich bin 9 Jahre in der Verwaltung von ElsaßLothringen gewesen, sehe ich denn aus, als ob ich dort als 90 628 Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1895.
M Tyrann gehaust hätte
Ja, meine Herren, ist denn das ein Argument
Harun al Raschid war auch kein Tyrann und hatte doch eine tyrannische Verfassung.
Wer will sagen, daß der Kaiser von Rußland ein Tyrann ist
aber seine Verfassung ist eine tyrannische; und daraus, daß der Fürst Hohenlohe seine Machtbefugniß nicht mißbraucht hat, folgt noch nicht, daß der Zustand, in dem er sie hätte mißbrauchen können, ein erwünschenswerther ist.
Es ist gesagt worden, es sei auch in anderen Staaten der Fall, daß ein Einzelner mit derartiger Machtbefugniß bekleidet wäre.
Der Herr Staatssekretär hat auf die württembergische Verfassung hingewiesen.
Es ist aber doch ein Unterschied, ob man einen König mit derartigen Machtvollkommenheiten bekleidet oder einen Privatmann.
Sie vindiziren ja gerade für den Monarchen besondere Qualitäten, Sie sprechen davon, daß er von Gottes Gnaden auf diese Stelle gestellt ist, und da ist es vielleicht auch nicht so bedenklich, einen König mit diesen Machtmitteln zu bekleiden, wie einen Privatmann.
Oder wollen Sie vielleicht so weit gehen, daß Sie den Statthalter von Elsaß-Lothringen unterzeichnen lassen: Wir Chlodwig, von Gottes Gnaden Statthalter von Elsaß-Lothringen, thun kund« »d mU°n
Gerade diejenigen, die sich als Verfechter des Königthums aufspielen, sollten nicht die Machtbefugnisse, die eine Verfassung dem Monarchen giebt, in Parallele setzen mit den Machtbefugnissen, die man einem einzelnen Privatmann giebt.
Es ist dann ferner von dem Herrn Reichskanzler hervorgehoben worden, daß der Diktaturparagraph fast nie angewandt würde.
Mit Recht ist schon darauf entgegnet worden: dann mag man ihn abschaffen.
Als Warnungstafel den Zustand der Rechtsungleichheit zu benutzen, das paßt nicht für einen Rechtsstaat; das geht nicht; und mit diesem Argumente, daß man durch ein derartiges Ausnahmegesetz abschrecken könnte, könnte man schließlich für das ganze Deutsche Reich derartige (2) Warnungstafeln aufpflanzen und einen Zustand herbeiführen, der mit dem Rechtsstandpunkt sich nicht deckt.
Also die Argumente, die der Herr Reichskanzler vorgeführt hat, sind einfach abwegig und nichtig.
Die Begründung des Herrn Staatssekretärs für ElsaßLothringen von gestern bewegte sich eigentlich auf derselben Linie.
Er kam nach ausführlichen Darlegungen zu der Redewendung: der Diktaturparagraph werde im wesentlichen gegen die Agitation im Auslande angewandt und solle die ruhigen, friedliebenden Elsaß-Lothringer nicht treffen.
Ja, er hat uns aber keine Rechenschaft darüber abgelegt, er hat sich nicht darüber geäußert, ob die von den verschiedenen Vertretern von Elsaß-Lothringen uns vorgetragenen Fälle, wonach die Bewohner der Reichslande selbst drangsalirt sind, erfunden sind, oder ob diese Fälle auf Wahrheit beruhen.
Ist es wahr, daß man Zeitungen, schon bevor sie erschienen sind, unter dem Titel, sie könnten einmal gefährlich werden, verboten hat; ist es wahr, daß man ein Blatt vernichtet hat, weil es schrieb, in dem Katechismus ständen die größten Wahrheiten, eine Ansicht, die doch sehr viele christliche Leute theilen; ist es wahr, daß im Jahre 1885 einer französischen Versicherungsgesellschaft (Zuruf) also den französischen Versicherungsgesellschaften überhaupt verboten wurde, in Elsaß-Lothringen Geschäfte zu machen, nur weil ihre Agenten dort politische Progaganda treiben könnten; sind alle diese Fälle ich will sie alle die übrigen nicht wieder vorführen wahr, dann ist es einfach nicht richtig, wenn die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen sagen, der Diktaturparagraph werde nicht angewandt.
Man braucht gar nicht einmal zu dem „Geiste ''des Diktaturparagrahen zu kommen, von denen der Kollege Preiß mit Recht gesprochen hat, sondern kann an den einzelnen Fällen nachweisen, daß er gehandhabt wird, gehandhabt von den oberen Organen, gehandhabt von den unteren Organen.
Man hält ihn für erforderlich, so sagt man, um die Agitation in Frankreich selbst gegen (6) Elsaß-Lothringen zu bekämpfen.
Meine Herren, ich nehme auch hier Gelegenheit, zu wiederholen, was ich schon im Jahre 1885 ausgesprochen habe: wir, die entschieden liberalen Parteien, stehen vollständig fest und positiv auf dem Frieden von 1871: wir bekämpfen jede Bestrebung, welche darauf hinzielt, Elsaß-Lothringen von Deutschland wieder loszureißen, die Frucht jenes Krieges uns zu nehmen; wir stehen nicht auf dem Standpunkt, den die Protestler vertreten, daß die Annexion an und für sich ein Verbrechen sei, daß ElsaßLothringen nicht zu uns gehöre, sondern wir stehen mit voller Bestimmtheit, ebenso wie die verbündeten Regierungen, auf dem Standpunkt, daß wir sagen, der Frankfurter Frieden ist der Ausgang des neuen Rechts, wie es ist und bleiben soll; darum müssen wir auch jede Maßregel bekämpfen, die dazu dienen muß, die Erungenschaften des Jahres 1871, wenn auch nicht wieder in Frage zu stellen, so doch in einer längeren Zeit für uns nicht so fruchtbar zu machen, wie wir es wünschen.
Gerade weil wir Elsaß-Lothringen nicht mit Gewalt, sondern moralisch an uns zu ketten gedenken, weil wir fühlen, daß der Volksstamm der Reichslande, durch und durch germanisch, zu uns gehört, wollen wir nicht, daß er anders behandelt werde als die sonstigen Bewohner des Deutschen Reichs, weil wir uns auch sagen, daß der chauvinistischen Propaganda in Frankreich, soweit sie sich mit Elsaß-Lothringen befaßt, kein besserer Gefallen erzeigt werden kann, als wenn wir Elsaß-Lothringen anders behandeln als die sonstigen Deutschen und es in einem Zustand der Rechtsunsicherheit und geradezu des Unrechts belassen.
Dem Herrn Däroulsde und seinem Anhang kann gar kein besseres Agitationsmittel geschaffen und belassen werden, als wenn er berechtigt ist, in Wort, Schrift und Bild darauf hinzuweisen: Elsaß-Lothringen, das Zwillingspaar, wird von der Mutter Deutschland geschlagen, schlechter behandelt als die sonstigen Kinder.
Nehmen wir der Agitation dieses Agitationsmittel, und es wird sich herausstellen, daß Herr Dsroulsde mit seinem Anhang verstummen muß.
Wenn Elsaß-Lothringen (v) so behandelt wird, wie es ihm von Rechtswegen zukommt, dann wird man sich auch über die Zunahme der Emigration nicht mehr beklagen.
Herr von Köller ist zwar sofort bereit, sie als Angst vor dem Militärdienst hinzustellen, als Feigheit gewissermaßen derselben Landsleute, denen er soeben noch so großes Lob ausgesprochen.
Ich bin dahingegen der Ansicht: die Zunahme der Emigration ist darauf zurückzuführen, daß ein rechtlich denkender Mensch in Elsaß-Lothringen sich nicht wohl fühlt (Widerspruch), und ich kann mir denken, daß in einem Lande, wo ich schlechter behandelt werde als die Angehörigen meines sonstigen Vaterlandes, wo ich unter ein besonderes Recht gestellt bin, wenn meine sonstigen Erwerbsverhältnisse und Familienverhältniffe in beiden Ländern gleichmäßig befriedigt werden können, ich naturgemäß das Land aufsuche, in welchem ich rechtlich geschützt bin.
Was mich veranlaßt, nicht in Rußland zu wohnen, abgesehen von der Nationalität, ist auch, was mich etwa veranlassen würde, nicht in Elsaß-Lothringen zu wohnen, wo ich unter einer Diktatur lebe, wo ich keine Rechtssicherheit und keinen Rechtsschutz habe.
Es ist gesagt, daß der Diktaturparagraph eigentlich noch schlimmer wäre als das Sozialistengesetz und sonstige Ausnahmegesetze.
Freilich ist er das!
Das Sozialistengesetz, die Kulturkampfgesetze treffen doch jedesmal nur diejenigen Leute, die kämpfen wollten, die eine gewisse Beunruhigung gegen ein bestimmtes System in sich fühlten.
Aber der Diktaturparagraph trifft die ganz friedlichen, die ganz unschuldigen Leute, die bei Leibe nichts thun wollen, was als Kampf aussieht.
Und doch können sie von unteren Organen mit den Ausnahmegesetzen gequält werden, um irgend ein Rachegelüst zu befriedigen.
Bei den übrigen Ausnahmegesetzen hatte man doch noch eine gerichtliche Instanz in der Rechtsprechung, woran man sich wenden konnte; diejenigen aber, die unter dem Diktaturparagraphen Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1895.
629 M Willkür erdulden müssen, haben keine höhere Instanz, an die sie sich wenden können.
Ueber den Statthalter von ElsaßLothringen geht niemand; er ist mit absoluter Machtvollkommenheit bekleidet.
Nun ist gesagt worden: eine solche Instanz besteht darin, daß diese Verhandlungen über den Diktaturparagraphen hier im Reichstage alle paar Jahre in voller Oeffentlichkeit sich wiederholen.
Meine Herren, ein schlechter Trost für den Einzelnen, der unter diesen Paragraphen zu leiden hat!
Seit dem Jahre 1885, seit zehn Jahren hat sich keine Gelegenheit gefunden, diese Instanz anzurufen; und wie das Votum des Reichstags auf die Träger der Gewalten wirkt, nun, das hat die gestrige Rede des Herrn von Puttkamer und das hat die heutige Rede des Herrn Ministers von Köller gezeigt, die wahrhaftig wenig Respekt verriethen vor der Würde des Reichstags und den darin geführten Debatten.
Dieser Richter, den der Herr Staatssekretär angeführt hat, ist einfach für die Betroffenen nicht vorhanden, und wir müssen demzufolge dahin trachten, daß der Diktaturparagraph aufgehoben wird, damit er nicht allein nicht zum Gegenstände der Beschwerde gemacht werde, sondern überhaupt nicht mehr angewendet werden kann.
Es wird stets gesagt, und Herr von Köller hat es auch betont: die Elsaß-Lothringer sind zufrieden, der Zustand hat sich geändert, das Volk hat sich beruhigt.
Ich habe schon hervorgehoben: wenn das der Fall ist, warum dann dies Ausnahmegesetz
Ich glaube aber, es ist nicht der Fall, daß Elsaß-Lothringen sich glücklich fühlt.
Die Fälle der Unzufriedenheit, die uns vorgeführt sind, wir glauben sie.
Weshalb sollen wir sie nicht glauben
Die Regierung hat ihre Richtigkeit nicht bestreiten können; und wenn man diesen ganzen Streit, der sich vollzieht zwischen den Vertretern von Elsaß-Lothringen und den Vertretern der verbündeten Regierungen, verfolgt, da, meine ich doch, ist die eine Partei nicht so unparteiisch wie die andere.
Die sämmtlichen Vertreter von Elsaß-Lothringen, selbst Fürst Hohenlohe nicht aus (6) genommen, haben sich dahin ausgesprochen, daß mit dem Provisorium ein Ende gemacht werden müsse.
Selbst der Vertreter der elsässischen Reichspartei, Herr vr.
Höffel, hat erklärt, daß das Provisorium nicht länger zu dulden sei.
Die sämmtlichen Vertreter von Elsaß-Lothringen von der Linken haben dasselbe erklärt, und da sollen wir angesichts dieser übereinstimmenden Erklärungen, die doch in ihrer Gesammtheit die Gefühle des Landes mindestens so genau wiedergeben, wie die Einzelansicht des Herrn von Köller, uns so einfach auf die Worte der Regierung verlassen, als ob sie das Evangelium wären!
Kein Menschenkind, so sagt Herr von Puttkamer, will in Elsaß-Lothringen die Aufhebung des Diktaturparagraphen, mit Ausnahme weniger Krakehler, jeder fühlt sich zufrieden und glücklich darin.
Ich glaube, daß die Vertreter des Landes, wie sie aus der Volkswahl hervorgegangen sind, wenn sie übereinstimmend aussprechen, wie es hier geschehen ist, jedenfalls mehr Glauben verdienen über die Volksstimmung als die Vertreter der verbündeten Regierungen, die uns sicherlich absichtlich nichts Falsches sagen werden, aber ihre Mittheilungen machen auf Grund der falschen Berichte, die sie von ihren willfährigen Organen erlangen; sie, die Regierungsvertreter, sind parteiisch in diesem Streite, in diesem Kampfe für ihre Macht, und infolgedessen sind ihre Argumente nicht objektiv.
Es ist, wie schon gesagt wurde, außerordentlich angenehm für den Regierenden, der mit einer großen Machtfülle bekleidet ist, daß er seine Macht behält, und wir sehen, daß, wenn eine Regierung eine sie und die Polizei stärkendes Gesetz hat, es sehr schwer hält, ein solches wieder aufzuheben.
Man giebt nicht gern von der Macht, die man hat, etwas ab.
Deshalb können wir den Argumenten nicht glauben, die von Ihnen und Ihren Interessen diktirt sind.
Aber die Vertreter ElsaßLothringens wofür kämpfen sie
Es kann ihnen keine Macht genommen werden, sie wollen keine Macht erlangen; sie kämpfen für dasjenige, was sie als die Anschauung ihrer Wähler erkannt haben.
Ob da 5- oder 6000 Wähler den Herrn Abgeordneten Bebel gewählt (0) haben, ist mir gleichgiltig.
Ob der Herr Abgeordnete Preiß gegen einen Bürgermeister mit 40 Stimmen Majorität gewählt ist, ist mir auch gleichgiltig; aber ich glaube, die Stimmen, die auf seinen Gegenkandidaten gefallen sind, würden ebenso energisch gegen den Diktaturparagraphen opponiren, wie es der Herr Abgeordnete Preiß gethan hat, und ich nehme den Beweis daraus, daß auch die Vertreter Elsaß-Lothringens auf der Rechten sich für die Beseitigung des Provisoriums ausgesprochen haben.
Meine Herren, die ganze Argumentation, wie sie sich in den Worten des Herrn Reichskanzlers und in den Worten des Herrn Staatssekretärs für Elsaß-Lothringen aussprach, war ja nichts weiter als eine Glorifikation des Absolutismus, wie wir ihn vor 1848 hatten.
(Sehr richtig!
links.)
Mit ganz denselben Argumenten haben damals auch die Vertreter der Monarchie und des Absolutismus gesagt: jedermann ist glücklich, jedermann fühlt sich zufrieden.
Mit denselben Argumenten haben Sie (nach rechts) damals auch Ihre Macht erhalten wollen, und es hat der Revolution bedurft, ehe Sie von diesen Ihren Anschauungen bekehrt worden sind.
Osus abklavit st ckissipnti sunt, die Diktatoren, die vor 1848 das Volk mit ihren Ideen beglücken wollten, und es ist Ihnen, den Machthabern der Jetztzeit, zu wünschen, daß Sie sich von den Diktaturparagraphen auf etwas friedlichere Weise lostrennen, als es im Jahre 1848 nothwendig gewesen ist, um Sie von dem Absolutismus zu befreien, der damals die Staatsregel war.
Meine Herren, ich will meine kurzen Ausführungen damit schließen.
Ich habe keine Veranlassung, nachdem die ElsaßLothringer selber so ausgiebig für sich gesprochen haben, nachdem eine solche Fülle von thatsächlichem Material beigebracht ist, dasselbe noch mit dem, was mir mitgetheilt ist, zu verstärken.
Ich will sogar Herrn von Köller zugeben, daß er das Land viel besser kennt als ich, obgleich ich auch lange Zeit dort gelebt und mit dem Volke, namentlich mit den unteren Volksschichten, etwas intimer verkehrt habe als Herr von Köller.
Ich will nur nochmals betonen, daß wir von dem Standpunkt des Rechts einfach die Beseitigung dieses Zustandes des Unrechts, wie es durch den Diktaturparagraphen geschaffen ist, verlangen, daß wir die Beseitiguug dieses Zustandes verlangen auch als echte und gute deutsche Patrioten, daß wir glauben eine Pflicht gegen Deutschland zu erfüllen, indem wir die Errungenschaften des Jahres 1870 auf dem Boden des Rechts bester an uns zu ketten suchen, als wenn wir den Weg des Unrechts, der absoluten Gewalt wandeln, den wir bisher gewandelt sind.
Gerade die Verwaltung von Elsaß-Lothringen hat uns gezeigt, wie weit man mit Milde kommt, und daß die Milde viel wirksamer ist als die Schärfe.
Deswegen wurde Herr von Manteuffel, ein milder Diplomat, den ich sehr hoch verehre, nach Elsaß-Lothringen geschickt, um auf dem Wege der Milde das Land zu organisiren.
Und das war richtig gehandelt.
Wenn man dieses Prinzip beibehalten hätte, würde die echt germanische Bevölkerung von Elsaß-Lothringen sich weit mehr jetzt schon als Deutsche fühlen, als sie es thut.
Es würden dann ja die Erfolge zu verzeichnen sein, die Herr von Köller zu sehen wähnt, die aber die Vertreter von Elsaß-Lothringen noch nicht zu entdecken vermocht haben.
Heben Sie den Diktaturparagraphen auf: damit erfüllen Sie eine Forderung der Gerechtigkeit, damit vollführen Sie aber auch eine That des deutschen Patriotismus.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Or.
Bürklin: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pöhlmann.
Abgeordneter Pöhlmann: Meine Herren, als elsaßlothringischer Abgeordneter fühle auch ich die Pflicht, zu dem vorliegenden Antrag Stellung zu nehmen, und ich nehme keinen Anstand, zu erklären, daß ich ganz auf demselben Standpunkt mich befinde, auf dem mein verehrter Freund Dr. Höffel steht.
630 Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1895.
Auch ich, meine Herren, bin der Ansicht, daß im Interesse einer gedeihlichen Weiterentwicklung unserer elsaß-lothringischen Verhältnisse eine entsprechende Abänderung des Gesetzes vom 30.
Dezember 1871 wünschenswerth erscheint.
Ich füge hier gleich bei, daß diese meine Stellungnahme durch das Auftreten des Herrn Abgeordneten Preiß in der heutigen Sitzung mir recht erschwert worden ist, daß man meines Erachtens, wenn man Material für die Beibehaltung des Diktaturparagraphen liefern wollte, nicht anders hätte reden können, als Herr Preiß.
s g-q-m W. l« z.
Meine Herren, ich halte es gerade deshalb, weil ich auf dem Standpunkt stehe, den ich eben skizzirt habe, für meine Pflicht, zu verhüten, daß durch Ausführungen, wie sie in der gestrigen und heutigen Debatte hier vorgebracht worden sind, ein falsches Bild über unsere elsaß-lothringischen Verhältnisse verbreitet wird, und daraus Schlußfolgerungen gezogen werden, die ich für unbedingt falsch halten muß.
Meine Herren, ich protestire im Namen der elsaß-lothringischen Bevölkerung oder wenigstens des großen Theils derselben gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Preiß.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Preiß hat zunächst gesagt: der Assimilirungsprozeß zwischen den Elsaß-Lothringern und den Altdeutschen hätte sich keineswegs vollzogen, im Gegentheil, wir seien auf demselben Standpunkt, den wir vor 24 Jahren eingenommen haben.
Nun, meine Herren, ich behaupte das Gegentheil und freue mich, bei dieser Behauptung einen Gefährten in der Person des Herrn Abgeordneten Guerber zu haben, der gestern eine Aeußerung gethan hat, die ich für außerordentlich wichtig halte.
Der Herr Abgeordnete Guerber hat gestern am Anfang seiner Erörterungen den Satz an die Spitze gestellt, daß er und seine Freunde ganz auf dem Boden des Frankfurter Friedensvertrages stehen.
Diese Erklärung widerspricht dem, was Herr Preiß gesagt hat, diametral.
Was haben wir denn in Elsaß-Lothringen, seitdem es deutsch geworden ist, anders gewollt als das Anerkenntniß der Elsaß-Lothringer, daß sie den Frankfurter Friedensvertrag als eine für sie gegebene Thatsache anerkennen
Verfolgen Sie die Verhandlungen des Landesausschusses, verfolgen Sie die vielen Reden, die bei öffentlichen Anlässen gehalten worden sind, und Sie werden immer finden, daß das der rothe Faden ist, der durch alle Darlegungen der Regierung sich hinzieht: die Elsaß-Lothringer möchten den Frankfurter Friedensvertrag als eine gegebene Thatsache ansehen, dann würden sich daraus auch Konsequenzen ergeben, die insbesondere gegenüber dem Auslande von großer Bedeutung sein würden.
Nun, meine Herren, wenn uns gestern von einem elsaß-lothringischen Abgeordneten erklärt worden ist, daß er und seine Freunde auf dem Boden des Frankfurter Friedensvertrages stehen, dann kann ich nicht begreifen, wie Herr Preiß behaupten kann, wir seien seit 24 Jahren auch nicht um einen Schritt vorwärts gekommen.
Herr Preiß meint, daß seitens der Regierung auf den Ausfall der Wahlen ein außerordentliches Gewicht gelegt werde, und je nach dem Ergebniß derselben ein Schluß auf die im Lande bestehende Stimmung gezogen werde.
Ich glaube, daß die Bedeutung der Wahlen von seiten der elsaßlothringischen Regierung nicht überschätzt, aber auch nicht unterschätzt wird.
Einen viel sichereren Maßstab für die Beurtheilung unserer Verhältnisse finde ich darin, ob sich die elsaß-lothringische Bevölkerung im öffentlichen Leben mehr oder weniger der Förderung ihrer eigenen Interessen annimmt; und in dieser Beziehung läßt sich ganz gewiß nicht leugnen, daß wir von Jahr zu Jahr größere Fortschritte gemacht haben.
Sehen Sie hin auf die Verhandlungen des Landesausschusses, der Bezirkstage, der Kreistage, die Verhandlungen des Staatsraths, des Landwirthschaftsraths und der landwirthschaftlichen Vereine: überall finden Sie die Thatsache, daß die Regierung und das Volk Hand in Hand mit einander gehen, um gemeinschaftlich die Interessen des Landes zu fördern.
Eine (6) 'solche gemeinschaftliche Arbeit wird bedingt durch einen schwerwiegenden Faktor, nämlich durch das gegenseitige Vertrauen.
Es wird mir niemand bestreiten können, daß, wenn sich das Vertrauen zwischen Regierung und Bevölkerung immer mehr befestigt, daß das ein Beweis davon ist, daß die Verhältnisse sich im allgemeinen gebessert haben; und die von mir angeführten Thatsachen wird auch Herr Preiß nicht in Abrede stellen können.
Meine Herren, auf eine weitere Thatsache möchte ich doch noch aufmerksam machen gegenüber den Ausführungen des Abgeordneten Preiß.
Gerade in den letzten Jahren haben sich Thatsachen gezeigt, die doch auch beweisen, daß unsere Bevölkerung sich doch nicht dabei begnügen läßt, lediglich anzuerkennen, daß der Frankfurter Friedensvertrag der Boden ist, der für sie nunmehr maßgebend ist, sondern daß sich doch eine innere Annäherung an Deutschland vollzogen hat ich meine die Beweise der Verehrung, die seitens der elsaßlothringischen Bevölkerung unserem Kaiserhause entgegengebracht werden.
Es müßte doch ganz eigenthümlich zugehen, wenn die Loyalitätsbezeugungen, wie wir sie seit einer Reihe von Jahren sehen, gar nichts zu sagen hätten.
Ich bin fest überzeugt, Herr Preiß will seine eigenen Landsleute nicht als Heuchler hinstellen; wenn das nicht der Fall ist, dann muß ich konstatieren, daß gerade diese Anzeichen doch sehr gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Preiß sprechen, gegen die ich nochmals energisch protestiere.
Ich bin fest überzeugt, daß, wenn es zur Abstimmung käme in Elsaß-Lothringen über die Ansichten des Herrn Abgeordneten Dr. Höffel und des Herrn Abgeordneten Preiß, die weit überwiegende Mehrzahl der ElsaßLothringer würde sich für die ruhigen und maßvollen Ausführungen des Herm Abgeordneten I) r. Höffel erklären.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich noch auf eine Bemerkung eingehe, die der Herr Abgeordnete Bebel gestern (v) gemacht hat.
Herr Bebel hat unter anderem dargethan, daß der Diktaturparagraph auf unserem Lande so schwer laste, daß niemand den Muth besitze, eine Beschwerde gegen einen Uebergriff eines Beamten zu führen, weil man fürchte, daß der Diktaturparagraph gegen ihn zur Anwendung käme.
Nun, in dieser Beziehung hat sich der Herr Abgeordnete Bebel nicht nur einer sehr starken Uebertreibung schuldig gemacht, sondern er hat auch zu erkennen gegeben, daß er unseren Verhältnissen recht fern steht.
Der Herr Abgeordnete Bebel dürfte nur die Verhandlungen im Landesausschuß zur Hand nehmen, dann hätte er daraus konstatiren können, daß in einer ganzen Reihe von Fällen Beschwerde geführt worden ist gegen Handlungen von Beamten, und daß diese Beschwerden sehr eingehend im Landesausschuß debattirt worden sind.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Bebel aber ferner noch erklären, da ich selbst Beamter bin in der exponirten Stellung eines Kreisdirektors, daß meine Amtshandlungen schon häufig zum Gegenstand von Beschwerden gemacht worden sind; und wenn der Herr Abgeordnete Bebel mir etwa nicht glaubt,, so ist der Herr Staatsminister von Köller vielleicht so freundlich, ihm die Richtigkeit meiner Behauptung zu bestätigen.
Solche Beschwerden sind nicht allein an meine vorgesetzte Behörde gerichtet worden, sondern sie sind sogar bis zu Seiner Majestät dem Kaiser gedrungen.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Bebel ferner sagen, daß wir Beamten in einzelnen Fällen sogar verpflichtet sind, die Parteien darauf aufmerksam zu machen, daß ihnen ein Beschwerderecht gegen unsere Verfügungen zusteht.
Und außerdem können Sie fest überzeugt sein, daß die Elsässer durchaus nicht so ängstlich sind, wie sie Herr Bebel darstellt, sondern daß sie von dem ihnen zustehenden Beschwerderecht ganz ausgiebigen Gebrauch machen.
Nun sagte der Herr Abgeordnete Bebel: es käme in Elsaß-Lothringen sogar vor, daß Beamte sich veranlaßt sähen, ihre eigenen Verfügungen, die unrichtig gewesen wären, wieder Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1895.
631 M abzuändern.
Ich habe mich vergeblich bemüht, mir daraus denjenigen Vorwurf zu konstruiren, den der Herr Abgeordnete Bebel erhebt.
Wir Beamten sind Menschen, wir irren uns auch; und ich meine, es ist anerkennenswerth, wenn ein Beamter, der merkt, daß er eine unrichtige Entscheidung getroffen hat, sie zurückzieht.
Angenehm ist es nicht, dies thun zu müssen, und um so weniger kann ich es deshalb verstehen, wie der Herr Abgeordnete Bebel aus einer solchen Handlungsweise einen Vorwurf konstruiren kann.
Endlich hat der Herr Abgeordnete Bebel davon gesprochen, daß der Diktaturparagraph bei uns die Empfindung der Unterdrückung und der Vernachlässigung Hervorrufe, und auch von anderen Abgeordneten sind in der Beziehung Ausführungen gemacht worden, die es fast so dar stellen, als ob bei uns eine gewisse psychische Depression vorhanden wäre, die geradezu beispiellos zu nennen wäre.
Ja, meine Herren, in der Beziehung müßten doch die Uebertreibungen zurückgewiesen werden.
Ich lebe seit 17 Jahren als Beamter in ElsaßLothringen und bin durch mein Amt genöthigt, mit der Bevölkerung täglich in Verkehr zu treten.
Da habe ich nun die Beobachtung gemacht, daß thatsächlich in einzelnen Schichten der Bevölkerung der Wunsch lebt, daß der Diktaturparagraph beseitigt werden möge.
Aber trotzdem läßt sich unsere Bevölkerung ihre angeborene Lebensfreudigkeit durch das Bestehen des Diktaturparagraphen in keiner Weise verbittern oder vergällen.
Die Leute leben ruhig ihrem Berufe, ihren Geschäften und ihren Familien und lassen sich durch den Diktaturparagraphen keine Schmerzen bereiten; ich glaube es nicht, wenn der Herr Abgeordnete Guerber behauptet, es habe schon irgend jemand über den Diktaturparagraphen in ElsaßLothringen graue Haare bekommen.
Ich stimme der Ausführung des Herrn Abgeordneten Prinzen Hohenlohe zu, daß die wirthschaftlichen Fragen bei einem großen Theil der Bevölkerung im Vordergrund stehen, und von meinem Kreise kann ich behaupten, daß z.
B. die Aussichten auf eine gute (L) Weinernte meine Kreiseingesessenen mehr beschäftigt als die Frage, ob der Diktaturparagraph weiter bestehen soll oder nicht.
Dann hat der Herr Abgeordnete Bebel noch hervorgehoben: es sei früher vorgekommen, daß man ausländische Journalisten nach Schleswig und der Lombardei geschickt habe, um sich von diesen Leuten Bericht darüber erstatten zu lassen, wie dort die dänische beziehungsweise die österreichische Regierung die Eingeborenen behandle, und es sei dann ein Schrei der Entrüstung durch alle Lande gegangen über das, was man von dort gehört habe; wenn solche Journalisten zu uns nach Elsaß-Lothringen geschickt werden würden, dann würde man erst recht merkwürdige Dinge zu hören bekommen.
Nun, Herr Bebel hat uns ja neulich in der Kommission für Berathung der sogenannten Umsturzvorlage erklärt, die Sozialdemokratie sei im Besitz einer sehr guten Polizei, die noch viel besser sei, als die der Regierung ist.
Entweder funktionirt jene Polizei nicht gut, oder sie existirt bei uns nicht; sonst wäre es, wie ich überzeugt bin, Herrn Bebel jetzt schon gelungen, das zu finden, von dem er glaubt, die fremden Journalisten würden es bei uns aufstöbern.
Ich für meine Person erkläre Herrn Bebel, daß ich für meinen Kreis solche Journalisten nicht fürchte, sondern im Gegentheil, wenn er sie mir empfehlen will, bin ich gern bereit, sie dort herumzuführen und ihnen die Wege zu ebnen, damit sie sich über all das Schreckliche orientiren können, was bei uns passirt.
Herr Bebel erzählte gestern, er sei in der Eisenbahn gefahren ich glaube, auf der badischen —, da sei ein Herr in Freiburg eingestiegen und habe nun Schilderungen über die elsaß-lothringischen Verhältnisse gemacht; in Folge seiner geschäftlichen Beziehungen zum Elsaß sei er anscheinend sehr orientirt gewesen darüber, wie schrecklich es bei uns zuginge.
Ja, das ist mir ein neuer Beweis dafür, wie außerordentlich unzuverlässig die Nachrichten sind, die über unser Reichsland in Altdeutschland verbreitet werden.
Uns, die wir im Reichslande leben, fiel schon oft auf, daß unsere Verhältnisse in Altdeutschland ganz falsch beurtheilt werden, und wir haben (6) die Ueberzeugung, daß der Grund dieser falschen Anschauungen auf unrichtiger Berichterstattung beruhen müsse.
Da ist mir nun mitunter mitgetheilt worden, daß Berichterstatter zu uns kämen, die sich einfach ein Billet von Frankfurt bis Basel nähmen und ihre Berichterstattung lediglich auf das gründeten, was sie von Mitreisenden während der kurzen Zeit erführen.
Ich habe das immer für unmöglich gehalten; aber die Auslassungen des Herrn Bebel bestätigen, daß so etwas vorkommt.
1 Unruhe links.)
Nun bitte ich Sie: wie kann man sich über die Verhältnisse eines Landes lediglich darauf berufen, was man während einer kurzen Eisenbahnfahrt gehört hat
(Sehr gut!)
Das ist für mich kein Beweismaterial.
(Zustimmung rechts.
Eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Guerber giebt mir noch Anlaß zu einer Bemerkung auf seine übrigen Ausführungen will ich nicht eingehen, sondern nur auf den einen Ausdruck, den er gebrauchte, daß die Elsässer sehr kujonirt und chikanirt würden.
Diese Kujonirungen und Chikanirungen können doch offenbar nur durch Beamte ausgeübt werden.
Da glaube ich doch berechtigt und auch verpflichtet zu sein, diese so im Allgemeinen hingeworfene Anschuldigung zurückzuweisen.
Ich bin fest überzeugt, wenn der verehrte Herr Abgeordnete Beschwerden in der Richtung hat, und zwar ganz bestimmte gegen einzelne Personen, daß die an maßgebenver Stelle gründlich untersucht werden, und dann auch das Erforderliche veranlaßt wird.
Aber eine so allgemein hingeworfene Bemerkung ist doch für diejenigen Kategorien von Mitbürgern, gegen die sie gerichtet ist, so empfindlich, daß ich wohl berechtigt bin, eine solche Bemerkung zurückzuweisen, und zwar als unbegründet deshalb, weil uns der Herr Abgeordnete Guerber den Beweis für das von ihm Behauptete (v) schuldig geblieben ist.
Es ist vorhin noch bemerkt worden: als ein Ausdruck der Mißstimmung, die im Lande bestehe, sei auch der Umstand aufzufassen, daß so viele Elsaß-Lothringer auswandern, weil sie sich bei uns nicht behaglich fühlen.
Ja, es, ist richtig, daß1viele1Leute1bei1uns auswandern.
1 Ich glaube, 1 daß hauptsächlich daran schuld ist die Natur des Grenzlands; es ist ja eine bekannte Thatsache, daß überall in den Grenzländern ein lebhafteres Ab- und Zuströmen der Bevölkerung stattfindet.
1 Aber1daß1es1doch bei uns1nicht1so ganz unbehaglich sein muß, schließe ich daraus, daß die älteren Leute ganz ruhig bei1uns1im1Lande bleiben, 1 und daß in den weitaus überwiegenden Fällen nur die jüngeren Leute auswandern.
Warum sie das thun, ist vorhin schon erwähnt worden.
Der Grund liegt vielfach darin, daß die Leute sich der Militärpflicht entziehen wollen; ich gebe aber zu, daß auch1eine1ganze1Anzahl1junger Leute ohne diese Absicht in die Welt hinauszieht, lediglich zu dem Zweck, um sich dort eine ihnen zusagendere Existenz zu gründen.
Aber es muß auch hier konstatirt werden, daß gerade die älteren Elemente, die in der Lage waren, einen Vergleich zwischen der Vergangenheit und der Gegenwart zu ziehen, im Lande bleiben, und ich darf wohl auch noch anführen, daß gerade in den letzten Jahren viele Elsaß-Lothringer, die kurz nach der Annexion ausgewandert sind, nunmehr wieder in ihre Heimat zurückkehren, was doch auch nicht zu Ungunsten der bei uns bestehenden Verhältnisse spricht.
Zum Schluß möchte ich noch bemerken, daß die Debatte, welche gestern und heute geführt wurde, so unerquicklich die Auseinandersetzungen zum Theil auch gewesen sind, doch meines Erachtens nach einer Richtung hin ein befriedigendes Resultat ergeben haben, nämlich nach der Richtung: in den früheren Debatten über die Aufhebung des Diktaturparagraphen wurde von seiten der Regierung stets geltend gemacht, daß 632 Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1895.
() der Diktaturparagraph nicht aufgehoben werden könne erstens wegen der von außen kommenden Agitationen und zweitens, weil sich der Assimilirungsprozeß nach innen nicht vollzogen habe.
Wir haben aus den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers und des Herrn Staatssekretärs gehört, daß dermalen nur mehr der eine Grund ins Feld geführt wird.
In dieser Thatsache erblicke ich für meinen Theil ein ganz erfreuliches Faktum.
Es läßt sich auch trotz den Ausführungen, die von der Gegenseite gemacht sind, nicht bestreiten, daß darin doch ein wesentlicher Fortschritt gegenüber der früheren Zeit liegt.
Ich meine, wir haben damit eine Etappe gewonnen; ich gebe der Hoffnung Ausdruck, daß wir in nicht zu ferner Zeit auch noch die weitere Etappe überwinden werden.
Ich habe die Ueberzeugung, daß, wenn die Regierung zu der Ansicht kommen wird, daß ihr auch die auswärtigen Verhältnisse gestatten, auf den Diktaturparagraphen zu verzichten, sie dann nicht erst die Wiederkehr solcher immerhin unerquicklichen Debatten im Landesausschuß oder im Reichstage abwarten wird, sondern daß die von uns erhoffte Maßregel dann auf einer freien Willensentschließung des Vertreters Seiner Majestät des Kaisers beruhen wird.
(Beifall rechts.)
In dieser Zuversicht spreche ich den Wunsch aus, daß der Zeitpunkt, in dem die Regierung zu dieser Ueberzeugung kommt, nicht mehr fern liegen möge.
Auf Grund der 17 jährigen Erfahrung, die ich im Lande gemacht habe und ich bemerke, daß ich mich in dieser Zeit immer bemüht habe, möglichst kalt und nüchtern die Verhältnisse in ElsaßLothringen zu beurtheilen und mich vom Optimismus ebenso fern zu halten wie vom Pessimismus ich sage: auf Grund meiner im Lande gemachten Erfahrung habe ich die feste Ueberzeugung, daß, wenn die Regierung den Moment für gekommen erachtet, um auf den Z 10 des Gesetzes vom 30.
Dezember 1871 verzichten zu können, dasjenige Maß von Machtvollkommenheit, welches der Vertreter Seiner Majestät des Kaisers jetzt besitzt, bei Aufhebung des Diktaturparagraphen reichlich ausgewogen wird durch die Treue, Anhänglichkeit und Dankbarkeit der Elsaß-Lothringer.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, wenn die Herren Abgeordneten aus Elsaß-Lothringen in so beredter Weise für die Abschaffung des sogenannten Diktaturparagraphen hier unter uns plädirt haben, so wird ihnen das ja niemand übelnehmen, und es wird ihnen auch in konservativen Kreisen nicht verdacht.
Wir haben zu unserer Freude aus den Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers Fürsten Hohenlohe gehört, daß, was die inneren Verhältnisse der elsaß-lothringischen Bevölkerung betrifft, keine Veranlassung mehr vorhanden ist, den Diktaturparagraphen noch heute aufrecht zu erhalten, und aus dieser Thatsache schöpfen die elsaß-lothringischen Abgeordneten die Meinung, unter diesen Umständen könnten und müßten wir unserem Lande gegenüber und dem ganzen deutschen Vaterlande gegenüber für Aufhebung des Diktaturparagraphen stimmen.
Meine politischen Freunde können dem doch nicht folgen.
Wenn uns gestern der Herr Abgeordnete Dr. Lieber versicherte, Deutschland würde nur gewinnen durch die Aufhebung des Diktaturparagraphen, der Assimilationsprozeß ElsaßLothringens würde um so schneller vor sich gehen, die ElsaßLothringer würden sich dann erst als Deutsche fühlen lernen, wenn dieses französische Gesetz, so gut wie andere, aus der Welt geschafft würde, so steht dem die Erklärung der Regierung gegenüber, einer Regierung, die wir unsererseits unterstützen wollen, weil sie uns politisch durchaus zusagt, die Erklärung, daß sie die Verantwortung nicht übernehmen könne, in diesem Augenblicke schon den Diktaturparagraphen aufzuheben.
Dies, meine Herren, ist für uns der Grund, weshalb (6) wir heute gegen die auf Aufhebung des Diktaturparagraphen gestellten Anträge stimmen werden, obschon wir unsererseits auch den Wunsch haben, daß die Zeit nicht mehr fern sein möge, wo es möglich ist, auch den auswärtigen Verhältnissen gegenüber, die hier nicht so offen dargelegt werden können, die natürlich sehr diskreter Natur sind, den Diktaturparagraphen W »ch ° »k ch-b- „.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: 1 Meine Herren, ich will meinerseits ebenfalls an die gestrigen Ausführungen des Herrn Reichskanzlers anknüpfen; ich komme dabei allerdings zu einem anderen Schluffe als der Herr Vorredner.
Der Herr Reichskanzler hat gestern bei seiner Ansprache darauf hingewiesen, daß die Bevölkerung von Elsaß-Lothringen eine außerordentlich gesetzliebende ist; er hat ihr überhaupt ein ausgezeichnetes politisches Leumundszeugniß ausgestellt.
Ferner hat der Herr Reichskanzler, und zwar in vollem Einklang mit allen Rednern aus Elsaß-Lothringen, die in dieser Diskussion das Wort genommen haben, darauf hingewiesen, daß die Aufrechterhaltung des Diktaturparagraphen in Elsaß-Lothringen sehr peinlich empfunden wird.
Diese beiden Argumente sprechen meines Erachtens durchaus dafür, daß der Diktaturparagraph abgeschafft wird.
Nun hat der Herr Reichskanzler aber ferner hinzugefügt: dieser Diktaturparagraph habe auch eine eigentlich praktische Bedeutung gar nicht mehr, er habe nur eine theoretische Bedeutung, die theoretische Bedeutung einer Warnungstafel, die Bedeutung einer Art von Vogelscheuche, die dafür sorgen soll, daß die fremden chauvinistischen Spatzen die Früchte der Loyalität, die in Elsaß-Lothringen gezogen werden, nicht anpicken.
Nun kommt es, sollte ich denken, für die praktische Frage, (x ) wie weit dieses letztere Argument durchschlagend ist oder nicht, wesentlich darauf an, welchen Grad von Gefährlichkeit jenen Versuchern in fremden Landen beizumeffen ist.
Und da scheint es mir in der That, daß man in ganz unverdienter Weise ernsthaft solche Leute, wie Herrn Dsroulöde und die Mitglieder der Patriotenliga, behandelt, wenn man erklärt: wir bedürfen der Agitation dieser Leute gegenüber einer solchen Warnungstafel, wie es der Diktaturparagraph ist.
Meine Herren, ich fürchte, daß man gerade, indem man diese chauvinistischen Harlekins auf der politischen Bühne so ernst behandelt, diesen Leuten nur den allergrößten Gefallen erweist.
(Sehr richtig!
links.)
Gerade für die Herren Deroulsde und Genoffen ist es von der größten Wichtigkeit, ihren Landsleuten sagen zu können: seht, was sind wir für ernsthafte politische Figuren, wir werden im Reichstage des Deutschen Reichs als eine Art kriegführender Macht behandelt, und Paragraphen, wie der Diktaturparagraph, werden aufrecht erhalten, bloß weil wir existiren, was sind wir für hervorragende Männer!
(Heiterkeit.)
Ich finde, das Interesse, das Deutschland an der Stabilität der Verhältnisse in Elsaß-Lothringen hat, geht eigentlich dahin, durch einen eklatanten Akt des Selbstgefühls zum Ausdruck zu bringen, daß die Leute ü Dsroulsde für das Deutsche Reich gar keine Bedeutung haben, und daß diese Gesellschaft auch gar nicht in der Lage ist, einen wirklich gefährlichen Einfluß auf Elsaß-Lothringen ausüben zu können.
Ich glaube, wenn man die Sache von diesem Gesichtspunkte aus betrachtet, so muß man zu dem Resultat kommen, daß es gerade im Interesse der Stabilisirung der Verhältnisse in Elsaß-Lothringen wünschenswertst erscheint, durch die Beseitigung des Diktaturparagraphen auch im Auslande den Eindruck hervorzurufen, daß in den letzten 24 Jahren die Verhältnisse in ElsaßReichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1895.
633 Lothringen für Deutschland eine solche Wendung genommen haben, daß man mit derartigen Paragraphen und Ausnahmemaßregeln überhaupt nicht mehr zu rechnen braucht.
Die öffentliche Meinung des Auslandes ist ja in steigendem Maße bereits zu der Ueberzeugung gekommen für uns im Inlands bedarf es ja dieser Ueberzeugung nicht, weil es für uns ganz selbstverständlich ist —, daß Deutschland nicht im entferntesten daran denkt, Elsaß-Lothringen wieder aufzugeben, daß auch alle jene Ideen, als ob sich da eine Art neutraler Zone herstellen ließe durch Neutralisirung von ElsaßLothringen, Phantastereien sind, die einen ernsten Politiker nicht beschäftigen können.
Das hat man im Auslande allmählich auch begriffen; ich will nur hinweisen auf den Artikel der bekannten Monatsschrift „Isis Oontsmporar UsvisvP die der Engländer Mr. Capper im vorigen Frühjahre publizirte, ein Mann, der lange Zeit eigens zur Untersuchung dieser Verhältnisse in Elsaß-Lothringen lebte und schließlich zu der Ueberzeugung kam, die Verhältnisse hätten sich jetzt in Elsaß-Lothringen so gestaltet, daß ein wirklich beträchtlicher Theil der Bevölkerung von Elsaß-Lothringen überhaupt gar nicht mehr vorhanden sei, der an eine Wiedervereinigung ElsaßLothringens mit Frankreich dächte; im Wesentlichen sei bereits die Germanisirung vollzogen in Elsaß-Lothringen.
(Hört!
hört!)
Ich glaube, wir sollten derartigen Umschwüngen in der öffentlichen Meinung des zivilisirten Europas auch dadurch noch zu Hilfe kommen im eigenen deutschen Interesse und auch im Interesse von Elsaß-Lothringen, daß wir derartige exzeptionelle Maßregeln, wie es der Diktaturparagraph ist, beseitigen.
Ich möchte deshalb ebenfalls meinerseits dafür plaidiren, diesen Diktaturparagraphen über Bord zu werfen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von (Z) Marquardsen.
Abgeordneter Dr. von Marguardsen: Meine Herren, als vor zehn Jahren zum letzten Mal diese Frage hier erörtert wurde, hat im Namen meiner politischen Freunde mein Freund Dr. Böttcher eine Erklärung abgegeben, welche sich dahin zusammenfaßte, daß auch er nur in den auswärtigen Verhältnissen des Reichslands den eigentlichen Grund erkennen könne, weshalb die Aufrechterhaltung des Diktaturparagraphen sich empfehle.
Diesen Standpunkt nehmen wir auch heute ein und sind sehr erfreut, aussprechen zu können, daß, was die inneren Verhältnisse des Reichslandes anbelangt, ein wesentlicher Fortschritt zum Besseren sich gezeigt hat.
Die Herren wollen sich erinnern, daß es damals ein Mitglied der Protestpartei, der Herr Abgeordnete Kable, war, der den Antrag auf Aufhebung des Diktaturparagraphen stellte.
Heutzutage hören wir von allen Rednern, welche dieser Aufhebung das Wort reden, daß sie auf dem Standpunkte des Frankfurter Friedens stehen.
Es wird uns ja sogar von Seiten des Herrn Kollegen Bueb gesagt, daß unter allen Umständen niemand wieder etwas von Frankreich wissen wolle.
Nichtsdestoweniger erklärt aber auch die Regierung heute noch, daß sie die Verantwortlichkeit für die Beziehungen gegen das betreffende Nachbarland nicht tragen kann, wenn nicht noch bis auf weiteres ihr die Vollmachten gelassen werden, welche in dem sogenannten Diktaturparagraphen enthalten sind.
Was die Anwendung dieses Paragraphen angeht, so hat man der gegenwärtigen Regierung von Elsaß-Lothringen, namentlich dem gewesenen Statthalter, dem jetzigen Reichskanzler, in keiner Weise einen Vorwurf machen können, daß in den 9 Jahren, in welchen er das Regiment führte, in irgend einer bedenklichen Weise von den Rechten Gebrauch gemacht worden ist, welche der Artikel giebt.
Nun könnte man daraus wohl schließen: also kann man den betreffenden Artikel ganz ruhig aufheben.
Es scheint mir dies aber ein TrugReichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
schluß insofern zu sein, als sehr viele Gesetze, dadurch allein, (6) daß sie vorhanden sind, wirken, und man nicht daraus, daß sie keinen unmittelbaren thatsächlichen Gebrauch erhalten, deduziren kann, ein solches Gesetz sei überflüssig.
Was unsere gegenwärtigen Beziehungen zu Frankreich betrifft, so kann ich mich doch der Befürchtung nicht entschlagen, daß dort gerade bei den wechselvollen Schicksalen des Nachbarlands sehr leicht wieder Momente auftreten können, wo eine Richtung, welche nie und nimmermehr ihre Hoffnung auf Wiedergewinnung von Elsaß-Lothringen aufgeben wird, Oberwasser bekommt.
Es ist dies keine Befürchtung, die etwa rein chimärisch ist.
Wer den französischen Charakter kennt, muß sich dieser Ueberzeugung hingeben.
Wenn dem so ist, und wenn die Regierung, welche verantwortlich ist, erklärt: wir können in diesem Augenblick und zunächst noch nicht auf diese Vollmachten verzichten, Vollmachten in diesem Punkt haben mich alle die Anführungen, welche ich von dieser Seite (der linken) gehört habe, nicht überzeugt —, von denen ein einschneidender, bedenklicher Gebrauch im Lande jetzt schon seit Jahren nicht mehr gemacht wird, so sind diese Vollmachten nicht einfach aufzugeben, so lange nicht die verantwortungsvolle Regierung diesen Schritt zu thun sich in der Lage fühlt.
In diesem Punkt stimme ich ganz überein mit dem Herrn Vorredner Pöhlmann, der ja so lebhaft, wie es nur irgend einer thun kann, den Wunsch äußerte, daß der Diktaturparagraph aufgehoben werden möge.
Manche der Behauptungen, die wir heute gehört haben, ich muß dies offen gestehen haben mich an ein wahres Wort erinnert, welches vor 10 Jahren in der Debatte seitens des Herrn Kollegen Guerber gefallen ist.
Er hat gesagt: „französische Phrasen sind noch lange keine deutschen Wahrheiten!
und so möchte ich sagen: 1 „allerlei Behauptungen von Elsaß-Lothringen sind noch lange keine Thatsachen ''; und insofern kann ich mich auch dem anschließen, was Herr Pöhlmann gesagt hat.
Ich resümire mich also dahin, indem ich mir vorbehalte, (v) bei der zweiten Berathung, wo der Gegenstand noch näher behandelt werden wird, sei es selber oder durch einen meiner Freunde unsere Auffassung zum näheren Ausdruck zu bringen: so lange die Regierung, die verantwortlich ist, nicht selber erklärt, daß sie auf diese Rechte, welche für sie in der That nur ein Kampfmittel gegen außen sind, verzichten kann, so lange sollen wir nicht die Initiative dazu ergreifen; und bis zu besserer Belehrung ist das der Standpunkt, den ich wenigstens festhalte.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da das Wort nicht weiter verlangt wird.
Es haben die Herren Antragsteller das Schlußwort und zwar zunächst für den Antrag Auer der Herr Abgeordnete Bebel.
Antragsteller Abgeordneter Bebel: 1 Meine Herren, auch ich bin in der Lage, zu konstatiren, daß gegenüber den Verhandlungen, die hier über den vorliegenden Antrag vor zehn Jahren gepflogen wurden, diesmal ein anderes Resultat zum Vorschein gekommen ist.
Nicht allein ist aufs neue festgestellt worden, daß mit Ausnahme eines Angehörigen der konservativen Partei und zugleich eines elsässischen Abgeordeten, des Herrn Abgeordneten Prinzen zu Hohenlohe, sämmtliche Abgeordnete aus Elsaß-Lothringen, soweit sie hier zum Wort gekommen sind, ohne Rücksicht auf ihre Parteistellung sich für die Aufhebung des Diktaturparagraphen ausgesprochen haben, sondern daß auch selbst der Herr Abgeordnete Prinz zu Hohenlohe in seinen Ausführungen, in denen er sich sehr vorsichtig ausdrückte, das Eine zugab, daß man allmählich auf den Zustand hinkommen müßte, die Diktatur in Elsaß-Lothringen zu beseitigen.
Ich will, daran anknüpfend, weiter konstatiren, daß die gesammte Presse Elsaß-Lothringens, ohne Unterschied der Parteistellung ausgenommen natürlich die reinen Regierungs91 Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1895.
634 M organe die gleiche Auffassung von der Nothwendigkeit der Aufhebung des Diktaturparagraphen haben.
Ich gehe weiter und sage daß unter den 14 Millionen Einwohnern von Elsaß-Lothringen es nicht einen einzigen unabhängigen Mann giebt, der sich für die Fortdauer des Diktaturparagraphen aussprechen würde, wenn eine Befragung stattfände.
Ich meine, diese drei Resultate sind so wichtig, daß sie wohl für die vorliegende Endentscheidung ins Auge gefaßt werden müssen.
Weiter ist zu konstatiren, daß im Gegensatz zu vor 10 Jahren, wo der Abgeordnete Windthorst im Namen der damals wie heute stärksten Partei des Reichstags sprach und sich damals noch eine gewisse Reserve auferlegte und aus seinen Erklärungen nicht zu ersehen war, ob seine Fraktion, falls es zu einer Abstimmung in zweiter Lesung gekommen wäre, für den Antrag Kable, wie er damals vorlag, sich ausgesprochen haben würde, auch nach dieser Richtung diesmal durch die Verhandlung volle Klarheit geschaffen worden ist: das Zentrum hat durch seinen Redner, den Abgeordneten Lieber, in positiver und ausführlicher Weise dargelegt, daß die stärkste Partei des Hauses nicht in der Lage sei, gegen den Antrag auf Aufhebung der Diktatur zu stimmen, sondern sich für denselben erkläre.
Und, meine Herren, noch mehr!
Sogar die Herren vom Regierungstisch, der Herr Reichskanzler, der Herr Staatssekretär für Elsaß-Lothringen, der frühere Herr Staatssekretär dieses Departements in Elsaß-Lothringen, der gegenwärtige Minister des Innern für Preußen, Herr von Köller, ferner ein Abgeordneter, der zugleich eine höhere Beamtenstelle in ElsaßLothringen einnimmt, der Abgeordnete Pöhlmann, sie alle haben ohne Ausnahme und übereinstimmend erklärt, daß die Haltung und die Gesinnung der elsässischen Bevölkerung eine so zufriedenstellende sei, daß auch diese nicht die Aufrechterhaltung der Diktatur weiter rechtfertigen.
Meine Herren, da entsteht allerdings die Frage: wenn das so liegt, was sind dann überhaupt noch die Gründe, die bestimmend (8) sein können, um diesen Zustand, der von allen Seiten, wenn auch verschieden im Tone, verurtheilt wird, ferner aufrecht zu erhalten
1 (Sehr richtig!
links.)
Es sind ja einzelne Gründe dafür angeführt worden, aber diese Gründe sprechen meines Erachtens nicht für die Weiterdauer der Diktatur, sondern sie sprechen geradezu gegen die (Sehr richtig!
links.)
Solche Gründe sind insbesondere es ist bereits mehrfach darauf exemplifizirt worden einestheils von Seiten des Herrn Reichskanzlers, an zweiter Stelle von Seiten des Herrn Staatssekretärs für Elsaß-Lothringen angeführt worden.
Der Herr Reichskanzler gab zunächst selbst zu, daß die Diktatur eigentlich nur noch eine theoretische Bedeutung habe, daß man sie gegen die Bevölkerung von Elsaß-Lothringen nicht mehr nöthig habe; er führte weiter aus, daß nur insofern die Aufrechterhaltung der Diktatur noch eine gewisse prophylaktische Maßregel sei, als man dadurch verhüte, daß landesverrätherische Bestrebungen im Lande platzgriffen.
Meine Herren, diese werden Sie durch die Diktatur, falls sie überhaupt vorhanden sind, durchaus nicht verhindern.
Landesverrätherische Unternehmungen treten zunächst nicht in die Oeffentlichkeit; sie vollziehen sich im Geheimen, sie können nur auf Grund sorgfältigster Ueberwachung etwa verdächtiger Personen stattfinden.
Dazu sind Maßregeln nothwendig, die mit der Diktatur absolut nichts zu thun haben.
Sobald derartige Erscheinungen ins Leben treten, haben Sie sehr strenge Bestimmungen im Strafgesetzbuch, wodurch die Bestrafung derartiger Verbrechen und Vergehen erfolgt.
Sind aber in den letzten Jahren keinerlei hoch- und landesverrätherische Unternehmungen in Elsaß-Lothringen hervorgetreten, dann geschah es nicht aus Furcht vor der Diktatur denn diese hat nicht verhindert, daß solche Bestrebungen in den 70er Jahren mehrfach stark in einzelnen Kreisen hervortraten, sondern weil die Personen, die Neigung zu dergleichen Unternehmungen (0) verspüren könnten, durch die gemachten Erfahrungen zu der Ueberzeugung gekommen sind, daß Handlungen und Aeußerungen, die unter früheren französischen Zuständen als straflos hingingen, im Deutschen Reich und unter der Herrschaft des deutschen Strafgesetzbuchs unmöglich sind, daß auf Grund des deutschen Strafgesetzbuchs und durch die Art der Handhabung desselben reichlich Vorsorge getroffen ist, solche Bestrebungen mit den härtesten Strafen zu treffen.
Was ich hier ausführte, trifft insbesondere auch die angeblich für die Fortdauer der Diktatur sprechenden Gründe, die nach dieser Richtung von Seiten des Herrn Staatssekretärs von Puttkamer angeführt wurden.
Er hat sich auf die Association Generals ä'Xtsacc-Iorrains und in zweiter Linie auf die InKuc patriotigus, die wieder aufgelebt sei, berufen, er hat uns Schriften dieser Vereinigungen vorgetragen, daß sie darauf abzielen, die Wiedervereinigung ElsaßLothringens mit Frankreich herbeizuführen.
Alles recht gut und schön!
Aber die bloße Thatsache, daß ein Angehöriger der elsaß-lothringischen Bevölkerung Mitglied einer dieser Vereinigungen sein würde, reicht vollständig aus, um ihn auf Grund von §81 wenn ich nicht irre unseres Strafgesetzbuchs wegen Hoch- und Landesverraths unter Anklage zu stellen.
Denn eine Vereinigung, die den ausgesprochenen Zweck hat und insofern können die Herren von der Regierung den betreffenden Personen in Frankreich nicht dankbar genug sein, daß sie das so offen vor aller Welt bekennen —, ElsaßLothringen wieder mit Frankreich zu vereinigen ich sage, ein Angehöriger des Deutschen Reichs, mag er auch nicht ElsaßLothringer sein, gehöre er auch einem anderen deutschen Staate an, der einer dieser Vereinigungen beitreten würde, machte sich wenigstens des Versuchs oder der Vorbereitung zum Hochund Landesverrath schuldig und er würde, ganz abgesehen von der Diktatur, die hier gar nicht in Frage käme, mit der ganzen Schwere der bezüglichen Strasgesetzbuchparagraphen getroffen.
Also für diese und ähnliche Fälle ist der Diktatur- (v) Paragraph nicht nur nicht nothwendig, er ist überflüssig.
(Zustimmung links.)
Die Landesregierung, der Statthalter, sind ferner auf Grund der in ihren Händen liegenden gewöhnlichen Vollmachten, wie sie in ähnlichem Maße die Regierung jedes Staats und auch der Reichskanzler des Deutschen Reichs besitzt, in der Lage, jeden Augenblick ausländischen Drucksachen und Preßerzeugnissen jeder Art, die ihnen durch ihren Inhalt für die innere Ruhe und Sicherbeit des Landes gefährlich erscheinen, den Eingang zu verbieten; und jeder, der dem Verbot zum Trotze solche Schriften nach Elsaß-Lothringen einführen würde, würde ebenfalls wieder auf Grund unserer in Deutschland allgemein zu Recht bestehenden Gesetzgebung schwer bestraft werden können.
Auch für diesen Fall bedarf es also der Ausnahmemaßregel der Diktatur nicht.
1 Was also da eigentlich noch für Gründe mitsprechen sollen, 1 sie aufrecht zu erhalten, ist mir rein unerfindlich.
(Sehr richtig!
links.)
Ein Wort hat aber der Herr Reichskanzler ausgesprochen, das hat mir besonders gefallen; denn es sprach eigentlich so recht deutlich aus, wie er in seines innersten Herzens Schrein selbst über diese Diktatur denkt.
(Sehr gut!
links.)
Er sagte nämlich, „etwas Peinliches liege in der Diktatur ''.
Das Wort wollen1wir1annageln.
Ich1glaube1auch, daß kein anständiger Mann1auf1die Dauer in einem Verhältniß sich wohl fühlen kann, durch das ihm eine solche Verantwortlichkeit, wie sie die Diktatur einem einzelnen Manne auferlegt, auferlegt wird.
Dieselbe Verantwortlichkeit, die er fühlt, zwingt ihn aber auf der anderen Seite, wieder oftmals gestützt auf die Urtheile, Berichte und Mittheilungen von Organen, die ihm unterstellt sind, die aber genau zu kontroliren er oftReichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1895.
635 () mals am allerwenigsten in der Lage ist, Verordnungen und Entscheidungen zu treffen, die außerordentlich peinlich sind, die böses Blut machen, die Existenz vieler Menschen schädigen, oft Opfer schwerster Art zur Folge haben, wie ich nachgewiesen habe und ich konstatire ausdrücklich: keine einzige der von mir angeführten Thatsachen ist widerlegt worden ich sage, daß solche Handlungen den, der sie ausführt, schwer belasten und daher Machtvollkommenheiten, die Zustände wie die geschilderten hervorrufen, für jeden anständig denkenden Mann auf die Dauer höchst unangenehm werden.
Ich empfinde das vollkommen, und vielleicht ist dieses Argument mit ein Grund, daß jetzt der Herr Reichskanzler, wo er in einer höheren, entscheidenden Stellung als früher als Statthalter sich befindet, seinen Einfluß dazu benützt, daß möglichst rasch dieser unglückselige Diktaturparagraph und die mit ihm in Verbindung stehenden Zustände aus der Welt geschafft werden.
Meine Herren, man hat mir und anderen Rednern Uebertreibungen in den Schilderungen vorgeworfen.
Ja, das ist sehr häufig eine Gefühls- und Ansichtssache.
Was dem einen als harmlos, als unbedeutend erscheint, sieht der andere als sehr bedenklich an; und namentlich, wenn man jahrelang unter einem solchen Zustande gelebt und gar als ausführendes Organ gelebt hat, dann begreift sich erst recht, daß man allmählich abgestumpft wird und, ohne es selbst zu wissen, Anschauungen in sich aufnimmt, die mit denen aller übrigen Menschen im diametralsten Widerspruch stehen.
(Sehr gut!
links.)
Daher verstehe ich auch, daß z.
B. der Abgeordnete Pöhlmann in seiner Privatstellung als langjähriger Kreisdirektor in Elsaß-Lothringen, der also pflichtgemäß das alles hat mitmachen müssen, was ihm von oben vorgeschrieben worden ist, in vielen Dingen Anschauungen bekommen hat, die ihm als ungefährlich oder auch harmlos erscheinen, für welche alle (U) anderen Leute aber ein ganz anderes Urtheil haben.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat mich übrigens ganz falsch verstanden bezüglich meiner Ausführungen über meine Reiseerlebnisse in Baden.
Das war nicht ein Journalist, der jene Aeußerungen machte, es war ein Mann, der ohne alle Kenntniß davon, daß ich ihm gegenüber saß, den ihm befreundeten Reisegenossen die seit einer langen Reihe von Jahren als Geschäftsmann von Tag zu Tag gemachten Erfahrungen in Elsaß-Lothringen erzählte und dabei berichtete, wie die Zustände geradezu unerträglich geworden wären.
Es war ein Mann, aus dessen anderen Aeußerungen ich entnahm, daß er nach seinen sonstigen politischen Aeußerungen zur nationalliberalen Partei gehört.
Ich meine allerdings, wenn solche Mittheilungen übereinstimmen mit den Aeußerungen zahlreicher Abgeordneter aus ElsaßLothringen, übereinstimmen mit den Preßurtheilen und mit den Erfahrungen, die ich persönlich bei meinem, wenn auch nicht sehr häufigen, Verkehr in Elsaß-Lothringen gemacht habe, so kann man sie nicht als unzutreffend bei Seite schieben.
Meine Herren, ich gebe Ihnen mein Wort, ich bin, wie gesagt, nicht oft in Elsaß-Lothringen gewesen, aber ich habe die Zustände gefunden, wie ich sie schilderte.
Man bemüht sich ja auch von Seiten der dortigen Behörden, mir den Aufenthalt so viel wie möglich zu verleiden; denn es ist mir nicht einmal möglich gewesen, im vorigen Jahr in Straßburg, der Stadt, wo ich gewählt wurde, vor meinen Wählern einen Bericht zu erstatten, weil sich in Folge der polizeilichen Machinationen kein Wirth in Straßburg findet, der es wagt, ein Lokal herzugeben.
1 sHört!
hört!
links.)
Als wir 1893 anläßlich der Reichstagswahlen es glücklicherweise so weit gebracht hatten, daß wir weit vor den Thoren Straßburgs über Neudorf hinaus eine Scheune ermiethet hatten, die wir zum Zweck einer Wahlversammlung Herrichten wollten, da kam wieder die hochwohllöbliche Polizei und unter- (0) sagte aus baupolizeilichen Gründen die Versammlung (Heiterkeit), obgleich die Zuhörer nur auf der Tenne Platz nehmen sollten, und ihnen nicht zugemuthet wurde, etwa ins Gebälk hinaufsoweit sie keinen Platz in der Scheune fanden, sollten sie vor derselben unter den Bäumen Platz nehmen.
Weiter bekam der Inhaber der Scheune von der Polizeibehörde eine Reihe von Andeutungen so bedenklicher Art gemacht, daß diese genügten, ihn zu veranlassen, uns die anfangs ertheilte Einwilligung zur Benutzung zurückzuziehen.
Das sind Zustände, die im engsten Zusammenhange mit der Diktatur stehen.
Meine Herren, es ist gar nicht nothwendig, daß der Diktaturparagraph oft angewendet wird; es genügt, daß er angewendet wurde und jeden Augenblick angewendet werden E '''''''1 (Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär von Elsaß-Lothringen meinte, die wenigsten Elsaß-Lothringer hätten eine Ahnung von dem Inhalt des Diktaturparagraphen.
Das glaube ich ihm aufs Wort, ist auch gar nicht nöthig.
Es ist nur nöthig, zu wissen, daß die Diktatur, das heißt die absolute Willkür der Beamten, vorhanden ist, daß alle Maßregeln, die man zur Aufrechterhaltung der „öffentlichen Sicherheit ''für nothwendig hält, verhängt werden können, um jedermann die Ueberzeugung beizubringen: du bist in einer sehr bedenklichen Situation.
Und da er um so weniger weiß, je weniger er sich um Politik bekümmert, wie weit die Behörden mit ihren Maßnahmen gehen können, so ist er ganz selbstverständlich um so ängstlicher11 und daher findet man unter den Leuten, die sich am wenigsten um politsche Dinge bekümmern, die schlimmste Stimmung, (v) und wird gerade von diesen der Druck der Zustände am härtesten und unangenehmsten empfunden.
(Zustimmung links.)
Der Herr Staatssekretär meinte weiter: Sie haben uns nicht nachgewiesen, daß die Vollmachten, die der Diktaturparagraph giebt, mißbraucht worden seien.
Ja, meine Herren, einen Mißbrauch der Diktatur giebt es übernicht.
Mißbrauch der Diktatur ist eine oontrackiotio in nckjsotv; Diktatur bedeutet absolute Willkür ich wiederhole es: Diktatur bedeutet, zu thun, was man im öffentlichen Interesse für geeignet und nothwendig hält.
Und das ist ein so außerordentlich dehnbarer und weitgehender Begriff, daß man alles, was man im politischen, im öffentlichen Leben eines Volkes für möglich halten kann, darunter zu fassen vermag.
(Sehr richtig!
links.)
Selbst das Gesetz ist in diesem Falle keine Schutzwehr für die Staatsangehörigen, man kann auch über das Gesetz hinausgehen, man hat dazu die Vollmacht.
An die bestehenden Landesgesetze ist man nicht gebunden, braucht sich nicht daran zu kehren.
Wenn ich gestern in meinen Ausführungen mich auf die bestehenden Landesgesetze berief, so habe ich es nicht gethan, wie der Herr Staatssekretär es darzustellen beliebte, als sei ich mir nicht bewußt, daß ein Unterschied bestände zwischen der Anwendung eines bestehenden Gesetzes und der Anwendung des Diktaturparagraphen, sondern ich habe es, wie ich ausdrücklich hervorhob, gethan, um an der Hand dieser reaktionären Gesetzesbestimmungen nachzuweisen, daß man schon vom Standpunkt dieser Gesetze gar nicht nöthig habe, noch die Diktatur nebenbei zu besitzen (sehr richtig!
links), 91 636 Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1895.
(L) weil schon auf Grund dieser Gesetze vieles zu verfolgen möglich und selbstverständlich erscheint, was im übrigen Deutschland, in einem modernen Kulturstaat überhaupt unmöglich ist und für unmöglich gehalten wird.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn ferner der Herr Staatssekretär sich gestern dahin äußerte, was ich vorgebracht, sei doch im Grunde genommen nur „Krimskrams '', er habe nicht geglaubt, daß man über solchen „Krimskrams ''hier im Deutschen Reichstag sich zu unterhalten nöthig habe, so antworte ich: ist es in der That „Krimskrams '', wenn ich angeführt habe, daß acht, neun Zeitungen im Laufe der Zeit in ihrer Existenz todtgeschlagen worden sind
(Sehr gut!
sehr richtig!
links.)
Ist es „Krimskrams '', wenn ich nachgewiesen habe, daß in zirka vier Fällen die Neugründung von Zeitungen kurzer Hand verboten worden ist
Ist es „Krimskrams '', wenn ich weiter nachgewiesen habe, daß die Existenz einer Reihe von Bürgern, indem man ihnen die Wirthschaftskonzession entzog, ohne daß man sich überzeugte, daß genügende Gründe dafür vorhanden waren, vernichtet wurde
(Sehr gut!
links.)
Ist es endlich „Krimskrams '', wenn ich anführte, daß man eine Reihe von Versammlungen und Vereinen verbot, ohne einen Grund dafür zu haben, daß man Versammlungen auflöste rc.
rc.
und im weiteren die vollständige Rechtlosigkeit der Bürger gegenüber den Beamten darlegte
Ja, meine Herren, diese Aeußerung des Herrn Staatssekretärs beweist mir schlagend, wie dieser Zustand in ElsaßLothringen, ohne daß die Herren es selbst empfinden, bereits auf ihr ganzes Denken und Fühlen korrumpirend eingewirkt hat.
(Lebhafte Zustimmung.
Sehr richtig!
links.)
So steht 's, meine Herren, und auch nur aus diesem Gefühl heraus war es möglich, daß der Herr Staatssekretär in der Weise, wie es ihm gestern beliebte, sich herausnahm, mit mir zu sprechen.
(Sehr gut!
Sehr richtig!
links.)
Wäre er gewohnt, mit einer wirklichen Volksvertretung umzugehen (lebhafter Beifall links), dann hätte er sich diesen Ton und diese Allüren nicht angewöhnt.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Denn die waren derart, daß man unwillkürlich sich ihn in der Rolle des Schullehrers und den Abgeordneten in der Rolle des Schulknaben denken konnte (sehr gut!
sehr richtig!
links), dem gedroht wird: höre, wenn du fortfährst, in dieser Weise deinen Mund zu gebrauchen, werde ich dir zeigen, wie ich mein Amt und meine Stelle gegen dich und deine Freunde gebrauchen kann!
das war der Gedanke seiner Rede.
(Lebhafter Beifall links.)
Nun, ich meine, wenn es noch eine Illustration für die Zustände, die gegenwärtig in Elsaß Lothringen existiren, geben könnte, ist es geschehen durch das, was der Herr Staatssekretär uns hier gesagt und gezeigt hat.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Dann hat der Herr Staatssekretär auch geglaubt, die Zustände in Elsaß Lothringen damit rechtfertigen oder entschuldigen zu können, daß er sagte: was wollen Sie denn
in Württemberg, in Frankreich u. s. w. sind ja ganz ähnliche Bestimmungen vorhanden, die den Behörden ganz ähnliche Vollmachten geben.
Einmal angenommen, es wäre so ich (6) gebe das in Wirklichkeit nicht zu dann wollte ich sehen, wenn die württembergische Regierung oder die französische Regierung sich herausnehmen, in der Weise zu regieren und zu wirthschaften, wie das heute die Herren in Elsaß-Lothringen thun: eine Stimme der Entrüstung würde durch das ganze Land gehen, und wenigstens in Frankreich würde ein solches Ministerium keine 24 Stunden am Ruder bleiben.
(Lebhafte Zustimmung.
Sehr richtig!
links.)
Dies ist eben der kolossale Unterschied zwischen hier und dort.
Der Herr Staatssekretär meint, die Diktatur enthalte ja eigentlich nichts weiter als früheres ungeschriebenes Recht.
Ich bin zu wenig Jurist und zu viel Laie, um mir klar zu sein, was er damit hat sagen wollen.
Ein ungeschriebenes Recht giebt es meines Erachtens überhaupt nicht.
(Widerspruch rechts.)
—Ein Gewohnheitsrecht etwa
Dieses Gewohnheitsrecht dürften Sie in Frankreich vergebens suchen.
(Zuruf rechts.)
—Herr von Buchka, das Beispiel war für Frankreich angeführt, es handelt sich aber hier nicht um das Privatrecht.
Es ist mir wohl bewußt, daß es Gewohnheitsrechte in Bezug auf Privatverhältnisse giebt; hier aber handelt es sich um gemeines, um öffentliches Recht, um einen politischen Rechtszustand, und da stellt sich denn doch das Urtheil anders.
Ein ungeschriebenes politisches Recht ist wenigstens staatsrechtlich nach meinem Laienverstand bisher noch nicht anerkannt worden.
(Sehr richtig!
links.)
Es war wieder erst dem Scharfsinn des Herrn Staatssekretärs des Innern für das Neichsland vorbehalten, ein, »lch°«, u- »« .
« ».
Es ist weiter namentlich seitens des Herrn Reichskanzlers gesagt worden, er habe sich nach meinen gestrigen Ausführungen die Frage vorlegen müssen, ob er denn in der That 9 Jahr lang Tyrann gewesen sei.
Meine Herren, ihn der Tyrannei zu beschuldigen in dem gemeinen Sinne des Wortes, wird mir nicht beikommen.
Aber, daß die Stellung, die er als Statthalter eingenommen hat, im objektiven ich möchte sagen: im klassischen Sinne des Worts die eines Tyrannen ist, darüber kann gar kein Zweifel be (Große Heiterkeit.)
(v) Der Diktator oder Tyrann ist in diesem Fall ziemlich ein und dasselbe; und wenn er nicht mehr tyrannifirt hat, dann lag das eben an seinem guten Herzen.
(Große Heiterkeit.)
Der Herr Staatssekretär hat weiter angeführt als Beweis, wie wenig begründet meine Behauptung in Bezug auf die Unfreiheit der elsaß-lothringischen Presse sei, daß er sagte: allerdings haben wir die „Elsässische Volkszeitung ''— die der Herr Minister des Innern vorhin mit den stärksten Epitheten belegte unterdrückt, aber er habe jetzt Vergleiche gezogen zwischen der früheren „Elsaß-Lothringischen Volkszeitung ''und dem „Offenburger Volksfreund '', der als eine Art Ersatz heute nach Elsaß-Lothringen geht, und er müsse sagen, das sei die reine Limonade gegen die frühere „Elsaß-Lothringische Volkszeitung ''.
Meine Herren, mir war diese Ausführung sehr interessant.
Ich habe nämlich denselben Eindruck gehabt wie der Herr Staatssekretär.
Ich will Ihnen aber auch sagen, ivoher das kommt: daran ist einzig die Diktatur schuld.
Weil eben die Diktatur besteht, sagt sich der Privatverleger des „Offenburger Volksfreunds '': du mußt außerordentlich vorsichtig sein in deinem Blatt, denn wenn man dein Blatt, das jetzt ein paar tausend Abonnenten in Elsaß-Lothringen besitzt, auch todtschlägt, so hast du einen sehr schweren Verlust.
Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1895.
637 (.)
Und so kommt es, daß ein sozialdemokratisches Blatt unter dem Druck der bestehenden Zustände so zu schreiben gezwungen wird, daß sogar der Herr Staatssekretär seine Schreibweise als „Limonade ''bezeichnet.
Ich denke, das zeigt, wie die Diktatur wirkt.
Es ist auch mehrfach exemplisizirt worden in Bezug auf meine Stellung in Straßburg.
Der Herr Staatssekretär hat gestern gemeint, ich dürfe das doch nicht als einen Erfolg der Sozialdemokratie in Elsaß-Lothringen bezeichnen, daß ich Vertreter für Straßburg geworden sei, da ja notorisch ich in der engeren Wahl den Sieg hauptsächlich wohl den Protestlern zu verdanken hätte.
Ich weiß das nicht, aber ich bestreite es auch nicht; es ist möglich, ja wahrscheinlich.
Ich kann mir auch sehr gut denken, wenn es geschah, warum das geschah.
Ueberall, wenn die Parteien, die aus der engeren Wahl ausscheiden, vor die Frage gestellt werden: wen wählen wir
—, werden sie immer entscheiden: wir wählen das kleinere Uebel.
(Heiterkeit.)
Und da die Protestler und wahrscheinlich auch die Katholiken Straßburgs im gegebenen Falle einen Sozialdemokraten für das kleinere Uebel angesehen haben dürften gegenüber dem in Frage kommenden Nationalliberalen, so haben sie vermuMch mlch, -wiW.
Ich meine: auch ganz mit Recht; denn bei dem Eifer, den z.
B. die Herren Nationalliberalen für alle denkbaren reaktionären und Ausnahmegesetze entfalten, bei dem Eifer, mit dem sie beispielsweise jetzt wieder die Umsturzvorlage fördern, wären die Straßburger wahrhaftig große Thoren (sehr gut!
links), wenn sie einen Mann gewählt hätten, der neben der Aufrechterhaltung aller möglichen alten französischen Ausnahmegesetze noch die neue Umsturzvorlage angenommen hätte.
(L) 1 (Bravo!
Sehr gut!
links.)
Im übrigen muß ich dem Herrn Minister von Köller gegenüber bemerken, daß ich in der That bei der ersten Wahl im Sommer 1893 6290 Stimmen erhielt.
(Zuruf.)
Nein, die Protestler haben ihren eigenen Kandidaten gehabt; Herr Müller-Simonis war Kandidat der Protestler.
(Zuruf.)
Auch meinetwegen der Katholiken; das läuft dort alles mehr oder weniger durcheinander.
(Große Heiterkeit.)
Also, meine Herren, die Protestler und Katholiken hatten ihren eigenen Kandidaten, und ich habe bei der ersten Wahl 6290 sozialistische Stimmen gehabt.
Nun sagt der Herr Staatssekretär, gestützt auf seine ausgezeichnete Kenntniß der elsaß lothringer Verhältnisse: Sie können ganz Straßburg auf den Kopf stellen das würde, beiläufig bemerkt, ein schöner Anblik werden (Heiterkeit), und keine 6200 Sozialdemokraten kommen heraus.
Ich will nicht behaupten, daß die Wähler, die mir ihre Stimme gegeben haben, auf das sozialdemokratische Programm geaichte Sozialdemokraten sind.
Das wissen wir Alle, daß bei solchen Wahlen auch Leute uns wählen, die nicht mit der Partei bis in die äußersten Konsequenzen einverstanden sind oder sich ihrer letzten Ziele klar bewußt sind.
Aber, meine Herren, bei anderer Gelegenheit sind Sie jederzeit bereit, uns den letzten Mann, den wir bei den Wahlen davongetragen haben, als Erschwerung anzukreiden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), nämlich dann, wenn es sich etwa um die Begründung der Verlängerung von Ausnahmegesetzen oder um die Einführung eines neuen Ausnahmegesetzes, wie die Umsturzvorlage ist, (0) handelt.
1 (Sehr gut!
links.)
In solchen Fällen wird stets auf die stetig wachsende Zahl der sozialdemokratischen Stimmen hingewiesen, dann wird ja der sozialdemokratische Wähler als wirklicher waschechter Sozialdemokrat angesehen und als solcher in Rechnung gestellt, während bei solchen Gelegenheiten, wo Ihnen das nicht paßt, Sie, wie das von Herrn von Köller heute geschah, Ihre beliebte absprechende Kritik zu üben suchen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, wir nehmen diese Wähler alle für uns in Anspruch, und ich hoffe sogar, daß, wenn es nächstens zu einer Auflösung des Deutschen Reichstags kommt, ich auch ohne die Hilfe der Protestler schon im ersten Wahlgang in Straßburg gewählt (Große Heiterkeit.)
Nun hat der Herr Minister von Köller heute sich namentlich in einer Reihe sehr heftiger Aeußerungen ergangen, die er in erster Linie gegen den Abgeordneten Preiß richtete.
Ich will nur wenige derselben herausgreifen.
Er sagte, er würde sich gehütet haben, sein eigenes Landesparlament in ein so schlechtes Licht zu stellen, wie das der Herr Abgeordnete Preiß gethan hat.
Ja, ich sehe gar keinen Grund ein, warum nicht; und ich bin auch überzeugt, wenn die Dinge einmal umgekehrt lägen, daß auch der Herr Minister von Köller, der es ja immer liebt, sehr offen zu sein, und das schreibe ich ihm zu seinen Gunsten an in recht drastischer Weise ein absprechendes Urtheil über ein Parlament ausspräche, das ihm nicht gefiele, z.
B. gelegentlich über den Deutschen Reichstag.
Daß aber seine konservativen Freunde zum mindesten vor noch nicht sehr langer Zeit in ähnlicher Weise über das preußische Parlament gesprochen haben, das ließe sich zunächst aus dem Urtheil des Fürsten Bismarck in Bezug auf das Wahlrecht, welches für den preußischen Landtag besteht, anführen, wonach es nicht möglich sei, eine (p ) wirkliche Volksvertretung zu wählen.
Danach wäre auch das preußische Parlament ein Parlament, dem man all das, was der Abgeordnete Preiß gegen den elsaß-lothringischen Landesausschuß angeführt hat, im vollsten Maße nachsagen könnte.
Aber auch in der preußischen Konfliktszeit im Jahre 1863 erschien in Berlin eine Deputation aus Grünberg-Freistadt in Schlesien mit einer Petition, in der ausgesprochen wurde, daß die Petenten aufs höchste bedauerten, daß die große Mehrheit des preußischen Abgeordnetenhauses aus Männern bestehe, die auf den Umsturz alles Bestehenden hinarbeiteten (Heiterkeit links), die auf die Zugrunderichtung von Familie und Ehe wirkten (hört!
hört!
und Heiterkeit) und alles Heilige zerstörten, was ihnen, den Petenten, als guten preußischen Patrioten theuer sei.
(Heiterkeit.)
Das haben zu jener Zeit die Gesinnungsgenossen des Herrn von Köller ausgesprochen.
Ich bin überzeugt, wenn einmal im Reiche ähnliche Verhältnisse eintreten sollten, würde an solchen Urtheilen über den Deutschen Reichstag auch kein Mangel sein.
(Sehr richtig!
links.)
Es war dann weiter bemerkenswerth der Vollständigkeit halber will ich das auch hervorheben —, daß der Herr Minister von Köller in seinen Ausführungen nicht allein sein höchstes Lob über die Haltung der Gesammtbevölkerung ElsaßLothringens aussprach, sondern auch wörtlich sagte: von Skandalmachern, Hetzern, Agitatoren wollen sie nichts wissen.
Das ist also auch wieder ein Beleg für das von mir bereits Ausgeführte, wie gerechtfertigt alsdann die Aufhebung des Belagerungszustandsparagraphen ist.
(Sehr richtig!
links.)
638 Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1895.
M Ich komme nun mit einigen Worten auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Prinzen zu Hohenlohe zu sprechen.
Er sagte gleich seinem Herrn Vater, dem Reichskanzler und über die Bedeutung dieser Aeußerung habe ich mich schon geäußert —, der Diktaturparagraph sei vorläufig noch nöthig, um die Elsaß-Lothringer denen er im übrigen ebenfalls das höchste Lob zollte vor Verführung zu behüten.
Im weiteren meinte er aber und das war ja charakteristisch —, daß die sehr große Mehrzahl der Elsaß-Lothringer sich weit mehr um den Taback- und Hopfenpreis, als um die Diktatur und was drum und dran hängt, kümmerte.
Nun sind wir Sozialdemokraten die letzten, die bestreiten, daß in allen öffentlichen Fragen die materiellen Interessen nicht nur ein großes, sondern sogar das entscheidende Wort sprechen, und daß, wenn eine Regierung vorhanden wäre, die es vermöchte, eine Bevölkerung in Bezug auf ihre materiellen Interessen und Anforderungen zufrieden zu stellen, zugleich eine Bevölkerung haben würde, die ihr auch in Bezug auf politische Dinge Vieles durch die Finger gehen ließe, was sie im anderen Fall auf das entschiedenste tadelt, verurtheilt und bekämpft.
Allein diese Zufriedenheit zu schaffen, ist keiner heutigen Regierung möglich; und nun einen Schluß zu ziehen, den der Herr Abgeordnete Prinz zu Hohenlohe gezogen hat, ist etwas stark.
Ich meine, hier wäre eigentlich für Herrn von Köller der Platz gewesen, auch den Prinzen zu Hohenlohe über die Art, wie er die elsaß-lothringische Bevölkerung in ihrer großen Mehrheit zu niedrigen Materialisten stempelt, entsprechend zu « -hr gu« liM, Jedenfalls dürfte dieses Wort des Prinzen in Elsaß-Lothringen einen anderen Eindruck machen, als der Abgeordnete Prinz zu Hohenlohe bei Aussprechung desselben erwartet hat.
(Sehr wahr!
links.)
Der Abgeordnete Prinz zu Hohenlohe hat dann weiter (L) geglaubt, meinem Parteigenossen Bueb in Bezug auf die Schlußworte seiner gestrigen Rede noch eine besondere Vorhaltung machen zu müssen.
Er führte an, daß der Abgeordnete Bueb seine Rede mit den Worten schloß: Sie werden uns nie zu Deutschen, wohl aber zu Sozialdemokraten machen.
Darin steht er ein besonders schweres Vergehen gegen den Patriotismus; mit der Aeußerung meines Parteigenossen Bueb sei wieder einmal bewiesen, daß die Sozialdemokratie im höchsten Grade unpatriotisch und vaterlandslos sei.
Nun will ich zunächst bemerken, daß für jeden, der den übrigen Ausführungen des Abgeordneten Bueb gefolgt ist, doch wohl so viel klar aus dessen Worten hervorging, daß er gemeint hat: Deutsche in dem Sinne, wie Sie, die Herren auf der rechten Seite, sich wünschen, werden wir niemals werden, sondern Sozialdemokraten.
Andererseits haben mich diese Ausführungen des Abgeordneten Prinzen zu Hohenlohe insofern etwas überrascht, als nach meiner Kenntniß der genealogischen Verhältnisse der Familie Hohenlohe es keine Familie giebt, die einen so internationalen Charakter besitzt als die Familie Hohenlohe.
(Heiterkeit, sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und links.)
Die Familie ist nicht allein sehr begütert in Württemberg, sondern auch in Bayern, Sachsen-Weimar, Koburg-Gotha und Preußen und kann daher auch oft in die Lage kommen, neben dem deutschen Patriotismus einen spezifisch bayerischen, württembergischen, sachsen-weimarischen u. s. w. Patriotismus haben zu müssen, angesichts der Interessen der Dynastien dort, deren Interessen sogar zeitweilig mit ihren deutschen Interessen und ihrem deutschen Patriotismus in einen eigenthümlichen Widerspruch kommen können.
(Widerspruch rechts.
Zustimmung links.)
Weiter ist ein Angehöriger der Familie Hohenlohe römischer Kardinal, ein anderer ist einer der höchsten Beamten in der österreichischen Monarchie.
Die Familie hat ferner sehr große Besitzungen in Rußland und da meine ich, eine auf (6) so internationaler Basis begründete Familie dürfte kaum den engherzigen patriotischen Standpunkt besitzen, wie das nach den Ausführungen des Prinzen Hohenlohe zu sein scheint.
Im übrigen, meine Herren, meinte der Herr Abgeordnete Prinz zu Hohenlohe weiter gegenüber den Ausführungen meines Freundes Bueb, er könne wenigstens für jenes schöne Stückchen Land, das er hier vertrete, den Wahlkreis HagenauWeißenburg, die Versicherung abgeben, daß er viel zu gut wisse, daß diese Bevölkerung nicht sozialdemokratisch werden wolle das nehme ich vorläufig auch an aber jedenfalls nicht dem Herrn Prinzen Hohenlohe zu Gefallen (Heiterkeit links), sondern einfach aus dem Grunde, weil dieser Wahlkreis noch vorzugsweise ein kleinbürgerlicher und kleinbäuerlicher ist.
(Heiterkeit.
Aha!
rechts).
Ja, meine Herren, warum freuen Sie sich denn eigentlich so über meinen Ausspruch
Das zeigt mir einmal wieder, wie wenig Sie sich bisher um das eigentliche Wesen der Sozialdemokratie bekümmerten, obgleich Sie jeden Tag von der Sozialdemokratie reden.
(Sehr gut!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn, meine Herren, hätten Sie sich um die Sozialdemokratie mehr bekümmert, dann wüßten Sie auch genau, daß gewisse Konstrukturen in unseren gesellschaftlichen Verhältnissen allerdings einen gewissen Damm gegen die Ausbreitung der Sozialdemokratie noch bilden.
(Hört!
hört!
rechts.
Zurufe.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es freut mich außerordentlich, Ihnen einmal ausnahmsweise etwas angenehmes gesagt zu haben (Heiterkeit); 1 (D) und ich hoffe, daß, nachdem Sie diese Ihnen so angenehme Belehrung erhalten haben, Sie künftig etwas objektiver über uns denken und nicht in gar so grausamer Weise gegen uns Meine Herren, es sind nur zwei Redner im Hause gewesen, die erklärt haben, sie für ihren Theil könnten für die Anträge die ja gleichbedeutend sind nicht stimmen.
Das war auf der einen Seite Herr von Kardorff und auf der anderen der Abgeordnete Dr. Marquardsen.
Aber auch da will ich konstatiren, daß der Grund, den die Herren noch für ihre Opposition geltend machen, darin besteht, daß sie nicht eher ja sagen könnten, bis auch die Regierung ja sagte.
Meine Herren, ob man es mit seiner Stellung als Abgeordneter vereinbart finden kann, auf seine eigene Urtheilskraft, auf seinen eigenen Intellekt zu verzichten, das mag Sache des einzelnen Abgeordneten sein; ich glaube kaum, daß dieser Grund bei einer so wichtigen Frage, wie sie hier vorliegt: ich stimme nicht für den Antrag, weil die Regierung es vorläufig noch nicht für geeignet hält, für den Antrag einzutreten, bei den Wählern der betreffenden Abgeordneten die entsprechende Billigung finden wird.
(Sehr richtig!
links.)
Doch das ist Sache der Betreffenden, sich mit diesen auseinanderzusetzen.
Meine Herren, fest steht nach meiner Auffassung, daß auch nicht der Schatten eines Grundes dafür erbracht worden ist, daß die Diktatur weiter aufrecht erhalten werden müßte; daher rufe ich: nieder mit der Diktatur!
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Schlußwort zu dem zweiten Antrag hat der Herr Abgeordnete Dr. Simonis.
639 Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1895.
() Antragsteller Abgeordneter Or.
Simonis: Meine Herren, es ist wohl etwas schwer, über diesen Gegenstand zu sprechen, nachdem so viel darüber gesagt worden ist, und doch gestehe ich, ich hatte eine weitere Debatte erwartet, eine Debatte nämlich, wo die verschiedenen Parteien des Hauses miteinander eingegriffen hätten.
Denn daß der Diktaturparagraph über Elsaß-Lothringen verhängt worden ist, das ist eine Schaffung des gesammten Reichstags gewesen; daß er beibehalten wird, ist eine Schuld, welche der ganze Reichstag zu tragen hat, und wenn er abgeschafft werden soll, so sollte das auch das Werk des gesammten Reichstags sein.
Dadurch nun, daß verschiedene Parteien des Hauses sich lediglich auf diese Weise ausgesprochen haben: „ja, wenn die Regierung erst einmal will, so wollen wir auch, ist, glaube ich, dem Diktaturparagraphen durch unseren Antrag ein Begräbniß erster Klaffe bereitet worden.
Gegen denselben hat eigentlich niemand gesprochen; dagegen hat anscheinend der Herr Staatssekretär für Elsaß-Lothringen gesprochen.
Ich danke ihm dafür, daß er sein Möglichstes gethan hat, gegen unseren Antrag zu sprechen; er konnte ja nicht besser darlegen, wie unhaltbar es sei, diesen Diktaturparagraphen beizubehalten.
Ich konstatire aber auch, daß das Zentrum allein nebst den Herren Lenzmann und Barth sich energisch für die Aufhebung des Diktaturparagraphen ausgesprochen hat.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit dem Zentrum meinen innigsten Dank aussprechen für das Wohlwollen, womit diese Partei, und diese Partei allein im Hause, immer und immer für die Elsässer eingetreten ist, um unsere so nothwendigen Reklamationen zu unterstützen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Ich war aber gespannt daraus, wie es der Herr Staatssekretär angreifen würde, gegen unseren Antrag zu sprechen.
Ich dachte bei mir selbst: der Herr muß in großer Verlegenheit sein; entweder sagt er, man solle ihn aufrecht erhalten, oder er läßt ihn fallen.
Ihn fallen zu lassen, das (L) muthete ich, ganz aufrichtig gesagt, zu dieser Stunde dem Herrn Staatssekretär noch nicht zu.
Zu erklären aber, er sei nothwendig, dazu konnte er sich unmöglich aufschwingen; denn alle Steine in Elsaß-Lothringen müßten sich dann gegen ihn erheben.
So war ich also sehr gespannt.
Nun hat er sich aber sehr klug herausgewunden.
Man sagt immer: Karnickel hat angefangen; es mußte daher ein Karnickel geben, um diesen Diktaturparagraphen aufrecht zu erhalten.
Frankreich konnte natürlich ganz leicht als Karnickel dienen; es ist niemand da aus Frankreich, um sich dagegen zu vertheidigen.
Dazu hat der Herr Staatssekretär noch einen anderen Grund angegeben.
Er hat sich in der deutschen Gesetzgebung umgesehen, und er hat gefunden, daß in Hessen und in Württemberg etwas besteht, was mit unserem Diktaturparagraphen könne verglichen werden.
Aehnlich ist es allerdings nicht; denn ein Beispiel wird der Herr Staatssekretär hier nicht anführen, in welchem er zeigt, daß man einen Staatsbürger ausgewiesen habe, ohne ihn zu hören; ein Beispiel hat er nicht angeführt, daß man Zeitungen aufgehoben habe, ohne irgend wie etwas gegen sie gesetzlich anhaben zu können; etwas hat er nicht angeführt, wodurch er erklärt hätte, daß man Zeitungen verhindert hat, zu erscheinen, daß man sie zum Tode verurtheilt hat, als sie noch nicht geboren waren.
Allein eine große Kunst hat der Herr Staatssekretär an den Tag gelegt: er hat gezeigt, wie man im Elsaß bei der Regierung sich damit bemüht, alles dasjenige, was irgendwie als ein ockiosum erscheinen kann, überall auszuschnüffeln und gegen uns zu Felde zu führen; und daß er diese Gewohnheit von Straßburg auch hier an den Tag gelegt hat, dafür bin ich ihm dankbar.
Auf das „Krimskrams ''— da das Wort hier jetzt so viel gesprochen ist einzugehen, ist dem Herrn Staatssekretär etwas unangenehm; und er hat sehr sorgfältig gewarnt, man möge doch die paar Sachen nicht so tragisch nehmen.
Ja, es wäre allerdings tragischer ausgefallen, wenn man die Thatsachen (6) vollständiger ausgeführt hätte.
Man hat einige Beispiele angeführt, ohne Alles zu sagen, was in den Archiven der Diktatur zu finden ist, oder vielleicht auch nicht.
Ob es z.
B. wohl in den Akten der Diktatur steht oder nicht, daß dem Kollegen Winterer, wenn ich nicht irre, anno 1877 die Erlaubniß verweigert wurde, eine Zeitung unter dem Titel „Der Elsässer ''erscheinen zu lassen
Herr Winterer hatte die gesetzlichen Bestimmungen erfüllt, die Anzeige gemacht, den Prospekt herausgegeben; nun, 5 Tage vor Erscheinen der Zeitung, als alles schon eingerichtet war, wurde das Verbot publizirt, er dürfe sie nicht erscheinen lassen.
(Hört!
hört!)
Dann ist das aber geschehen zu einer Zeit, wo zu Mülhausen eine Zeitung erschien, die öffentlich redigirt war von einem der allerschlimmsten Kommünarden, die es in der Pariser Kommüne gegeben hatte im letzten Kriege; es war der berüchtigte kips-en-bois.
(Heiterkeit links.)
Und während dieser sein Blatt redigirte, durfte Winterer keines herausgeben!
Es sei gar nicht tragisch aufzunehmen, hat der Herr Regierungsvertreter gestern gesagt, was von Akten der Diktatur erwähnt worden ist.
Nun, meine Herren, als das St. Odilienblatt zugleich mit der „Union ''aufgehoben wurde, habe es sich darum gehandelt, daß der Regierung mit diesen Blättern Opposition gemacht worden sei.
Es scheint, daß der Herr Staatssekretär nicht an das dachte, was er selbst früher gesagt hatte, hatte er doch gestern den Herrn Abgeordneten Colbus gemahnt, er möchte wohl bedenken, es sei jetzt jemand aus Elsaß-Lothringen hier gegenwärtig, um ihm zu antworten, vorher sei niemand gegenwärtig gewesen, ob hiermit der Herr Staassekretär vielleicht Herrn von Köller eine Ehrenbeschädigung zu Theil werden ließ, indem er ihn einfach als eine guantite nvAÜAsadls behandelte
Allein es ist (v) auch richtig, daß einige Herren da sind, welche früher schon der Debatte von 1885 beiwohnten, und da waren als Gründe für die Aufhebung dieser Blätter nicht etwa aufrührerische Artikel angegeben, sondern ein Artikel aus dem St. Odilienblatt, welches der damalige Unterstaatssekretär, der jetzige Herr Staatssekretär, die große Güte hatte uns vorzulesen, und in dem Artikel, welcher die Aufhebung motivirte, stand dieser Satz: Wir haben nur eine Formel der Politik, merken Sie sich wohl meine Herren, hat damals Herr von Puttkamer beigefügt.
eine Formel, und das ist der Katechismus, und nach dem Katechismus beantworten wir unsere Fragen, und dort, wo der Katechismus nicht klar genug ist, dort, sagen wir, möge man zum Pfarrer gehen, um die Antwort von dem Pfarrer über die Lösung der Frage durch den Katechismus zu erhalten.
Es wurde damals vom Zentrum aus, namentlich vom Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst, sehr lebhaft ausgerufen: Bm« °!
und Herr von Puttkamer schien sich über dieses Bravo zu erstaunen oder zu entrüsten.
Herr vr.
Windthorst antwortete dann: Ich kenne den Mann nicht, welcher dieses geschrieben hat; aber ich hätte es schreiben mögen, ich möchte es gewesen sein.
Wenn man so etwas aufheben kann durch den Diktaturparagraphen, da hört doch alles auf!
Da kam noch ein anderes Blatt zum Vorschein, wiederum eines, das nicht in den Annalen oder Archiven der Diktatur liegen muß, und da muß ich wieder meinen Freund und Kollegen Herrn Winterer nennen.
Herr Winterer hat die Anzeige von diesem Blatte nie gemacht; allein es 640 Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1895.
M war im Landesausschuß die Rede von unseren Verhältnissen.
Da wurde von Seiten der Regierung auch gesagt, man brauche nur einfach die Erklärung abzugeben, dann ist es fix und fertig; man kann ein Blatt herausgeben; ein Hinderniß liegt nicht im Wege.
Früher hatte schon Herr von Puttkamer, als er unser Kollege war, auch mir dieses entgegengehalten, ich habe mir dann erlaubt, ihm den ersten Artikel des Gesetzes vom 1.
März 1866 vorzulesen, das gestern zur Verlesung kam: Jeder Franzose u. s. w. wenn er die.



Bedingungen erfüllt, kann eine Zeitung erscheinen lassen.
Da hat Herr von Puttkamer von der nationalliberalen Seite uns geantwortet: „Ja, dann ist es der Diktaturparagraph der es verbietet!
Nun wurde dieselbe Frage gestellt im Landesausschuß.
Da frug Herr Winterer: „Und wenn ich morgen eine Zeitung erscheinen lassen will, kann ich eine erscheinen lassen
Ich kann mich nicht mehr genau erinnern, ob die Regierung ihm eine ablehnende Antwort gegeben hat oder ob sie ihm die Antwort schuldig geblieben ist; allein das „Ja '', Herr Winterer könne eine Zeitung erscheinen lassen, ist nicht erfolgt.
Meine Herren, das ist auch die Diktatur gewesen!
Warum die „Union ''unterdrückt wurde, das ist auch von dem damaligen Unterstaatssekretär von Puttkamer dargelegt worden; er sagte da: Die „Union ''ist aufgehoben worden, weil sie dieselben Lehren vertrat, wie das St. Odilien-Blatt.
Da hat man beide Fliegen mit einem Male todtgeschlagen.
(Heiterkeit.)
Ja, es hat noch viele andere Unterdrückungen gegeben von Nichtgeborenen.
Einige Zeit nachher wurde nämlich angefragt, man wolle das St. Odilien-Blatt wieder ins Leben rufen; wiederum wurde um den Ausdruck des Herrn von Koller zu gebrauchen todtgeschlagen.
Aehnliches geschah für die „Union ''.
Um die „Union ''herum hatte sich gruppirt, was irgendwie im Elsaß am eigentlichen politischen Leben sich (8) betheiligt.
Sie war ein katholisches Blatt, auch von Nichtkatholiken sehr gern gelesen; sie war sehr gut gehalten.
Als sie aber todtgeschlagen wurde, wurde zugleich erklärt, daß eine Zeitung, bei welcher nur einer von jenen Herren sich betheiligen würde, die an der „Union ''betheiligt gewesen wären, nicht herausgegeben werden dürfte.
Ja, wie viele Versuche da todtgemacht worden sind, ohne an den Tag treten zu können, das wissen wir nicht.
Und da man gestern so lebhaft den Fall der Verbannung des Herrn Generalvikars Rapp diskutirt hat, so ist ein Ja und ein Nein entstanden zwischen Herrn Guerber und Herrn Staatssekretär von Puttkamer.
Herr Guerber sagte: nein, er durfte nicht ohne Bedingungen zurück; Herr von Puttkamer sagte: ja, er durfte ohne Bedingungen zurück, ich weiß nichts von Bedingungen, die ihm gestellt worden wären.
Da steht Behauptung gegen Behauptung.
Ich gestehe es: ich habe auch meine Behauptung in diesem Streite auszusprechen.
Ich hatte die Ehre, öfter mit dem seligen hochgeehrten Herrn Bischof Raeß von Straßburg zu verkehren, dessen Generalvikar Herr Rapp gewesen war, und wie oft hat mir der hochgeehrte Herr Bischof Raeß gesagt: Herr Rapp wäre so gern zurückgekommen, allein er hat nicht geglaubt, sich in die Bedingungen fügen zu können, welche ihm gestellt worden sind.
So stehe ich denn zwischen dem Herrn Staatssekretär und dem hochwürdigen Bischof Raeß.
Ich spreche mich nicht darüber aus, wo ich eine größere Begründung finde; nur scheint mir beides miteinander zu vereinbaren nicht sowohl durch das Wort, was von Herrn Guerber ausgesprochen worden ist: man kann Staatssekretär sein und nicht alles wissen, aber ich spreche mich dann so durch ein ähnliches aus: es ist das der Beweis, daß wir in ElsaßLothringen mehr als einen Diktator haben.
Der Herr Staatssekretär konnte ein Stück von einem Diktator sein; wir hatten aber auch noch einen anderen Diktator.
Auch war ich sehr erstaunt, über die Universität Straßburg das zu hören, was gestern vom Herrn Staatssekretär gesagt worden ist, wo er Herrn Colbus gegenüber von einen: (6) vornehmen Achselzucken gesprochen hat, womit dieser Herr die Aeußerung des Herrn Colbus in Bezug auf die Universität entgegengenommen habe.
1 Auch da darf ich dem Herrn Staatssekretär sein eigenes Wort in Erinnerung bringen.
Es sind Leute hier, die sich erinnern an das, was in Straßburg passirt ist.
Weiß denn der Herr Staatssekretär nichts von dem, was im Landesausschuß vorgekommen ist, wo von der Lehre der Universität die Sprache war, und wo dringend daran festgehalten wurde, es möge doch auch endlich ein christlicher Professor der Philosophie und ein katholischer Professor der Geschichte aufgestellt werden.
Nach langem Drehen und Wenden ist dann endlich ein Wort gefallen, welches es möge dem Herrn Kollegen Fürsten von Hohenlohe, der vorher gesagt hat, als hätten die Elsässer nur Gefühl für Hopfen und für Taback, nicht unlieb sein, wenn ich es ausspreche, daß dieses Wort die Antwort ist, die tief in das Herz der Elsässer hineingedrungen.
Das Wort lautete: „Diejenigen Jünglinge, welchen es an der hiesigen Universität nicht gefällt, mögen anderswo hingehen!
Und wer dieses Wort gesprochen hat
Das war der Herr Staatssekretär von Puttkamer.
(Hört!
hört!
und Zuruf vom Bundesrathstisch).
Für die Berichtigung bei der zweiten Lesung werde ich sehr dankbar sein.
Es wurde damals in dem Blatt „Der Elsässer ''ein Brief von einem katholischen Studenten der Universität veröffentlicht, welcher sich äußerte: man kann nicht ein Studiosus der Universität sein, ohne die Vorlesungen zu schwänzen, wenn man den Glauben behalten will.
(Heiterkeit.
Hört!
hört!)
Auch ist es etwas ganz anderes als etwas unbedeutendes, wie wirs gestern zu hören bekamen, wie es mit der Verbannung des Herrn Antoine gesagt wurde: 1 Herr Antoine habe durch sein späteres Benehmen hinlänglich bewiesen, mit wie viel Recht man ihn verbannt hatte.
Wenn einer von (O) uns mit einigen Freunden sich bei einem Glas Bier hinsetzen würde, und es würde ihm abends 10 Uhr gesagt: „Geehrter Herr, ich habe Ihnen eine unangenehme Mittheilung zu machen, Sie sind verbannt; der nächste Zug geht um 12 Uhr 1 Minute ab, es ist jetzt 10 Uhr, Sie haben noch 2 Stunden, um sich vorzubereiten '', und wenn dann dieser Verbannte nachher toben und schreien würde, wäre es ihm groß zu verargen
Das ist bei einem Kollegen passirt, der Abgeordneter im Reichstag war.
Meine Herren, es wurde gestern ein eigenthümlicher Trumpf mit einem gewissen Triumph ausgespielt: man sollte doch das allgemeine Wahlrecht für verschiedene Sachen anderswo anbieten.
Ich möchte diesen Trumpf dem Herrn Staatssekretär in die Hände geben: er möge so gut sein und den Diktaturparagraphen anderswo auf den Markt tragen; ich möchte sehen, wo er Liebhaber dafür findet.
Jedenfalls sind wir aber für das allgemeine Stimmrecht, was wir bei uns haben, insofern glücklich, daß wir damit zufrieden sind; hingegen sind wir es nicht mit dem Wahlgesetz, das nur für den Landesausschuß gemacht worden ist.
Darüber sind wir gar nicht glücklich, und darum haben wir einen Antrag gestellt, um damit zu beginnen, das allgemeine Stimmrecht für uns zu erobern, bevor wir dasselbe als Exportartikel auf den Weltmarkt Sodann ist die Furcht vor den Franzosen ausgespielt worden.
Meine Herren, was würde im Reichstage gesagt werden, wenn irgend einer von uns Elsässern kommen und sagen würde: geben Sie uns das oder jenes Gesetz, machen Sie es bei uns so oder so, weil es die Franzosen so machen
Da würde man gegen uns auf eine solche Art losziehen, daß ich es mir kaum vorstellen kann.
Allein was dem einen recht ist, dürfte dem anderen auch billig sein.
Dann kam er an die assoviation Asnsrals.
Diese soll Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1895.
641 () aufgefordert haben, die Emigration zu befördern.
Dann, gestehe ich, giebt es ganz andere Mittel, die Emigration zu befördern, als diese Winke, die dort über die Grenze kommen.
Ich habe vielfach mit Jünglingen verkehrt, welche aus dem Elsaß, namentlich zu studiren, hinausgegangen sind, die einen nach Frankreich, die anderen auf verschiedene deutsche Universitäten; allein die einen wie die anderen sagten mir: da lebt man doch auf, da kann man leben und sich herumdrehen und sich aussprechen, was man denkt, aber bei uns im Elsaß kann man es nicht.
Das wurde mir namentlich gesagt dort, wo man es zuerst auf der Straßburger Universität versucht hat.
Ja, es giebt viele Mittel, die Auswanderung so zu befördern.
Von Anfang an hat man die Emigration für Viele zur Nothwendigkeit gemacht; dann hat man eine Geldprämie für Manche ausgesetzt, wie ich es im Reichstag früher dargelegt habe.
Jetzt aber muß das Wort vom seligen Windthorst in Erinnerung gebracht werden, welcher sagte: sorget zuerst dafür, daß es einem zu Hause wohnlich wird.
Von einem der Herren, die hier gesprochen haben, wurde der Vergleich aufgestellt, wie schlimm es doch in Frankreich aussehe.
Da sage ich nicht nein; und um so mehr mache ich dann unserer Regierung, unserer Verwaltung der Herr Staatssekretär kennt einen Unterschied zwischen beiden, wir kennen diesen Unterschied nicht zum großen Vorwurf, daß sie durch die Unbehaglichkeit, welche im Elsaß existirt, es zur Nothwendigkeit macht, daß dennoch eine Emigration nach Frankreich stattfindet; und wenn es dem Herrn Staatssekretär angenehm ist, daß wir auf Thatsachen gegen die Diktatur reflektiren, so sage ich, wir haben hier die kräftigste Thatsache und den kräftigsten Beweis, wie unwohl und unheimlich es bei uns zu wohnen ist.
Sodann wurde uns angeführt das französische Wort: inaintsnir ouverts In gusstlon ä'lsaos-Iwrraios, die Frage von Elsaß-Lothringen offen halten.
Ja, meine Herren, ich habe eine Broschüre von einem deutschen Beamten gelesen, (6) welcher weit und breit darlegt, wie es eine auf unabsehbare Zeiten beständig offen bleibende Wunde ist, daß Elsaß-Lothringen überhaupt annektirt worden ist.
Der Verfasser ist Julius Eckhardt, Generalkonsul zu Stockholm, wenn ich nicht irre.
Derselbe legt dar, wie alle Verhältnisse in ganz Europa dazu beitragen, diese Frage offen zu erhalten.
Wenn aber noch etwas anderes geeignet ist, diese Frage weiter offen zu erhalten, so sind es diese zwei Dinge: einerseits der Belagerungszustand, andererseits die Beibehaltung von französischen Gesetzen.
Diese werden auf alle Arten angewendet.
Eristiren aber eigentlich solche Provokationen von über den Grenzen
Wenn ja, dann hat die Regierung darauf eine gar zu einfache Antwort.
Sie sagt: dort drüben wird agitirt, kommt ihr Elsässer als Prügeljunge her, und ihr werdet verhEN-1 (Heiterkeit.)
Es wurde dann noch angeführt, wie sich anno 1892 eine Föderation gebildet hat.
Wäre nun unser Antrag im Jahre 1891 gekommen, wie wäre dann die Regierung entwaffnet gewesen!
Ich gehe über Vieles, was schon gesagt worden ist, hinweg.
Nur dagegen möchte ich mich wenden: die rsvsnäisations, hat der Herr Staatssekretär gesagt, werde dort von einigen aufrecht erhalten, die sich in Vereinen zusammenthun.
Und das sollte ein Grund sein, um unsere Forderung abzulehnen!
Ja, meine Herren, die Sache geht noch viel weiter.
Ich wohne den Verhandlungen des Reichstags schon 21 Jahre bei, und in diesen sind fortgesetzt Forderungen an uns gestellt worden, Millionen und Hunderte von Millionen zu votiren für eine Verstärkung der Armee.
Entweder hat diese Armee einen Werth, oder sie hat keinen; hat sie einen Werth nicht, so soll man doch nicht derartig das Land belasten mit Ausgaben, oder es hat diese Armee einen Werth und dann brauchen Sie sich doch nicht zu fürchten, wenn Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
irgendwie ein Karrikatur- oder Witzblatt etwas derartiges (6) zeichnet.
Da möchte ich beifügen: ich habe so oft den Namen Dsroulsde hier gehört, um uns die Diktatur zu erhalten.
In welcher Zeit leben doch diese Herren!
Der Dsroulsde hat vor längeren Jahren einige Gesänge, die obansons äs soläat herausgegeben, seit Jahren giebt er Iss ellansons än pasan heraus.
Meine Herren, ich verstehe es, die Antwort des Herrn Staatssekretärs war mir lieb einerseits, indem der klare Beweis dargelegt wurde, wie null und nichtig es ist, den Paragraphen aufrecht zu erhalten; andererseits habe ich darin eine solche Ironie gefunden, daß ich tausendmal lieber gehabt hätte, man hätte uns einfach „guos s§o zugerufen, und der alte Aeolus hätte gesagt: es muß so sein.
Allein wenn man das „sio volo, sio jubso, sit pro ratious voluntas proklamirt, so stelle ich mir ohne weiteres die Frage: glauben denn die Herren der Regierung, was sie uns so sagen
Meine Herren, ich möchte Einiges noch anknüpfen an das, was von Seiten des Herrn Reichskanzlers gesprochen worden ist.
Eine sehr klare Anerkennung liegt darin, daß von Anfang an mit der Einführung der Diktatur großartig fehlgeschossen worden ist.
Er sagte nämlich: man hat darauf gewartet, daß Ausschreitungen stattfinden würden.
Diese haben nicht stattgefunden, und darum hat sich der Diktaturparagraph als Irrthum gezeigt.
Wenn einer der Herren Nationalliberalen der uns mit unvergleichlicher Liebenswürdigkeit behandelt hat, indem er sagte, er glaube nicht, was wir sagen ausrief: wer weiß, was dieser Paragraph verhindert hat.
1 (Rufe: Schluß!)
Ja, meine Herren, ich unterlasse viel, der Gegenstand ist bei weitem nicht erschöpft; daß ich aber alles unterlasse, zu dem gebe ich mich doch nicht her.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie haben die Verantwortung für Elsaß- Lothringen, wie es gewesen ist von Anfang der Annexion.
Elsaß-Lothringen ist Ihnen überliefert worden ganz L plaisir, Sie konnten damit schalten und walten, wie Sie wollten, Sie konnten Hineinschneiden erlauben Sie mir diesen Ausdruck wie in einen großen Schweizerkäs.
(Heiterkeit.)
Sollte auch der verehrte Herr, der neben mir sitzt, sagen, erwürbe sich einen solchen Vergleich nicht erlaubt haben ich sage, auf ein bestehendes Recht ist man nicht gestoßen.
Die Herren Professoren, welche auf der uxoAss ihres Gelehrtenruhmes angekommen waren, konnten da ihre Kunst zeigen, was sie können, um ein Volk zu beglücken.
Und was haben Sie da für ein Volk gesunden
Das beste Volk der Welt haben Sie gefunden!
—1 „sehr richtig!
ruft mir Herr von Köller zu, und ich möchte ihm dafür die Hand geben (große Heiterkeit), —ein Volk, das zugleich sehr intelligent ist.
Herr von Köller nickt mir Beifall, wofür ich ihm sehr dankbar bin.
—Allein wir haben ein Manifest hierüber erhalten im Jahre 1874, wo uns gesagt wurde (Zurufe rechts), —ja, meine Herren, das geht Sie gerade an wo ein Vergleich angestellt wurde zwischen Elsaß-Lothringen und Preußen, und es wurde in diesem amtlichen Aktenstück von dem Krach von 1873 gesagt: das einzige Land, welches da nicht mitgemacht hat, ist Elsaß-Lothringen.
Nun, meine Herren, lachen Sie noch einmal!
(Heiterkeit.
Zuruf.)
—Die Polizei, was hat denn die bei uns zu thun
Es ist mir ganz genau bekannt, wie ein hochgestellter Beamter der 92 642 Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1895.
() Polizei sich vor Jahren dahin ausgesprochen hat: die Leute zu Straßburg sind die besten Leute, die es giebt; hätten wir nicht die Soldaten und die Studenten, wir brauchten unsere halbe Polizeimannschaft gar nicht.
Das ist das Land, welches man gefunden hat, ein Land, wo man dazu kommt, die Protokolle auszustreuen, wie die Schneeflocken vor einigen Tagen, wo im Jahre 18911892 7789 Protokolle wegen Wein gemacht wurden; man hat eine Chikane bloß fallen lassen: im Jahre darauf waren es kaum mehr als 3000, und als ich vor einem Jahre von diesen nahezu 8000 Protokollen des vorigen Jahres und von diesen kaum mehr als 3000 Protokollen des folgenden Jahres sagte, daß eigentlich keine 100 Defraudationen darunter gewesen sind, ist mir von keinem Beamten im Lande widersprochen worden.
Da sehen Sie, meine Herren, mit was für einem Volke Sie zu thun haben.
Wenn solche Protokolle gemacht werden, werden sie gemacht, wie es der Polizei beliebt; und daß dann der Diktaturparagraph seinen Hauch nicht auch dabei habe, ineine Herren, das mag- (Zurufe und große Unruhe) Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Abgeordneter Simonis: dies mag glauben, wer da will.
Aber, meine Herren, wäre bei uns ein anderer Stamm von Leuten gewesen, wären Leute dagewesen, welche sich irgend wie bösartig benommen hätten wissen Sie wohl, was da entstanden wäre
Elsaß-Lothringen lag da zwischen Deutschland und Frankreich; die Augen in Frankreich und die Augen in Deutschland waren auf uns gerichtet.
Bei jedem unklugen Schritt was wäre da geschehen
es hätte sofort ein inoiäsnt, einen Grenzzwischenfall nach dem anderen gegeben, und wie leicht hätte durch eine Reihe solcher Zwischenfälle ein Krieg entstehen können!
Ja, meine Herren, das (k) kann jeder einsehen: wenn da eine Pulvermühle ist, braucht man nur darauf einen Feuerfunken fallen zu lassen.
Dieser Feuerfunke ist aber nicht gefallen in Elsaß-Lothringen; und anstatt uns einen Diktaturparagraphen aufzuerlegen, sollten Sie uns eine Bürgerkrone votiren, weil wir sie so großartig verdient (Bravo!
und Heiterkeit.)
Und doch, meine Herren, ich gestehe es: ich will den Herren, welche uns den Diktaturparagraphen auferlegt haben, auch nicht im mindesten übel; ich trete für sie auf und ich vertheidige sie: sie konnten nicht anders thun.
Sie haben uns nämlich angesehen nach den Berichten, die ihnen aus ElsaßLothringen gekommen sind.
Wir lebten vor dem Paßzwange in einer heiligen Un (Heiterkeit.)
Ich finde es eigenthümlich, daß Sie lachen, wenn Sie noch gar nicht wissen, was ich eigentlich sagen will wir lebten in einer heiligen Unschuld und wir glaubten, wenn wir gutwillig unsere Pflicht erfüllten, würde man uns in Ruhe lassen.
Als aber der Paßzwang eingeführt wurde, geschah es recht bald, daß jeder von uns ein äossisr erhielt, daß ein jeder seine Bezeichnung erhielt als Bürger erster, zweiter und dritter Klasse, und danach verhielt sich dann unsere Beamtenwelt bei den vielen Vorfällen, welche beim Paßzwange vorkamen.
Diese Anklagen, welche über einen jeden von uns formulirt wurden, sind uns eigentlich nie bekannt geworden.
Aber ein Bild davon ist hier in Berlin entworfen worden, und dies bleibt mir tief im Geiste sitzen.
Wir hatten eine großartige Nachtsitzung gehabt, als das Bürgermeistergesetz gemacht wurde, und da trat ein alter ehrwürdiger General auf, der den Säbel rasseln ließ, um das Bürgermeistergesetz durchzusetzen.
Und wie hat er das motivirt
Er hat uns ausgeführt, was es für ein Gräuel mit dem Kriege ist, er hat uns gezeigt, daß Deutschland, Frankreich und ganz Europa mit Feuer (0) und Schwert verwüstet würde, wenn das Bürgermeistergesetz nicht durchginge.
Es ist aufgehoben, wie mir Herr von Köller eben zuruft; es ist aber doch eingeführt gewesen, und ich spreche mich hier über das Zeugniß aus, welches von uns abgelegt ist.
(Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, es gehört doch wirklich nicht zur Sache, wenn Sie von einem Bürgermeistergesetz sprechen, das schon wieder aufgehoben ist.
Jetzt haben wir es mit dem Diktaturparagraphen zu thun.
Abgeordneter Dr. Simonis: Wenn ich meinen Satz vollenden darf, werden Sie sehen, daß ich mich gar nicht von dem Diktaturparagraphen entferne.
Ich will zeigen, wie dieser Diktaturparagraph motivirt werden müßte.
Wenn Berichte hier eingelaufen sind über des Bürgermeistergesetz, dann müßte man sagen: ja, das Bürgermeistergesetz und der Diktaturparagraph hängen auf innigste zusammen.
Allein, daß die Herren schlecht berichtet waren durch die Beamten, das ist ganz richtig, und da kann man lange Beamter sein in Elsaß-Lothringen und doch das Land schlecht kennen.
(Zwischenrufe.)
—Ja, meine Herren, ich übergehe vieles, aber doch nicht alles.
Es war wohlthuend, daß der Herr Reichskanzler uns erklärt hat: es ist die Diktatur peinlich.
Damit hat er gezeigt, wie es wahr ist, daß man Elsaß-Lothringen von einer Seite kennen kann und nicht von der anderen.
Die anderen Herren Vertreter der Regierung haben es gekannt von einer Seite und sie sagten, die Diktatur sei nicht peinlich.
Der Herr Reichskanzler hat aber das Land von einer anderen Seite kennen gelernt und daher hat er sich ganz anders ausgesprochen; er sagte: die Diktatur ist peinlich.
Das Wort war wohlthuend, damit erklärt er, daß es ein Unrecht ist; damit erklärt er, daß wir lahm gelegt werden, daß es ein (U) permanenter Druck ist und dieser muß abgeschafft werden.
Er erklärte, er wünschte, daß wir gleichgestellt würden.
Daher verlangen wir zunächst, daß wir endlich ein Reichsstaat werden.
Wenn man uns sagt, wir sollen doch nicht so krittlich sein, sondern bedenken, daß der Paragraph nicht so zur Anwendung kommt ja, meine Herren, was würden Sie dazu gesagt haben, wenn wir vor 10 Jahren einen Antrag gestellt hätten, ein Gesetz von Vsnäsmiairs au IV aufzuheben und ein Gesetz von Vsnäsmiairs au VI und ein kaiserliches Dekret von 1814
Dann hätten Sie gesagt: lassen Sie doch diese fossilen Drachengerippe ruhig im Schooße der Erde liegen!
Wer denkt denn daran, sie hervorzuholen
Und unsere Herren Beamten haben unter dem Druck der Diktatur, ganz gewiß diese Gesetze wieder hervorgeholt und haben daraus uns ein Gesetz des Paßzwanges gemacht —Vsnäsmiairs au IV, Vsnäsmiairs au VI und Dserst impsrial äs 1814.
Darum, wenn wir auch wüßten, daß der Diktaturparagraph auf 100 Jahre schlummern würde, so dürsten wir ihn doch nicht ruhen lassen.
Es gilt darum, der Regierung unseres ganzen Landes eine neue Direktion zu geben.
Der große Diktaturdruck besteht allerdings in vielen anderen Dingen, er besteht in der Haltung von vielen Beamten, er besteht namentlich darin, daß man da vor einer Rumpelkammer steht von allen möglichen Gesetzen und dann willkürlich eins herausnimmt aus dem Jahre 1810, ein anderes aus dem Jahre 1814 und noch ein anderes aus dem Jahre 1796 u. s. w. Wenn das keine Diktatur ist, meine Herren, verstehen wir noch nichts davon, trotzdem wir schon so lange unter der Diktatur leben.
Deshalb möchte ich, daß man ernst daran denke und endlich einmal anfange, uns auch unsere Rechte zuerkennen zu lassen, wie sie einem jeden Bürger zuerkannt werden, und daß man diesen unseligen Druck, den man als AusnahmeReichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1895.
643 gesetz beständig auf uns ruhen läßt, ein für alle Mal aufhebe und uns zu Bürgern mache, die sich ihrer Rechte bewußt fein können.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Meine Herren, ich nehme an, daß eine Kommissionsverhandlung dieser Angelegenheit nicht gewünscht wird.
Es ist ein diesbezüglicher Antrag nicht gestellt.
Damit ist dieser Gegenstand für heute erledigt.
Ich glaube nicht, daß Sie in die Berathung des folgenden Gegenstandes eintreten wollen, und schlage Ihnen daher die Vertagung vor und eine neue Sitzung auf morgen, Freitag den 1.
Februar, Mittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Wandergewerbe) (Nr.
94 der Drucksachen) in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Berathung des von den Abgeordneten Gröber (Württemberg), Dr. Hitze, Dr. Schaedler, Spahn, Letocha, Marke, Metzner (Neustadt), Euler eingebrachten Gesetzentwurfs, be- (k) treffend die Abänderung der Gewerbeordnung für das Deutsche Reich (Wandergewerbe) (Nr.
69 der Drucksachen).
Hiermit sind Sie einverstanden.
Ich habe noch mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete Leuschner aus der X. Kommission zu scheiden wünscht, und daß die 4.
Abtheilung, da Widerspruch nicht erhoben wird, eingeladen ist, jetzt unmittelbar nach dem Plenum die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Noch möchte ich Ihnen eins sagen.
Sie werden gehört haben, daß am Sonnabend Abend hier im Reichstagsgebäude in der Wandelhalle ein Konzert zum Besten der Nothleidenden in Kalabrien und Sizilien stattfindet.
Ich bemerke, daß Vorkehrungen getroffen sind, daß keinem der Herren Abgeordneten der Verkehr in diesem Hause durch das Konzert beschränkt sein wird.
Die Sitzung ist geschlossen.