Präsident: Meine Herren, nach Z 1 unserer Geschäftsordnung liegt mir als dem bisherigen Präsidenten die Pflicht ob, die heutige erste Sitzung des Reichstags zu eröffnen.
Ich thue dies hiermit und habe die Ehre, Sie freundlich zu begrüßen.
M Ich bitte nunmehr die Herren Abgeordneten Braun, Dr. Kropatscheck, Dr. Pieschel und Dr. Hermes, als provisorische Schriftführer zu fungiren und hier an meiner Seite Platz zu nehmen.
(Geschieht.)
Ich ersuche nunmehr den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der seit dem Schluß der Reichstagssession neu gewählten Abgeordneten zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Kropatscheck: Seit dem Schluß der letzten Reichstagssession sind die folgenden Herren Abgeordneten neu- beziehungsweise wiedergewählt: 1.
1 Haehnle für den 14. württembergischen Wahlkreis, 2.
1 Gerstenberger für den 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Unterfranken, 3.
1 Benoit für den 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Köslin, 4.
1 Müller (Waldeck) für den Wahlkreis Fürstenthum Walveck, 5.
1 von Dziembowski-Bomst für den 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Posen, 6.
1 Dr.
Lütgenau für den 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Arnsberg, 7.
1 von Kardorff für den 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Breslau, 8.
1 Radwanski für den 7.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Oppeln, 9.
1 Freiherr von Gültlingen für den 7. württemdergischen Wahlkreis, 10.
1 Augst für den 12. württembergischen Wahlkreis.
Präsident: Ich ersuche ferner den Herrn Schriftführer, die heute eingegangenen Vorlagen zu verlesen.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session 189596.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Kropatscheck: 1 (0) Als Vorlagen sind eingegangen: Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189697, Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen, Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Etatsjahr 189697, nebst Anlage, Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts, des Landeshaushalts von ElsaßLothringen und des Haushalts der Schutzgebiete für das Etatsjahr 189596, die Uebersicht der Reichsausgaben und -einnahmen für das Etatsjahr 189495, die Uebersichten der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete von Kamerun und Togo, sowie des südwestafrikanischen Schutzgebiets und zwar: a) die endgiltige Uebersicht für das Etatsjahr 189293, d) die vorläufige Uebersicht für das Etatsjahr 189394, desgleichen a) die endgiltige Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete von Kamerun und Togo sowie des südwestafrikanischen Schutzgebiets für das Etatsjahr 189394, L) die vorläufige Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben dersämmtlichen afrikanischen Schutzgebiete für das Etatsjahr 189495, die allgemeinen Rechnungen über den Reichshaushalt für die Etatsjahre 188485 bis 189192, die Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze, 1 (v) die Entwürfe 1.
1 eines Börsengesetzes, 2.
1 eines Gesetzes, betreffend die Pflichten der Kaufleute bei Aufbewahrung fremder Werthpapiere.
Präsident: Ich habe den Druck dieser Vorlagen so weit gefördert, daß ein Theil derselben bereits heute, damnter namentlich der Etat, Ihnen zugehen wird.
Nach der Geschäftsordnung haben wir nunmehr die Abtheilungen und zwar 7 Abtheilungen von möglichst gleicher Zahl zu bestimmen und die Abgeordneten in dieselben zu vertheilen.
Die vorzunehmende Verloosung würde hier zu veranstalten sein; aber nach dem Vorgang früherer Jahre möchte ich mir erlauben, Ihnen vorzuschlagen, die Verloosung dem provisorischen Büreau aufzutragen.
Das Resultat wird Ihnen dann mitgetheilt werden.
Es widerspricht diesem Vorschlag niemand; ich nehme deshalb an, daß er allseitig angenommen ist.
Ich werde die Konstituirung der Abtheilungen anordnen, sobald die Beschlußfähigkeit des Reichstags festgestellt ist, und um diese festzustellen, wollen wir nunmehr zum Namensaufruf schreiten.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf zu vollziehen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben A. Ich ersuche die Herren, deren Namen aufgerufen werden, ihre Anwesenheit durch ein vernehmliches „Hier ''kundzugeben.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Anwesend sind: Adt.
Aichbichler.
Ancker.
Prinz von Arenberg.
Baron von Wrnswaldt-Hardenbostel.
Augst.
Dr. Bachem.
Dr. Barth.
2 6 Reichstag.
1.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1895.
Basiermann.
Baumbach.
Bebel.
Bender.
Benoit.
Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Graf von Bismarck-Schönhausen.
Dr. Bock (Aachen).
Bohm.
Bohtz.
Braun.
Broekmann.
Dr. von Buchka.
Buddeberg.
Dr. Bürklin.
Bumiller.
Freiherr von Buol-Berenberg.
Burger.
Graf von Carmer.
Caffelmann.
Dr. von Cuny.
von Dallwitz, von Dewitz.
Dieden.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu DohnaSchlodien.
Dresler.
Eck.
Ehni.
Engels.
Fischbeck.
I) r. Förster (Neustettin).
Frank (Ratibor).
Frese.
Frohme.
Fürst zu Fürstenberg.
Gamp.
Gerisch.
Gerstenberger.
Göllner.
von der Gröben-Arenstein.
Günther.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Haake.
Harl.
Hartmann (Glatz).
Hausse Dahlen, von Herder.
Dr. Hermes.
Hesse.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Hilgendorff.
Hilpert.
Himburg.
Erbprinz zu HohenloheOehringen.
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst, von Holleuffer.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Hom (Neiße).
Hosang.
Hüpeden.
Jacobskötter.
Jebsen.
Jörns.
Jskraut.
Graf von Kanitz-Podangen.
von Kardorff.
Kauffmann.
von Kehler.
Kercher.
von Kleist-Retzow.
Klemm (Dresden).
Klemm (Mühlhausen).
Klose.
Graf zu Inn- und Knyphausen.
Köhler.
Krämer.
Krebs.
Dr. Kropatscheck.
Krupp.
Dr. Kruse.
(8) Dr. Krzyminski.
Kubicki.
Graf Kwilecki.
von Lama.
Dr. Freiherr von Langen.
Langerfeldt.
Dr. Langerhans.
Lehemeir.
Lehner.
von Leipziger.
Lerno.
Letocha.
vr.
von Levetzow.
Dr. Lieber (Montabaur).
Lieber (Meißen).
Liebermann von Sonnenberg.
Liebknecht, von Loesewitz.
Lorenzen.
Lotze.
Luders.
Lüttich.
Maager.
Freiherr von Manteuffel.
Marbe.
Dr. von Marquardsen.
von Massow.
Mayer (Landshut).
Meister.
Mentz.
Merbach.
Metzner (Neustadt.)
Meyer (Danzig).
Dr. Meyer (Halle).
Graf von Mirbach.
Molkenbuhr.
Mooren.
Moritz.
Müller (Waldeck).
Munckel.
Nadbyl.
Nauck.
Neckermann.
von Normann.
Graf von Oriola.
Dr. Paasche.
Dr. Pachnicke.
Pauli.
1 Dr.
Pichler.
Dr. Pieschel.
Pingen.
Placke, von Ploetz.
von Podbielski.
Pöhlmann.
von Janta-Polczynski.
Reichert.
Reichmuth.
Rettich.
Richter.
Rickert.
Riekehof-Böhmer.
Rimpau.
Dr. Rintelen.
Ritter (Merseburg).
Roeren.
Graf von Roon.
Rothbarth.
Rother, von Rozycki.
Dr. Rzepnikowski.
Sachße.
Schall.
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Marburg).
Schmieder.
Dr. Schneider.
Schöpf.
Schröder.
1 Schüler.
Schnitze (Königsberg).
Schulze-Henne.
Schwerdtfeger.
Graf von Schwerin-Löwitz.
Siegle.
Singer, von Slaski.
Spahn.
Speiser, von Sperber.
Stadthagen, von Staudy.
von (6) Stein.
Steppuhn.
Stöcker.
Stroh, von Strombeck.
Freiherr von Stumm Halberg.
Thomsen.
Timmerman.
Tutzauer, von Viereck.
Vogtherr.
Walter.
Wattendorff.
Weber (Bayern).
Weber (Heidelberg).
Wellstein.
Wenzel.
Werner.
1 Wiesike.
Wildegger.
Will.
von WinterfeldtMenkin.
1 Witzlsperger.
I) r. von Wolszlegier-Gilgenburg.
Wurm.
Zimmermann.
Präsident: Der Namensaufruf ist geschloffen.
Das Ergebniß wird konstatirt.
Das Ergebniß ist bereits festgestellt: es sind anwesend 208 Mitglieder des Reichstags.
Wir sind sonach beschlußfähig.
Ich habe den Herren noch eine Mittheilung zu machen.
Es ist soeben ein schleuniger Antrag eingekommen seitens der Herren Abgeordneten Zimmermann und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß I. eine gegen den Abgeordneten Werner bei dem Königlichen Oberlandesgericht in Casiel schwebende Privatbeleidigungsklage k. 1894, II.
eine beim Königlichen Amtsgericht in Brakel (v) (Westfalen) schwebende Beleidigungsklage 8.
2295 gegen den Abgeordneten Werner während der Dauer der Session eingestellt werde.
Unterschrieben ist der Antrag von dem Herrn Abgeordneten Dr. Förster (Neustettin) mit der nöthigen Anzahl von weiteren Namen von Abgeordneten.
Ich habe nunmehr den Herren den Vorschlag dahin zu machen, daß wir die nächste Sitzung halten morgen Mittag 1 Uhr und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
1 die Wahl der Präsidenten und Schriftführer, 2.
1 die Verhandlung des soeben verlesenen schleunigen Antrags.
Widerspruch erhebt sich nicht; ich konstatire das Einverständniß hiermit und erkläre die Tagesordnung für festgestellt.
Ich berufe die Abtheilungen zu ihrer Konstituirung auf morgen unmittelbar nach unserer Plenarsitzung.
Ich schließe die Sitzung.