Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Es sind seit gestern die Herren Abgeordneten Blos, Brünings, von Sperber, von Vollmar in das Haus eintreten.
An Stelle der aus der Geschäftsordnungskommission geschiedenen Herren Abgeordneten Graf von Mirbach und von Holleuffer sind gewählt die Herren Abgeordneten Graf zu Limburg-Stirum und Or.
Kropatscheck.
Urlaub habe ich ertheilt den Herren Abgeordneten von Kleist-Retzow für 7 Tage, Graf von Oriola für 8 Tage.
Längeren Urlaub sucht nach der Herr Abgeordnete von der Osten, für die Zeit bis zum 28. dieses Monats, wegen dringender Geschäfte.
Wird dem Gesuch widersprochen
Das ist nicht der Fall; es ist bewilligt.
Der Herr Abgeordnete Krebs wünscht aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch wird nicht erhoben.
Ich ersuche danach die 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Strafgesetzbuchs, des Militärstrafgesetzbuchs und des Gesetzes über die Presse (Nr.
49 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
Abgeordneter Graf zu Limburg-Stirum: Meine Herren, (0) meine politischen Freunde treten insofern mit Befriedigung in die Berathung dieser Vorlage ein, als dieselbe das Anzeichen giebt, daß man in den maßgebenden Kreisen von dem Gedanken abgekommen ist, daß man die sozialdemokratische Partei gerade wie jede andere Partei behandeln könne; daß man davon abgeht, wie es seit 4 Jahren geschehen ist, alles gehen zu lasten, wie es gehen wollte, wo man der Meinung war, daß man allein durch Gesetze für die arbeitende Bevölkerung der Sozialdemokratie wehren könnte.
In dieser Beziehung will ich mich gleich von vornherein dagegen verwahren, daß die Herrn Sozialdemokraten sich selbst als die Arbeiterpartei aufstellen.
(Sehr richtig!
Zurufe links.)
In der Fürsorge für die Arbeiter sind die sämmtlichen Parteien des Hauses (mehr oder minder) in höherem Maße Arbeiterpartei, wie die Sozialdemokratie; (sehr richtig!
rechts Heiterkeit links), denn das Wesentliche, was für die arbeitende Bevölkerung praktisch geleistet worden ist, ist von den anderen Parteien Eehen (sehr richtig!)
mehr oder minder, aber alle haben dazu mitgewirkt.
Nun will ich auf einen Ausdruck kommen, der immer gebraucht wird, und den Herr von Stumm gestern auch schon als falsch charakterisirt hat, daß man an denjenigen Stellen, die der Sozialdemokratie aufs heftigste entgegentreten, spricht von einem berechtigten Kern der Sozialdemokratie.
Meine Herren, der Kem der Sozialdemokratie ist in keiner Weise berechtigt; denn der Kern der Sozialdemokratie ist gerichtet nach dem Umwerfen und dem Umsturz alles Bestehenden.
Was wir gemeinschaftlich mit der Sozialdemokratie erstreben, „die Fürsorge für die Arbeiter '', ist nicht der Kern, nicht das Charakteristische für die Sozialdemokratie (sehr richtig rechts), 1 und darum bin ich mit Herrn von Stumm der Meinung, daß dieser Ausdruck seitens der Gegner der Sozialdemokratie nicht gebraucht werden sollte, daß man von einem berechtigten Kern der Sozialdemokratie spricht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine politischen Freunde sind Herrn Stumm für den größten Theil seiner Ausführungen sehr dankbar, vor allem für den beredten und energischen Nachweis, daß die Sozialdemokratie nicht in der Praxis und auch nicht in der Theorie getrennt werden kann von den anarchischen Bestrebungen.
Ich möchte aber Herrn von Stumm aufmerksam machen, daß er gestern in Bezug auf den Artikel in dem Blatt „Hilfe ''nicht ganz gerecht war gegen den Pastor Naumann.
Herr von Stumm war der Meinung, der Weihnachtsartikel des Pfarrers Stumm (große Heiterkeit) verzeihen Sie, des Pfarrers Naumann wäre ein Aufreiz zur Unzufriedenheit der arbeitenden Bevölkerung gewesen.
Da ich heute erst zum Reden gekommen bin, habe ich Gelegenheit gehabt, mir den Artikel zu verschaffen; ich will Sie mit dem Vorlesen des Artikels nicht belästigen, ich bitte aber Herrn von Stumm, ihn noch einmal durchzulesen und mir dann zu sagen, ob er nicht auch meiner Meinung ist, daß der Sinn des Artikels dahin geht, das Weihnachtssest sei eine Feier der Liebe Gottes zu den Menschen und nicht in erster Linie eine Feier der Liebe der Menschen zu einander; daß aber dann der Artikel eine Aufforderung enthält zur Zufriedenheit für die Leute, indem er ihnen sagt: wenn ihr nicht die Euren beschenken könnt, so denkt dankbar an die Liebe Gottes zu den Menschen, der ihnen seinen Sohn als Heiland geschickt hat.
Ich habe den Eindruck von dem Artikel gewonnen, daß er eine Aufforderung zur Zufriedenheit ist und nicht zur Unzufriedenheit (hört!
hört!
rechts), 35 234 Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1895.
M und das gerade hat gestern Herr von Stumm mit besonderer Schärfe betont, daß der Unterschied, das Charakteristische für die sozialdemokratische Bewegung das ist, daß sie die Unzufriedenheit schürt und befördern will und nie die Zufriedenheit aufkommen läßt.
Die Kluft zwischen der sozialdemokratischen Partei und den anderen Parteien ist eine so große, daß es wirklich unmöglich ist, daß wir allein nur mit Reformbestrebungen ihnen entgegentreten.
Denn, meine Herren, während wir auf dem nationalen Boden stehen, stehen die Herren auf dem internationalen; während wir mit dem Staate die Kirchen erhalten wollen, sind sie atheistisch; während wir die Monarchie wollen, wollen sie die weitgehendste Volksrepublik, und während wir das Eigenthum erhalten wollen, wollen sie das Eigenthum beseitigen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, komme ich zu der Frage, die auch von den Herren erörtert worden ist, daß sie hier eine friedliche Reform in ihrem Sinne erstreben wollen.
Meine Herren, das ist eine undenkbare Sache, daß in letzter Instanz ihre Bestrebungen auf friedlichem Wege zu Ende kommen.
Es mag ja sein, daß einige Herren unter ihnen den Glauben haben, daß das möglich sei; aber es ist schon von dem Herrn Redner der sozialdemokratischen Partei betont worden, daß es wohl Manche unter ihnen geben könnte, die an den Umsturz denken.
Aber, meine Herren, darüber müssen sich alle diejenigen, die die Geschichte von früheren Revolutionen gelesen haben, klar sein, daß, wenn es den Herren gelingen sollte, in ihrer Bahn fortzuschreiten, daß dann dasjenige, was die gegenwärtigen Führer der sozialdemokratischen Partei wünschen, denen zu gute kommen muß, die den gewaltsamen Umsturz fördern (sehr richtig!
rechts); die Gemäßigteren von ihnen werden aufgezehrt und beseitigt werden von denjenigen, welche den rohen, gewaltsamen Um (L) wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und darum, meine Herren, ist es rein unmöglich, daß wir uns auf diesen Weg einlassen.
Nun, meine Herren, komme ich auf einige Dinge, die der Herr Abgeordnete Auer hier gesagt hat.
Ich kann ja im allgemeinen anerkennen, daß diese Rede von dem Standpunkt der Partei eine ungemein geschickte gewesen ist, gerade für den Kreis hier, wo sie gehalten wurde, sehr geschickt angepaßt war: eine sympathische Persönlichkeit und in seinen Worten nur der Wunsch der ruhigen friedlichen Reform.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Auer in einer Beziehung namens meiner Partei und meiner Parteigenossen dankbar sein, daß er, wie auch seine Parteigenossen, Mängel und Schäden an der jetzigen Gesellschaftsordnung betont und aufzudecken sucht; ich möchte nur wünschen, daß die Herren sich etwas mehr Wahrheitsliebe, kann ich nicht sagen aber etwas mehr Gründlichkeit in ihren Klagen angewöhnen möchten und nicht immer mit Anklagen, Beschimpfungen und Angriffen kommen sollten, die sich nachher als unbegründet herausstellen.
Zu diesen Angriffen rechne ich auch den einen, der aus dem alten Arsenal der Angriffe gegen die konservative Partei genommen worden ist, wegen des Legens der Bauern.
Meine Herren, das ist gewesen im dreißigjährigen Krieg, wo die Kultur vernichtet war.
Wenn da überhaupt kultivirt werden sollte, konnten es vielfach nur die Gutsbesitzer thun.
Heutzutage hört man von Legen der Bauern nichts mehr.
Die Großgrundbesitzer sind froh, wenn sie das Ihrige erhalten können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Möglichkeit, noch Bauergüter aufzukaufen, giebt es für die Großgrundbesitzer gar nicht.
Und, meine Herren, von welcher Partei geht jetzt das Bestreben aus, kleine Besitze zu schaffen und die Leute zur Erweiterung dieses kleinen Besitzes zu ermuthigen
Das geht jetzt mit von der konservativen Partei aus.
Von wo aus geht denn die Bestrebung für die Heimstättengesetzgebung
von wo aus geht die Bestrebung für (0) die Beschaffung von Rentengütern
Also dieser Angriff gegen die Großgrundbesitzer mag wohl einmal vor einigen hundert Jahren berechtigt gewesen sein, aber heutzutage ist er es nicht mehr.
Nun, meine Herren, ist es gar nicht zu verkennen, daß die Bedingungen, unter denen wir im Kampfe gegen die Sozialdemokratie stehen, verschieden sind.
Sie, die Herren, sind in der Lage, an den faktischen Zuständen uns immer die Mängel unseres Staatswesens zu zeigen und dagegen anzukämpfen, während wir nicht praktisch zeigen können, was die Mängel ihres Zukunftsstaates sein würden.
(Sehr gut!
rechts.)
Jedoch, meine Herren, haben wir schon einige Einblicke, wie es da sein wird, aus den augenblicklichen Verhältnissen der Herren bekommen können.
Wir können sehen, daß daselbst ein großer Kampf um die Macht, und Neid gegen diejenigen, welche an der Spitze sind, jetzt schon besteht und auch natürlich später in erhöhtem Maße sein wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine wahre Unterordnung, eine wahre Disziplin der Untergebenen gegen die Vorgesetzten, ohne die ein geordnetes Staatswesen nicht zu denken ist, sehen wir unter den Führern nicht.
Ferner sehen wir auch, daß bei den Herren die Führer und die Höherstehenden auf Kosten der Masse leben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also wenn man von der Organisation, wie sie sich jetzt bei den Herren zeigt, auf die Zukunft schließen kann, so wird man sich sagen, es wird ein Kampf der klugen, mit großer Rednergabe versehenen Herren gegen einander sein, einer wird den anderen stürzen, und es werden die sogenannten Erwählten des Volkes auf Kosten des Volkes leben.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (DNun, meine Herren, könnte man das ja noch in den Kauf nehmen, wenn die Aussicht wäre, daß die Masse des Volkes noch besser leben würde, als sie heute lebt; aber der Gedanke ist ausgeschlossen; denn bei ihrer Organisation der Arbeit ist es undenkbar, daß so viel produzirt wird, daß die ganzen Massen gut und reichlich leben können, sodaß bei der geringeren Produktion, die unter ihrem System stattfinden wird, die Noth unter den Schwächeren, unter den Armen noch viel größer sein wird, als sie es vor Jahrtausenden gewesen ist.
Darum, meine Herren, würde es gewissenlos sein, wenn man seitens derjenigen Parteien, welche auf dem Boden des Staates stehen, und seitens derjenigen, welche die Verantwortung für die Geschäfte der Monarchie haben, den Bestrebungen nach dem Umsturz noch länger zusehen wollte, wie es in den letzten 4 Jahren geschehen ist.
Meine Herren, in dem Kampfe, den wir erleben, sehen wir, daß die Herren von der sozialdemo-, kratischen Partei die Gesetze, welche geschaffen sind für eine freiheitliche Bewegung und unter der Voraussetzung, daß alle Mitglieder des Staates sich den Grundlagen des Staates fügen und diese Grundlagen erhallen wollen, nur für sich benutzen, daß sie es aber nicht für ihre Aufgabe halten, den Sinn für Gesetzlichkeit im Lande zu pflegen und zu hegen und daß man die Gesetze umgeht, wo man es seines Interesses hält, dieselben umgehen zu können.
Nun, meine Herren, sehen wir, daß der Sinn für Treu und Glauben wohl insofern gepflegt wird bei den Herren Sozialdemokraten, als sie verlangen, daß ihre Genossen und die Anhänger der Partei unter sich Treu und Glauben gegen die Partei halten, daß aber nicht dasselbe gethan wird gegen die anderen Parteien und gegen den Staat.
Denn, meine Herren, wie kann man das mit dem Sinn für Treu und Glauben vereinigen, wenn uns ein Führer der Partei offen sagt, er schwöre, um sich den Eintritt in den Landtag zu verschaffen, einen Eid auf die Verfassung unter Anrufung Gottes, und er schwöre dem Könige Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1895.
235 () Treue, und wenn er in derselben Rede nachher sagt, ich glaube nicht an Gott und will nicht den König, sondern eine Republik haben

Das kann ich mit den Grundsätzen von Treu und Glauben nicht vereinigen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ist das eine Pflege für Treu und Glauben im Lande, wenn ein leitendes Blatt von Zeit zu Zeit Erlasse bringt, die geheim gehalten werden sollen, und die ihm nur durch die Indiskretion von Beamten, also durch den Bruch von Treu und Glauben, zugänglich werden
Also, meine Herren, es scheint doch, daß von Seiten der Herren nicht mit gleichen Waffen gefochten wird.
Sie unter sich wollen Treu und Glauben aufrecht erhalten, aber dem Staat und den anderen Parteien gegenüber nicht!
Daß es gegenüber diesen Zuständen so nicht bleiben kann, das ist ganz klar.
Nun sind meine politischen Freunde das will ich hier unbedingt betonen der Meinung, daß allein mit diesen Repressivgesetzen nicht gedient ist (sehr richtig!
rechts), daß das uns allein nichts hilft, sondern daß Hand in Hand damit auch wesentliche Reformen gehen müssen, wesentliche Reformgesetze, die von meinen politischen Freunden wiederholt betont und verlangt worden sind.
In erster Linie gehören dazu Gesetze und Maßregeln, um die Verhältnisse der ar; beitenden Bevölkerung zu bessern.
Da will ich nicht unterlassen zu bemerken, daß, während wir für die arbeitende Bevölkerung doch wesentliche Dinge gethan haben, für den kleinen Handwerker und Mittelstand nichts geschehen ist, und daß dieser Stand noch mehr leidet als die arbeitende Bevölkerung.
1 (Sehr wahr!
rechts.)
Was wir in diesem Sinne fordern, brauche ich nicht zu wiederholen.
Was den Handwerkerstand anbetrifft, so wissen Sie, daß wir hauptsächlich eine Organisation des Handwerks in (L) Innungen mit Einführung des Befähigungsnachweises verlangen.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, daß diese Reformen, die wir verlangen, Geld kosten, daß wissen Sie alle; und woher sollen die besitzenden Stände die Mittel nehmen, um Erhebliches für die Arbeiter- und die Handwerkerklasse zu leisten, wenn nichts für die Hebung des kleinen Grundbesitzes, des Grundbesitzes überhaupt und für die kleinen Handwerker und Gewerbtreibenden gethan wird
1, .
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir begrüßen es mit Freude, daß die Vertreter der Königlichen Staatsregierung wenigstens nicht mehr wie früher verächtlich von den Klagen der Landwirthschaft sprechen, sondern daß in den Kreisen der Regierung anerkannt wird, die Landwirthschaft leide unter einem Nothstand, und man wolle sich bemühen, Abhilfe zu suchen und Abhilfe zu finden.
Meine Herren, nachdem ich den gefährlichen Stand der Dinge charakterisirt habe, so komme ich jetzt zu der Haltung der anderen Parteien gegenüber diesem Gesetze, und ich kann mich da nur mit den Aeußerungen beschäftigen, die seitens des Zentrums gefallen sind, da die anderen Parteien sich noch nicht geäußert haben.
Ich will in Bezug auf die Rede des Herrn Abgeordneten Gröber sagen, daß wir ihm für den Schluß derselben, wo er in warmen und sehr beredten Worten an das christliche Gefühl im Lande appellirt und die alte, ewige Heilswahrheit wieder ins Gedächtniß zurückruft, dankbar sind und diesen Theil der Rede sehr schön gefunden haben.
(Bravo!
rechts.)
Ich will auch ferner sagen, daß der Eingang seiner Rede, wo er sich gegen das Unsittliche, was in den Bestrebungen der Sozialdemokratie liegt, wendete, sehr beredt und schön war, so schön, daß es gewiß nicht übel gewesen wäre, wenn solche Worte auch vom Regierungstisch gekommen wären.
Dann, meine Herren, habe ich aber in seinen Ausführungen doch (6) eine gewisse Inkonsequenz gefunden.
Nachdem er die Gefahren, die uns von der Sozialdemokratie drohen, betont hat, kam er darauf zu sprechen, warum seine Partei das frühere Sozialistengesetz bekämpft hätte.
Er sagte: wir haben das damalige Sozialistengesetz, das Ausnahmegesetz, bekämpft, weil Katholiken unter Ausnahmegesetzen gelitten hatten, und sind deswegen überhaupt gegen Ausnahmegesetze.
Damals hatte die Zentrumspartei verlangt, man sollte auf den Boden des gemeinen Rechts treten.
Jetzt tritt die Regierung auf den Boden des gemeinen Rechts und da sagt uns Herr Gröber: was, ihr stellt alle Welt auf den Boden des gemeinen Rechts und uns gegenüber behaltet ihr noch Ausnahmegesetze!
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Er spielte auf das Jesuitengesetz an.
Ich bestreite aber, daß das Jesuitengesetz ein Ausnahmegesetz ist (Große Heiterkeit aus der Mitte und links.)
Ja, meine Herren, wenn Sie ausgelacht haben, werde ich meinen Satz vollenden, und da werden Sie sehen, daß nichts dabei zu lachen ist.
Ich bestreite, daß das Jesuitengesetz ein Ausnahmegesetz gegen das ganze katholische Volk ist, sondern es ist ein Ausnahmegesetz, welches die einzelnen, nicht sehr zahlreichen Jesuiten trifft.
(Widerspruch aus der Mitte.)
Nun muß ich sagen, daß der Konnex Ihrer Forderung, daß das Jesuitengesetz aufgehoben werden solle anläßlich dieses Gesetzes, mir ein sehr loser zu sein scheint.
Sie sind der Meinung, daß durch die freie Ordensthätigkeit allein oder hauptsächlich die sozialdemokratische Gefahr beseitigt werden könne.
Meine Herren, ich verkenne die Tüchtigkeit bei den einzelnen Missionaren nicht.
Ich weiß aus Erfahrung, daß mit Gewandtheit, Geschicklichkeit sehr populär von den Herren gepredigt wird.
Es ist das auch nicht zu verwundern, weil die Ordensleute für diese Thätigkeit auserlesene Leute sind.
Aber, meine Herren, eine durchgreifende Wirkung gegenüber dieser Agitation kann ich mir, auch wenn wir die Orden ganz frei ließen, nicht versprechen; denn, meine Herren, in den Ländern, wo die Orden auch nicht aufs leiseste beschränkt sind, kommen sie da gegen die Sozialdemokraten auf
und unterdrücken sie dieselbe etwa
Wie steht es in Belgien
(Hört!
hört!
rechts.)
Also komme ich zu dem bedauerlichen Schluß, daß die Herren vom Zentrum noch nicht so weit gekommen sind in der Erkenntniß der Gefahr, daß sie die Sache allein und an und für sich auffassen, sondern daß sie die Tendenz haben, wenn sie ihre Hilfe gewähren sollen, Dinge, die auf einem anderen Gebiete liegen, Konzessionen, die mit dieser Frage nichts zu thun haben, zu verlangen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat der Herr Kollege Gröber in seiner Rede einige Male den alten Kulturkämpferton wieder angeschlagen.
Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, ihm darin zu folgen; denn in der großen Masse der Bevölkerung ist der Wunsch nach kirchenpolitischem Frieden da.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man hat den kirchenpolitischen Kampf satt und hat kein Interesse mehr daran.
Meine Herren, ich habe den ganzen Kulturkampf mit durchgemacht.
Ich will Ihnen hier offen das Bekenntniß ablegen, daß darin Vieles geschehen ist, was nicht hätte geschehen sollen; aber von beiden Seiten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir dürfen einander nicht sagen, die Schuld liegt allein auf der anderen Seite, es ist auf beiden Seiten gefehlt worden, und ich bin der Meinung, wir thun am besten, jetzt in den 3 b 236 Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1895.
(M Zeiten, wo das Zusammenhalten aller Kräfte nöthig ist, uns aus der Vergangenheit keine Vorwürfe zu machen.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
In diesem Sinne, meine ich, würde es historisch korrekter gewesen sein und eines Redners einer großen Partei würdiger, wenn der Herr Kollege Gröber von dem König Gustav Adolf nicht als von einem Mordbrenner gesprochen hätte.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Denn daß die Herren vom Zentrum den König Gustav Adolf bewundern, das können wir von ihnen nicht verlangen; aber wir können wohl erwarten, daß der Führer einer großen Partei von einem Manne wie Gustav Adolf nur als von einer großen historischen Persönlichkeit spricht, und da ist die Bezeichnung eines großen historischen Heerführers, der aus politischen Gesichtspunkten einen großen Krieg geführt hat, als Mordbrenner eine ungerechte, dann müssen sie alle Generäle und alle großen Heerführer, die je Kriege geführt haben, mit dem Ausdruck „Mordbrenner ''bezeichnen, und das ist doch eine Uebertreibung.
Ich will nicht darauf hinweisen, meine Herren, daß in dem dreißigjährigen Kriege Führer von katholischer Seite genau dasselbe gethan haben, was Gustav Adolf gethan hat; ich brauche nur an Magdeburg zu erinnern.
Nun, meine Herren, komme ich weiter zu den Einzelausführungen, die der Herr Kollege Gröber gegen dieses Gesetz gemacht hat.
Ich werde auf diese Details nicht eingehen; denn sie scheinen mir in die Kommission und in die zweite Berathung zu gehören.
Ich will nur etwas gegen seine Methode sagen.
Er hat die sehr leichte Methode befolgt, jeden Paragraphen vorzunehmen und nun zu konstruiren, wie im einzelnen Falle dieser Paragraph eine ungerechte Wirkung haben könnte.
Meine Herren, es giebt kaum einen Paragraphen im Strafgesetzbuch, der, wenn Sie sich den einzelnen Fall konstruiren, nicht den Eindruck macht, daß, wenn dieser Para (V) graph angewendet würde, er eine Unbilligkeit bewirkte.
Wenn Sie trotzdem diese Paragraphen aufrecht erhalten, so müssen Sie sich vorstellen, daß für die große Allgemeinheit und die große Mehrzahl der Fälle diese Paragraphen richtig angewendet werden und passen.
Ich will Ihnen ein einfaches Beispiel zitiren: einer von Ihnen geht mit einer Dame auf der Straße, die Dame wird von jemanden insultirt, Sie nehmen den Stock und verhauen den Betreffenden ordentlich; das wird jeder von Ihnen richtig finden, und der Mann verfällt doch dem Strafgesetzbuch.
Werden Sie deshalb den Paragraphen wegen Körperverletzung aus dem Strafgesetzbuch entfernen wollen
Ja, meine Herren, das hat Ihnen der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts gestern sehr richtig nachgewiesen: wenn Sie überhaupt Bestimmungen treffen wollen gegen diejenigen Dinge, welche wir hier bekämpfen wollen, so müssen die Bestimmungen eine gewisse Elastizität haben; und wenn Sie ihnen diese Elastizität nicht geben wollen, so bleibt Ihnen nichts übrig, als entweder eine ins Einzelne gehende Kasuistik zu machen, welche doch schließlich Lücken läßt, oder unwirksame Strafbestimmungen zu treffen.
Das, meine Herren, liegt an der Organisation unseres Denkvermögens, daß wir allgemeine Begriffe nicht so formuliren können, daß jeder Einzelne den Begriff gleich in seinen scharfen Grenzen auffaßt wie der Andere.
Ferner, meine Herren, warum haben wir uns denn so große Mühe gegeben, den Richterstand bei uns mit allen Garantien der Unabhängigkeit hinzustellen, wenn Sie ihm nicht etwas anvertrauen können und wollen
Das Gegengewicht gegen die Elastizität der Bestimmungen liegt eben in dem Vertrauen in einen unabhängigen Richterstand.
Meine Herren, Sie haben nur die Wahl: entweder Sie machen die Bestimmungen, so wie sie hier vorgelegt sind dann sind sie wirksam —, oder Sie machen sie so, daß sie nicht auch Andere treffen können, als die Sozialdemokraten, dann sind sie unwirksam.
Meine Herren, das ist der große Unterschied in der An- (6) wendbarkeit der Paragraphen für die verschiedenen Parteien.
Die Herren Sozialdemokraten dürfen ihre ganzen Bestrebungen nicht verfolgen, ohne gegen diese Bestimmungen zu verstoßen; dagegen können die anderen Parteien ihre Bestrebungen vollkommen verfolgen, ohne gegen die Bestimmungen zu verstoßen, und es ist nur in dem einzigen Falle eine Unvorsichtigkeit, wenn jemand die Bestimmungen übertritt.
Nun, meine Herren, ich habe jetzt das Wesentliche von dem, was ich zu sagen hätte, gesagt.
Meine politischen Freunde sind der Meinung, daß die Vorlage, wie ich im Anfang sagte, an und für sich nicht genügt, daß wir pari passn gehen müssen zu Gunsten der arbeitenden Stände, der Handwerker und der kleinen Gewerbtreibenden, daß auf der anderen Seite aber auch die Verhinderung der Organisation der Sozialdemokratie energisch in die Hand genommen werden muß.
Denn, meine Herren, um einen Geisterkampf allein handelt es sich in dieser Frage nicht.
Der Geisterkampf kann nebenbei ungekürzt geführt werden, aber wesentlich handelt es sich um eine wirksame, gute, von bedeutenden Köpfen geleitete Organisation, welche darauf ausgeht, den gegenwärtigen Staat zu vernichten.
Und das können wir und dürfen wir nicht dulden.
Darum hoffe ich, daß aus dieser Vorlage etwas herauskommen wird.
Wir wollen uns aber darüber keine Illusionen machen, daß, wenn wir nicht jetzt etwas thun, später dasjenige, was gethan werden muß, immer schärfer und gewaltsamer sein wird, daß, wenn Sie jetzt über Elastizität und weite Fassung der Bestimmungen klagen, wenn es mal zum Kampfe kommen sollte, die Bestimmungen viel schärfer und dehnbarer sein werden.
Und darüber, meine Herren, machen Sie sich doch gar keine Illusionen, wie die Bestimmungen lauten würden, welche die Herren Sozialdemokraten machen würden, wenn sie ans Ruder kämen.
Die würden einfach so lauten: die Erwählten des Volkes sind ermächtigt, in der ihnen angemessen erscheinenden Weise alle diejenigen unschädlich zu machen, von denen nach ihrer Vergangenheit oder ihrem gegenwärtigen (v) Verhalten geschlossen werden kann, daß sie der neuen Ordnung der Dinge unsympathisch gegenüberstehen.
(Heiterkeit.)
Damit will ich schließen.
Ich hoffe, daß aus dieser Vorlage, die wir auch an eine Kommission verweisen wollen, etwas Praktisches herauskommt.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Munckel.
Abgeordneter Munckel: Wenn, meine Herren, der Herr Vorredner Recht hat damit, daß in dem sozialdemokratischen Staate, den er fürchtet, ein Gesetz dahin gegeben würde, daß alle diejenigen, die nicht der herrschenden Meinung sind, bestraft werden sollten, so wäre das ungefähr ein Gesetz, wie es der Herr Kollege von Stumm für die Gegenwart schon gestern in lapidaren Worten empfohlen hat, und wie es allerdings durch den Zwischenruf des Herrn Kollegen Singer noch lapidarer S-M-t würd.

Ich freue mich, daß mein Herr Vorredner gesagt hat, daß ein solches Gesetz im höchsten Grade verwerflich sein wird, daß wir ein solches Gesetz vermeiden müssen; und, meine Herren, ich gehe noch ein wenig weiter, wenn ich hinzufüge, daß wir uns auch auf die Etappen zu einem solchen Gesetz nicht begeben möchten.
Ich bin der Ansicht gewesen und bin der Ansicht noch, daß man insbesondere Strafgesetze Gesetze überhaupt nur dann macht, wenn sie nöthig sind, und daß man ohne Noth die Justiz in den Dienst der Politik nicht stellen soll (sehr nchüg!
lmks), weil ich dazu von der Justiz eine zu hohe Meinung habe.
Im übrigen bin ich mir bewußt, dem Wunsch des Herrn Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1895.
237 () Staatssekretärs zu genügen, an diese Vorlage heranzutreten ohne Vorurtheil und mit ganz kühlem Herzen.
Eigentlich gehe ich noch weiter: ich komme der Vorlage mit dem Wohlwollen entgegen, welches man den Unglücklichen im ganzen schuldig is,.
Denn, meine Herren, ein unglückliches Kind der Gesetzgebung ist diese Vorlage, wie Sie mir alle zugeben werden, wenn ich Ihnen sage, warum.
Das Kind hat in der Geburt zwar nicht die Mutter das kommt ja vor nein, den Vater verloren „.


(Herterkeü), wenigstens den Vater, wenn ich nach dem juristischen Satze gehen darf: patsr sst, gusin nuptias äsnwnstrant.
Der Herr Reichskanzler von Caprivi gilt nach einer apodiktischen Vermuthung für den Vater dieser Vorlage, und den hat sie verloren.
1«.


(Herterkelt.)
Die Vorlage hat die Tendenz, Umsturz zu verhüten, und hat damit angefangen, umzustürzen in ziemlich hohen Kreisen.
(Sehr gut!
links.)
Sogar nicht einmal ganz ohne Gewalt scheint es abgegangen zu sein, wenn ich auch zugebe, daß das eine sogenannte sanfte Gewalt gewesen ist.
(Heiterkeit.)
Ich würde empfehlen, den Begriff der sanften Gewalt in dieses Gesetzbuch mit hineinzufügen, das ja ohnehin mehrere neue Begriffe in die Jurisprudenz einzuführen in der Lage ist.
Meine Herren, ich sagte: die Vorlage hat ihren Vater verloren.
Vielleicht schadet es ihr nicht; die Pflegeeltern behandeln sie sogar vielleicht mit mehr Liebe, als der eigentliche Vater gethan haben würde.
(Sehr gut!
links.
Große Heiterkeit.)
(L) Aber bei uns kommt ihr das vermuthlich doch kaum sehr zu gute.
Denn, meine Herren, es ist gesagt worden, wir sollen die Vorlage mit Vertrauen ansehen, Vertrauen zu unserem Richterstande, Vertrauen auch zu denjenigen, die sie einbringen.
Ich habe stets zu allen Männern, die im Parlamente anwesend sind, das unbedingteste Vertrauen, weil ein Mangel daran unparlamentarisch wäre.
(Große Heiterkeit links.)
Aber ich weiß nicht, meine Herren, wer denn diese Vorlage, wenn sie Gesetz werden sollte was ich nicht hoffe später vertreten wird.
Die Herren vom neuesten Kurse
Ja, wer steht mir dafür, daß nicht inzwischen der allerneueste den neuesten bereits wieder abgelöst hat (sehr richtig!
links), und daß die Männer vom allerneuesten Kurse der Ansicht sind, wir brauchten das Gesetz nicht, vielleicht auch der Ansicht, daß dieses Gesetz gar nicht reicht, und daß die Isx Stumm vielleicht in der Verbesserung von Singer Gesetz werden muß
(Heiterkeit links.)
Das kann man heutzutage unmöglich beurtheilen, und wenn ich Gesetze mache, lasse ich mich vom Vertrauen auf Personen niemals leiten.
Aber wir haben doch die Möglichkeit, zu sehen, wohin das Gesetz zielt, wenn wir uns nur der Vorgänge erinnern, die der Einbringung dieser Gesetzesvorlage vorausgegangen sind hier im Reichstage vor kurzer Zeit, sodaß jeder sie sich vergegenwärtigen kann, ohne daß er seine Erinnerung anzustrengen braucht.
Ich gehe davon aus, daß die Motive, die das Gesetz anführt, ernst gemeint sind.
Eine gute Absicht herrscht im Gesetz und wie ich mit Genugthuung konstatire auch im ganzen Reichstage; kein Mensch will den gewaltsamen Umsturz.
(Lachen rechts.)
Herr Auer hat es ausdrücklich abgelehnt; jeder hat ausdrücklich (6) betont, daß er den gewaltsamen Umsturz nicht will.
Ich will ihn auch nicht, und wenn es einer von den Herren bezweifelt, so thut er mir parlamentarisches Unrecht.
(Heiterkeit.)
Gut, meine Herren, man hat ferner die Meinung, daß dies Gesetz ein Mittel sei, den Umsturz aller Dinge ich weiß nicht, ob zu hindern oder wenigstens zu verzögern.
Ja, meine Herren, was hat man denn neulich hier gethan, als es sich darum handelte, ein unliebsames Ereigniß zur Strafe zu bringen
Man hat uns hier eine Vorlage eingebracht, die bewirken sollte, daß künftig bei einem Hoch auf Seine Majestät ein Jeder aufstehe womit ich sehr einverstanden bin und hat das bewirken wollen auf einem Wege, auf dem man die Immunität des Reichstags todt schlug.
1 Ja, (Widerspruch rechts.)
meine Herren, man schlug sie einfach todt.
Ich ehre juristische Interpretationen, sie sind dem Stande, dem ich angch-r-, Aber wenn ich eine Interpretation höre, die dahin geht, daß die Immunität des Reichstagsabgeordneten nur dann besteht, wenn er nichts böses thut, daß aber, wenn er was böses thut, er nicht mehr in der Ausübung seines Berufes sei (Widerspruch rechts).
—ja, die ist von einem Staatsanwalt gemacht worden oder wenn ich eine Interpretation höre, die dahin geht, daß Aufstehen und Sitzenbleiben keine Meinungsäußerungen seien, —meine Herren, wenn das wirklich keine sind, was ist es denn für ein Verdienst, daß Sie aufgestanden sind
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Wenn ich eine Interpretation höre, die da sagt: das Sitzenbleiben ist strafbar; wenn ich aber aufstehe und eine be- (p ) schimpfende Aeußerung dabei mache, das ist immun —, so muß ich sagen: da steht meine Lust zum Wetteifer vor solchen Interpretationen still, die mache ich nicht mehr mit, die überlasse ich Anderen, nach diesen Lorbeeren geize ich nicht.
(Sehr gut!
links.)
Einer solchen Auslegung Zeugen waren wir, die haben wir hier erlebt; ich weiß nicht, ob die verbündeten Regierungen davon nach Schluß des Reichstags noch weiter Gebrauch machen werden; vielleicht thun sies.
Und da handelte es sich um einen Artikel unserer Reichsverfassung, das war ein zweimal destillirtes Gesetz; weils das erste Mal schon nicht hatte halten wollen in der Affaire Twesten vor dem Obertribunal —wir hatten damals auch Vertrauen auf unsere Richter, es täuschte aber einigermaßen —, da hat man das Gesetz geändert; und das zweimal destillirte Gesetz schützt noch nicht gegen solche man nennts ja jetzt: elastische Auslegungen.
Je elastischer das Gesetz, desto elastischer werden die Auslegungen auch sein.
Ich höre von verschiedenen Seiten und es muß ja wohl wahr sein, da mans hört —: die Gefahr des sozialistischen Staats ist groß.
Noch hat sich die Bürgerschaft dieser Gefahr erwehrt, noch glaube ich, daß die Kraft in der Bürgerschaft groß genug ist, um nicht solcher Hilfsmittel, wie dies Gesetz sie bringt, zu bedürfen; indessen darüber kann man verschiedener Ansicht sein; wer Furcht hat, rufe nach Strafgesetzen; wer sie nicht hat, hats vielleicht noch nicht nöthig.
(Zurufe rechts.)
Aber wenn ich ein solches Gesetz vorgelegt bekomme, dann frage ich mich doch nach den unmittelbaren Ursachen.
Ursachen stehen in den Motiven drin natürlich, für was fände man nicht auch Motive, wenn man sie braucht

Als das Sozialistengesetz gegeben wurde, wars meiner Ansicht nach ein Fehler, es war ein entschuldbarer Fehler: er wurde unter 238 Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar ''1895.
(.)
dem Eindruck trauriger Ereignisse begangen.
Das Gesetz ist 12 Jahre hindurch verlängert worden, weit über die ursprünglich gewollte Dauer hinaus; endlich wurde es aufgehoben, und zwar, wie vielleicht Herr von Stumm sich noch erinnert, hauptsächlich deshalb, weil einige waren, die zu viel verlangten und in Folge dessen hinterher gar nichts bekamen.
Das nannte man wie ich glaube, mit Recht eine große That; sie ging von oben aus, und auch die Konservativen hatten nichts dagegen, weil damals die agrarische Fehde auf ihrer Höhe noch nicht stand.
(Sehr gut!
links.)
Da pries man es und rühmte jahrelang, wie schön wir ohne das Sozialistengesetz ausgekommen seien; und in der That, eine bestimmte Klage hat man zu jener Zeit nicht gehört.
Was ist denn nun in dieser neuesten Zeit geschehen
was hat sich denn geändert
war die Sozialdemokratie denn nicht immer
sind denn ihre Ideen nicht hauptsächlich deshalb gefährlich, weil sie Propaganda machen in den Gemüthern, nicht deshalb, weil besondere, bestimmte Streiche und Staatsstreiche von ihnen vorgenommen wurden
Nichts ist in Deutschland geschehen; und man muß in den Motiven selbst zugeben, daß die traurigen Ereignisse in Frankreich nach Deutschland hinüber keinerlei Wirkung geäußert haben.
Wozu redet man sich denn nun in diese Angst hinein
denn, meine Herren, es ist künstlich, wie man es aufbauscht, daß nun mit einem Male jetzt die Nothwendigkeit eines Umsturzgesetzes da sei.
Ich vermisse die neuen, besorgnißerregenden Ereignisse, die es nothwendig machen, zu so sehr weit greifenden Aenderungen zu schreiten.
Denn, meine Herren, daß diese Aenderungen sehr weitgreifend sind, darüber kann sich doch kein Mensch unklar sein.
Wenn Herr von Stumm dereinst das Gesetz zu handhaben hätte, vielleicht handhabte er es ganz so, wie es gemeint ist; aber ich weiß ja nicht, wer es hinterher handhaben wird.
Man sagt, es sei das sei der Vorzug ein ganz allgemeines Gesetz für Alle.
Nun, meine Herren, wenn es ein allgemeines Gesetz für Alle ist, dann wäre es auch für agrarische Bestrebungen gegeben; und wenn ich meinen Herrn Vorredner, den Herrn Grafen von Limberg-Stirum, recht verstand, so hat er vollständig gleichmäßig nebeneinander gestellt die Noth der unteren Klassen, der Arbeiter und kleinen Handwerker, und die Noth der Landwirthe, und aus beiden schöpft er den gefährlichen Zustand der Gegenwart.
Aber, meine Herren, die Furcht brauchen Sie nicht zu haben und haben Sie auch nicht, was ich dankbar anerkenne.
Es würde dafür gesorgt sein, daß man nach rechts hin von dem Gesetz wenig Gebrauch macht (sehr richtig!
links); denn wem ist die Handhabung des Gesetzes anvertraut
den Staatsanwälten, nicht den Gerichten!
Wo kein Kläger ist, ist auch kein Richter; und der Kläger ist ein Beamter, der jeden Augenblick auf Wink von oben her absetzbar ist, es ist das ein abhängiger Beamter; wo es nicht geht, wird die Anklage« chi -rh-bm E,!
« », und wo es geht, da finden sich bisweilen Interpretationen, die überraschend sind.
1 g, links.)
Meine Herren, die Wirklichkeit ist viel mannigfaltiger als die kühnste Phantasie; und was man jetzt ausdenken könnte an Ausnutzung dieser Paragraphen, das reicht nicht an das heran, was wir in wenigen Jahren an Material haben würden, wenn diese Paragraphen Gesetz sein würden.
Herr von Limburg-Stirum verräth ja auch: es ist ja nichts weiter, meine Herren, als das alte Ausnahmegesetz in etwas veränderter Form.
(Sehr richtig!
links.)
Warum soll es das auch nicht sein
Daß es auch gegen diejenigen geht, die man meint, gegen die Anarchisten zunächst, (0) gegen die Sozialdemokraten, auch gegen die guten, vielleicht geht man auch noch ein bischen weiter nach rechts es sind auch da noch einige unbequeme Leute, die man gelegentlich mitfaßt; es schadet ja auch nicht.
(Zuruf).
—Ja, der Herr Kollege Sigl ist vielleicht auch noch dabei (Heiterkeit), das nimmt den Charakter des Ausnahmegesetzes doch nicht fort.
Das Gesetz ist gemacht in der ausdrücklichen Tendenz das steht in den Motiven —, daß es den Umsturz beseitigen will, gemacht nicht gegen Leute, die etwa den Umsturz nach oben betreiben wollen darauf wird es vielleicht paffen, aber darauf wird es niemals angewandt werden —, sondern gegen Menschen, von denen man vermuthet, daß sie nicht etwa den Umsturz betreiben das wäre ja auch schon schlimm —, sondern daß sie auf den gewaltsamen Umsturz hinwirken in einer den öffentlichen Frieden gefährdenden Weise, während das Reichsgericht schon gefunden hat, daß es gar nicht schadet, wenn die Gefährdung des öffentlichen Friedens auch erst nach einem Menschenalter eintreten sollte.
Ja, meine Herren, wenn das kein Ausnahmegesetz ist, aus bestimmten Gründen entstanden, gewissermaßen ab irato gemacht, dann weiß ich eigentlich nicht, was dann ein Ausnahmegesetz sein soll, es müßte denn sein, daß man es als ein solches ausdrücklich bezeichnet.
Das hat man nicht nöthig, denn man nennt es gemeines Recht; das hört sich hübsch an, —allerdings das Einzige, was sich aus der Vorlage hübsch anhört (Heiterkeit), und damit steht man auf dem Boden des gemeinen Rechts.
Ganz Recht hat der Herr Kollege Gröber gehabt: will man auf den Boden des gemeinen Rechts überhaupt treten, will man wirklich anerkennen, daß die Zeit der Ausnahmegesetze jetzt vorbei ist, nun dann, meine Herren, konsequent!
(v) Der Reichstag hat auch die Aufhebung des Jesuitengesetzes bereits beschlossen; dann haben die Herren recht, daß sie auch diese Aufhebung ohne weiteres verlangen.
Allerdings meint mein Herr Vorredner: es sind doch nur ein paar Jesuiten, das sind so wenige, auf die kommt es nicht an.
Nun, meine Herren, es sind ja auch nur ein paar Anarchisten, die mit Mord und Brand vorgehen, was kommt es denn auf die paar Leute an
Meine Herren, ich bin der Meinung, was ich vorausschickte: wenn eine Gefahr im Staat vorhanden ist, so ist sie nicht neu; die Gefahr war vorhanden, seit Sozialisten be- j stehen, seit man den guten Kern in der Sozialdemokratie entdeckte, und den hat nicht einer von uns entdeckt, sondern der damalige Fürst-Reichskanzler von Bismarck.
Der hat den guten Kern herausgefunden, und das ist doch eine Autorität, an der kein Mensch zweifeln will, wie ich hoffe.
Der hat aber auch gefunden und das ist in der That der gute Kern der Bewegung —, daß sie sich richtet gegen Mißstände in der Gesellschaft, die beseitigt werden müssen, und die wir trotz allem guten Streben, was wir gehabt haben, bisher doch das steht fest noch nicht beseitigt haben.
Nun werden Sie mir zugeben, daß es menschlich ist und auch menschlich sein soll, daß, wo Uebelstände sind, das Streben dahin gerichtet wird, diese Uebelstände zu beseitigen; das ist Pflicht eines jeden Menschen und Pflicht jedes Menschen nach seiner eigenen Ueberzeugung.
Sind die Herren der redlichen Ueberzeugung, daß sie auf dem von ihnen eingeschlagenen Wege diese Mängel wirklich ganz beseitigen können, dann ist es ihr Recht und ihre Pflicht, nach dieser Ueberzeugung zu handeln, selbstverständlich unter Beobachtung der bestehenden Gesetze; das versichern sie zu thun, und deshalb wird eine gute Sozialdemokratie durch kein solches Gesetz getroffen.
Richtet sich dagegen gegen das bestehende Gesetz irgend eine auf den Umsturz der Staatsordnung berechnete Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1895.
239 M Handlung, nun, dann unterliegt sie den Strafgesetzen, die wir haben, und die wirklich meiner Meinung nach für dasjenige, was wirklich gethan wird, ausreichen.
Um das, was man denkt, kümmert sich, Gott sei Dank, auch dieses Gesetz noch nicht; aber das ist ein vorläufiges Gesetz (Heiterkeit), künftig kommen auch die Gedanken heran, namentlich wenn sie in der Form von Selbstgesprächen etwa geäußert werden sollten.
(Sehr gut!
links.)
Ueber das, was man redet, kann man verschieden denken.
Wenn diese Reden selbst schon den Charakter annehmen, Strafthaten zu sein, wenn sie unmittelbar darauf hinwirken, daß hinter ihnen eine Strafthat erfolgt, so erkennt sie unser Strafrecht auch als strafbar in genügender Weise an, und es ist nicht nöthig, daß wir in dieser Weise weiter unsere Gesetze ändern.
Meine Herren, ich will auf die Paragraphen ganz im einzelnen nicht eingehen; das hat gestern der Herr Abgeordnete Gröber mit einer Meisterschaft gethan, die, wenn ich auch sonst nicht alles unterschreibe, was er gesagt hat, kaum erreicht werden kann.
Ich sehe daraus, daß die Sache in eine Kommission kommen wird, und daß man dort scheiden wird unter solchen Paragraphen, die eigentlich schon aufgegeben sind, und solchen, die bei geschickter klinischer Behandlung noch eine geringe Hoffnung auf Wiederherstellung zeigen.
(Sehr gut!
links.)
Ich brauche sie deshalb ganz im einzelnen nicht durchzugehen.
Aber es fängt das Gesetz an, gewissermassen als eaxtatio dsQsvoIsnlE, mit einem ganz harmlosen Vorschlag.
Wir strafen jetzt die erfolglose Aufforderung zu Verbrechen oder Vergehen, also eine Aufforderung, in Folge deren nichts geschehen ist, die eigentlich nur ein grober Unfug ist, wir strafen sie schon jetzt mit Gefängnißstrafe bis zu einem Jahre oder Geld (8) strafe.
Jetzt soll die Aenderung eintreten, daß, wenn es sich um Aufforderungen zum Verbrechen handelt, die Strafe von bisher im Maximum ein Jahr bis zu drei Jahren erhöht werden kann und, der Gesetzentwurf ist hier meiner Meinung nach etwas undeutlich, ich fasse ihn dahin auf, daß bei Aufforderungen zu Verbrechen auch die Geldstrafen ganz ausgeschlossen sein sollen; ich gebe aber zu, daß man auch anderes aus dem Gesetze herauslesen kann, ein Vorzug, der immerhin bei einem neuen Gesetze zweifelhaft ist, wenn man nicht weiß, wie man es verstehen soll.
(Heiterkeit links.)
Ich will hoffen, daß ich mich mit meiner Annahme irre; denn sonst käme der gestern von dem Herrn Abgeordneten Gröber berührte Fall des Herrn Kriegsministers sehr schlimm dran: dann würde das Belobigen eines Todtschlagversuchs das ist unzweifelhaft ein Verbrechen den betreffenden Herrn dem Gefängniß ausgesetzt haben, während er sonst vielleicht mit Geldstrafe hätte davonkommen können.
Ich weiß zunächst nicht, es ist das Maximum von einem Jahre doch immerhin eine hübsche Spanne Zeit, denn über zu viel Jahre gebietet der Mensch nicht.
Ist das schon einmal vergeblich angewendet worden
hat man gefunden, daß dies Maximum nicht zureicht
muß man denn bis zu drei Jahren gehen
und ist es denn nöthig, die schablonenmäßige Unterscheidung zwischen Verbrechen und Vergehen in diese Diktion des Strafgesetzes einzuführen
In abstracto ist ja das Verbrechen schlimm, das Vergehen verhältnißmäßig leicht; in oonersto kann das Vergehen viel schlimmer sein als das Verbrechen.
Und Sie werden mir zugeben, daß im Falle des Kriegsministers das Verbrechen wirklich nicht so schlimm zu nehmen gewesen sein würde.
(Zuruf und Heiterkeit links.)
Ich sage, mit dieser verhältnißmäßig unbedeutenden Aenderung fängt das Gesetz an; aber nun kommt es immer schlimmer und schlimmer.
Zunächst wird der Begriff des gewaltsamen Umsturzes der bestehenden Staatsordnung ein- (G geführt in unsere Jurisprudenz.
Daß er im Ausnahmegesetz in ähnlicher Weise vorhanden war, ändert nichts daran, daß er jetzt in die ordentliche Gesetzgebung zum ersten Mal eindringen soll.
Wenn Sie die Motive lesen, so ist unter Staatsordnung auch die Gesellschaftsordnung mit verstanden; und was nun die Staats- und Gesellschaftsordnung bedeuten mögen im einzelnen Falle, meine Herren, das ist je nach der Lokalität im höchsten Grade verschieden.
Uns wurde berichtet von einem sächsischen Erkenntniß, wo die öffentliche Ordnung schon von einem kräftigen Niesen in Gefahr kam.
(Heiterkeit links.)
Ja, meine Herren, Staats- und Gesellschaftsordnung in großen Zentren und Staaten und in kleinen sind ganz verschieden.
Was gehört denn eigentlich zur Gesellschaftsordnung
Es gehört auch dazu der Respekt vor den bestehenden Rangverhältnissen.
Wenn also etwa eine Rathsklasse, die fünfte Klasse, mit sanfter Gewalt in die vierte eindringen wollte, so wäre das ein entschieden starkes Vergehen gegen die Gesellschaftsordnung.
(Ah!
rechts.)
Ja, meine Herren, warum nicht
Ist diese Interpretation etwa wunderlicher als die vorher mitgetheilte, die man hier im Reichstage zu machen gewagt hat
(Sehr gut!
links.)
Ich glaube, diese Interpretation überbot alles, was man überhaupt an Interpretationen machen kann
(Sehr wahr!
links.)
Und sie ist hier im Reichstage gemacht!
Und da wollen Sie eine andere, die möglicherweise gewagt ist, aber lange nicht an das heranreicht, wollen Sie die etwa belächeln
Nein, meine Herren, zum Belächeln giebt dieses Gesetz wahrlich wenig V-r« l-ffu »g.
Eg!

M. Man will schützen, namentlich dagegen, daß nicht mit dem Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung auch unser Heer in Berührung kommt.
Ich denke von unserem Heere groß und von seiner Disziplin auch, und ich nehme an, daß diese Disziplin so leicht nicht zu erschüttern wäre, daß es dieses Zuchthausparagraphen bedarf, um sie aufrechtzuerhalten.
Aber, meine Herren, wenn darin angeordnet wird, daß ein Soldat auch nicht in gesellschaftliche Zirkel, die sich mit dem Umsturz der bestehenden Verhältnisse theoretisch beschäftigen, eingeführt werden darf, so weiß ich nicht ganz genau, wie ich das vereinigen soll mit der späteren Bestimmung, wonach man die Familie heilig halten soll.
(Sehr gut!
links.)
Ich habe mir überhaupt, als ich das Gesetz las, nicht recht vorstellen können, wie ein Attentat gegen das Institut der Familie denkbar sei ohne ein gleichzeitiges Attentat gegen das Institut der Ehe.
Jetzt wird es mir klar, wenn ich mir die Konsequenzen dieses Paragraphen überlege, wenn der betreffende Soldat einer sozialdemokratischen Familie angehört, wenn das Gericht annimmt, daß diese Familien auf den Umsturz des Bestehenden hinwirken das thun vielleicht die Professoren, die Herr Gröber gestern geiselte, ganz von ferne her auch wenn er dann in seiner Familie weiter verkehrt, so können die Familienangehörigen unter Umständen mit Gefängniß, unter Umständen auch mit Zuchthaus gestraft werden.
(Hört!
hört!
links.)
Das scheint mir allerdings ein Einbruch in die Familie 1 (Sehr gut!
links.)
Wenn ich mir einen zweiten Fall jetzt vorstellen und konstruiren soll, so war es der, den ich heute las, von einem Bergmann, der Selbstmord verübte, und dessen Familie Entschädigung bekommen hat.
Warum
weil er in einer gemischten 240 Reichstag.
II.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1895.
04) Ehe lebte, in der 4 Kinder waren; 3 waren protestantisch erzogen und das vierte katholisch, und die betreffenden Geistlichen kamen, und der katholische wollte die protestantischen und der protestantische das katholische Kind haben; und unter diesen Gewifsensskrupeln war der Mann fast wahnsinnig geworden und hat in diesem Zustande Selbstmord verübt.
Ja, meine Herren, das geschah im Namen der Religion.
(Sehr gut!
links.)
Und wenn ich nun an den letzten Paragraphen denke die Religion soll ich heilig halten, die Familie auch —, was thue 'ich in dem Falle
Soll ich die Pastoren tadeln, so greife ich vielleicht die Religion an; soll ich sie loben, so versündige ich mich am Institut der Familie.
(Sehr richtig!
links.)
Ein größeres Auseinanderreißen kann ich mir nicht denken.
Meine Herren, ich glaube wirklich, daß der Schutz unseres Soldatenstandes durch eine so böse Vorschrift wie diese nicht nothwendig ist, daß, wenn es erforderlich sein sollte, die Kasernen von aufrührerischen Flugblättern freizuhalten, das auf anderem Wege sich auch ermöglichen läßt.
Wir haben dann ferner die neue Bestimmung des Komplotts Kollege Gröber nannte es sehr treffend „Hochverrath zweiter Klasse ''.
Es ist nur damit viel schlimmer: es giebt dafür Zuchthaus, Zuchthaus unter allen Umständen, sobald es auf den Umsturz ankommt, auch wenn zwei sich verbunden haben zur Begehung von noch ganz unbestimmten Vergehen oder Verbrechen.
Meine Herren, wem fallen dabei nicht unwillkürlich die Hochverrathsprozesse ein, die wir nach Auflösung der Burschenschaften zu Jena traurigen Angedenkens hatten
1 (Sehr gut!
links.)
Das waren sogenannte Komplotte von jungen Leuten, die das ausführen wollten, was jetzt allgemein anerkannten Rechtens ist!
Und wissen Sie denn, meine Herren, ob wir jetzt unter (L) Zuchthaus stellen Strebungen nach einem Ziele, was vielleicht nach zwanzig Jahren anerkannten Rechts sein wird
Wie können Sie das wissen
wie kann man dem Fortschritt der Geister in dieser Weise Schranken gebieten wollen
Ist es zu keiner That gekommen, nichts, was irgend wie in dieOeffentlichkeit tritt wen geht dann schließlich der Meinungsaustausch Gleichgesinnter etwas an, ganz abgesehen davon, daß dann, wie auch darauf aufmerksam gemacht worden ist, nicht einmal der Rücktritt von einem so gefährlichen Komplott irgend jemandem freigestellt wird
Und, meine Herren, das sind die Paragraphen, vor: denen man sich noch Genesung in der Kommission verspricht.
(Heiterkeit.)
Die andern, die nun noch kommen, das sind so ziemlich die aufgegebenen Paragraphen.
Vielleicht noch nicht die Belobigung von Verbrechen und Vergehen.
Es ist mir allerdings zweifelhaft, ob die berühmte Tragödie von Lord Byron, die den Kain zum Gegenstände hat und die gewissermaßen die Person des Kain glorifizirt, dadurch, daß sie ein vor der Sintfluth geschehenes Ereigniß zum Gegenstand hat, geschützt ist.
(Heiterkeit links.)
Indessen läßt sich vielleicht noch nach dieser Seite hin Wandel schaffen, vielleicht können wir bestimmte Thaten zur allgemeinen Belobigung preisgeben, die man sonst vielleicht auch tadeln wird.
Wir können vielleicht aus unserer preußischen Geschichte sagen, daß man die Dorkschen und Schillschen Thaten loben darf.
1 1, (« sehr gut!
lmks.)
Ich würde dann aber um ein Verzeichniß derjenigen Thaten bitten, die belobigt werden dürfen (sehr gut!
und Heiterkeit links), und würde bitten, daß die Kommission sich damit beschäftigt, das Verzeichniß anzufertigen und dem Gesetz beizugeben.
(Sehr gut!
links.)
Denn, meine Herren, was sagen die Motive
die sind ja (6) noch viel schlimmer als das Gesetz.
(Sehr richtig!
links.)
Nicht bloß die Anpreisungen und Verherrlichungen, nein, auch das als entschuldbar Darstellen einer solchen That soll nach der Tendenz des Gesetzes unter diesen Paragraphen kommen!
Nun muß ich sagen: ich kann mir kaum eine schönere Aufgabe denken als die, auch im Verbrechen noch das Menschliche zu finden, dasjenige, was entschuldigt (sehr wahr!
sehr gut!
links); man müßte ja an der Menschennatur verzweifeln und unter Bestien zu leben glauben, wenn man bei jeder That, die an sich tadelnswerth ist, nicht irgend eine entschuldbare Seite herausfindet.
1 (Sehr wahr!
links.)
Das, meine Herren, soll künftig gestraft werden können, wenn es sich um Verbrechen handelt, bis zu 3 Jahren Gefängniß.
Nun, ich muß sagen: den ersten, der dieser That wegen verurtheilt werden würde, würde ich auf die Gefahr hin glorifiziren, selber ein Jahr sitzen zu müssen.
(Sehr gut!
links.)
Nun, meine Herren, der Z 131, der Preßparagraph!
Es ist schon jetzt schlimm genug.
Ein meiner Richtung ganz nahe stehendes Blatt hat schon unter dem früheren Paragraphen leiden müssen, weil es das Gerücht verbreitet hatte, es handelte sich bei einer Auflösung des Reichstags um 200 Millionen Mark neue Steuern.
Der Richter nahm an, daß dies wider besseres Wissen geschehen sei nnd der Erfolg gab ihm Recht, weil es nicht 200, sondern 400 Millionen neue Steuern in der That gewesen sind.
(Heiterkeit links.)
Das war möglich unter der alten Fassung, wo nur derjenige, der wider besseres Wissen diese Nachrichten bringt, bestraft werden konnte.
Die neue Fassung geht weiter, und geschmackvoll lehnt sie an an den Thatbestand der Hehlerei.
Schon die Zusammenstellung ist ein großes Kompliment für die Presse.
Um Komplimente handelt es sich freilich in diesem Gesetze nicht, die wollen wir einander nicht machen.
Meine Herren, wie soll es möglich sein, festzustellen, ob jemand den Umständen nach hat annehmen müssen, daß eine Nachricht unwahr ist
Wenn frivolerweise irgend eine Nachricht ohne alle Unterlage in die Welt gesetzt wird, so erkenne ich an, daß das bedauerlich ist.
Kann man die Frivolität nachweisen, so wäre es vielleicht auch empfehlenswerth, sie der Bestrafung zu überantworten; kann man es aber nicht, ohne die Preßfreiheit zu vernichten, dann lasse man die Hände davon; viel Schaden richtet das nicht an, denn Lügen haben kurze Beine.
Aber das Schönste aus der ganzen Vorlage ist der Z 130 Absatz 2.
Mit diesem Paragraphen marschiren wir künftig an der Spitze der Zivilisation.
(Sehr gut!
links.)
Denn während andere Gesetze, die uns die Motive mittheilen, Strafandrohungen nur gegen Angriffe auf die Institute der Ehe, der Familie und des Eigenthums enthalten, fügen wir noch Monarchie und Religion hinzu.
Warum das Erbrecht nicht auch hinzufügt worden ist, ist mir augenblicklich dunkel; vielleicht soll es durch eine starke Einkommensteuer so eingeschränkt werden, daß es nicht mehr lohnt, das Erbrecht anzugreifen.
Ja, meine Herren, ich habe über die Angriffe auf die Familie bereits gesprochen.
Was heißt denn Angriff auf die Religion
Und wenn ich recht verstanden habe, handelt es sich nicht um Angriffe auf eine bestimmte Religion die hat schon der § 166 zum Gegenstand —, es soll ein Angriff auf die Religion selbst sein.
Auf welche
auf jede
Dann ist schließlich selbst die heidnische Fetischreligion geschützt durch diesen Paragraphen!
Und unter Umständen verdient Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1895.
241 M sie es vielleicht auch beurtheilen.
ich kann das im Augenblick nicht (Heiterkeit links.)
Aber wie soll ich es möglich machen, mich zu schützen, wenn die verschiedenen Religionen einander heftig befehden
Z.
B. die katholische Kirche erkennt nicht bloß die Zivilehe nicht an, sondern, soviel ich weiß, herrschen auch erhebliche Zweifel hinsichtlich der protestantischen Ehe.
Also ist jemand, der die katholische Religion vertheidigt, befugt, die protestantische Ehe anzugreifen
und wer die protestantische Religion vertheidigt, kann der diese Angriffe abwehren
Kein Streit ist heftiger, meine Herren, als der Streit zwischen verschiedenen Religionen.
Hat man vielleicht beabsichtigt, diejenigen, die in einem solchen Kulturkampf voran sind, sammt und sonders in das Loch zu stecken und damit den religiösen Frieden zu schaffen, so ist das eine Auffassung der Sache, dis ich früher noch nicht gehabt habe, und über die ich einmal nachdenken will, wenn das Gesetz in die Kommission kommt.
Meine Herren, wir wollen die Monarchie schützen.
Die Monarchie wird in praxi, in eonorsto durch den Majestätsbeleidigungsparagraph nicht nur, sondern auch durch die Hochverrathsparagraphen geschützt, die allerdings zugleich auch die Verfassung schützen.
Nun soll außerdem die Monarchie noch durch etwas geschützt werden.
Ich weiß nicht recht, wodurch.

Den Gedanken, ob man unter einer Monarchie oder einer Republik glücklicher lebt, zu erörtern, muß doch in Europa, wo es Republiken giebt, in Deutschland, wo es auch welche giebt, am Ende erlaubt sein.
Ich habe hier im Reichstag selbst einen Kollegen gehabt, der sich als guten Republikaner zu erkennen gab, und als alles erschrocken war, zur Erklärung hinzufügte, daß er ein Hamburger sei das beruhigte.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, warum soll man das nicht theoretisch (Z) erörtern dürfen
Kommt es zu einer praktischen Handlung, so ist der Schutz bereit.
Wie weit geht denn aber dieser Begriff der Monarchie
Ist nicht auch das türkische Reich, die Despotie, auch eine Monarchie
ist der Schah von Persien nicht auch ein Monarch
und giebt es nicht am Ende anerkannte Monarchen, nicht blos in Madagaskar, sondern noch in einigen anderen etwas entlegeneren Ländern, wenn ich allerdings auch gehört habe, daß unsere annektirten Könige Aqua und Bell unter diesem Schutz allerdings nicht stehen
(Heiterkeit.)
Wohin führt das
Gilt das auch für abgedankte Könige, wie wir in Serbien einen haben
gilt es für solche, die depossedirt sind, von denen erst vor kurzem einer gestorben ist, einen Schutz in dieser Vorschrift
ist das alles noch unter die Monarchie zu setzen
Nein, meine Herren, spricht jemand, handelt jemand gegen die Monarchie, die bei uns zu Recht besteht, so unterliegt er den strengen Strafvorschriften des Hochverraths; versündigt er sich an der Monarchie, sodaß er den Träger der Krone bei uns trifft, so unterliegt er den schweren Strafen der Majestätsbeleidigung.
Damit ist es genug.
Theoretische Erörterungen könnte man uns wirklich in diesem Punkte ersparen, und noch kein Land hat Religion und Monarchie unter den Schutz gestellt, unter den unser Z 130 sie stellen will.
Nun, meine Herren, der Schutz von Eigenthum, Familie und Ehe hat ja Vorgänger gefunden.
Ist denn aber alles nachahmenswertst, was wo anders geschieht
Das war früher deutsch, aber jetzt nicht mehr; wir stehen ja jetzt an der Spitze der Nationen.
Es ist bei dem Eigenthum aufmerksam gemacht worden auf den Zweifel, was man unter Eigenthum versteht.
Einen Zweifel, meine Herren, will ich noch hineinwerfen.
Das ist das Fideikommißeigenthum.
Wenn ich mich für die Freiheit von der Fideikommißqualität erkläre, so begünstige ich den Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
nutzbaren Eigenthümer, der das Fideikommiß besitzt, und ver- (6) sündige mich am Obereigenthümer, das ist die ganze Familie.
(Sehr richtig!
links.)
Hat nun das eine Verdienst vielleicht die andere Sünde ausgewogen, oder muß ich unter allen Umständen dafür büßen
Denn daß es die Schutzwehr, daß es beschimpfende Aeußerungen sein müssen, und daß sie den öffentlichen Frieden in Gefahr bringen müssen, nicht giebt, das, meine Herren, ist ohne weiteres klar.
Jede heftige Debatte kann zu Ausdrücken führen, die ein Richter beschimpfend findet; und zu irgend einer Zeit kann eine Idee, die langsam fortwuchert, den öffentlichen Frieden gefährden.
Also diese Schutzwehren helfen nichts; so ist es mit diesem Institut der Ehe, der Familie, so auch mit dem Institut des Eigenthums.
Meine Herren, es ist ganz richtig und das ist ein großes Verdienst des Herrn Kollegen Gröber, man kann diese Materie wirksam nicht treffen, wenn man nicht die Quellen unterbindet, aus denen derartige Angriffe herrühren, und das sind allerdings die Quellen der Wissenschaft wenn in der Wissenschaft vor den höheren Ständen, von den deutschen Professoren vor „mehreren ''jungen Studenten, manchmal sogar recht vielen —denn ich habe die Erfahrung, daß diese Art Professoren die meisten Zuhörer zu haben pflegen Grundsätze, die alle diese Dinge erörtern, ohne Furcht vor Autorität den Dingen auf den Grund gehen, wenn diese Grundsätze dort ausgesprochen und gereift werden, so dringen sie durch die weiteren Kanäle in das Volk hinein, und man kann sie nicht abdämmen, wenn man nicht mit dem Abdämmen an der Quelle beginnt.
Wollen Sie solche Angriffe, die die Wissenschaft sich nun einmal erlaubt, verhindern, dann fangen Sie an bei der Wissenschaft.
Daß es ohne das nicht geht, und es inkonsequent sein würde, es zu Unterlasten, hat der Herr Kollege Gröber gestern gezeigt; und daß es oben auch nicht geht, das sagen uns die Motive.
Vor jeder Kritik kann man nun einmal diese Dinge nicht schützen, und darum lasse man es doch mit dem versuchten (v) Zuchthaus- und Gefängnißschutz lieber unterwegs, es wird das bester sein.
Meine Herren, droht denn wirklich von der wissenschaftlichen Erörterung, von der Wahrheit irgend eine Gefahr
Der Mensch, der endlich die Wahrheit sucht, thut, was dem Menschen von der Vorsehung, wie ich es nennen will, zu seinem Beruf gemacht ist.
Man irrt sich manchmal in seinem Resultat, die Wissenschaft findet nicht immer sofort das Richtige, sie schreitet aber rüstig und mit gutem Gewissen fort; und wehe der Religion, die das nicht aushalten könnte!
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich halte nicht zu viel von der Wissenschaft, die jede Religion verwirft.
Nein, dahin kommt auch die Wissenschaft nicht, sie kämpft gegen die Dogmen, aber nicht gegen die Religion überhaupt.
(Lachen rechts und in der Mitte.)
—Wehe, sage ich, der Religion, die das Licht der Wahrheit »ich« -rtr°g-n I« »!
1 1, Denn auch die Vernunft ist von Gott, und mit ihrer Leuchte soll man suchen und soll sie anwenden und sie nicht unter den Scheffel stellen.
Wir suchen nach der Wahrheit, wir haben sie nicht, und unser früherer Kaiser hat gesagt: nichts weiter ist das christliche Bekenntniß als das dehmüthige Suchen nach der Wahrheit.
Vielleicht genügt Ihnen diese Autorität.
Und wenn Herr Gröber gestern schloß, indem er sagte: es ist kein Heil außer in Jesu Christo schön!
aber Jesus Christus hat nicht die Knechtschaft, er hat die Befreiung der Geister gebracht; das ist seine erlösende That.
(Bravo!)
Keine Fessel der Wahrheit, ruhiges und besonnenes Fort36 Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1895.
242 (M schreiten, keine Nothwendigkeit solcher Zuchthausbestimmungen und ich glaube, wir können der Zukunft ruhig entgegensehen.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Vronsart von Schellendorff: Meine Herren, der Herr Vorredner ist mit der Fassung des H 112 nicht einverstanden, er hält ihn für entbehrlich.
Der Meinung bin ich nicht.
Ich habe auch nicht gefunden, daß seine Argumente die Motive irgend wie entkräften, die für den Paragraphen angeführt sind; im Gegentheil, ich finde die Motive so klar und erschöpfend, daß ich ihnen kaum etwas hinzuzufügen habe.
Darin muß ich dem Herrn Abgeordneten Munckel aber recht geben, wenn er glaubt, daß die Disziplin in der Armee eine gute sei; ich hoffe, daß sie es bleibt, und daß die Armee sich allezeit als ein scharfes Instrument erweisen wird, gleichviel nach welcher Richtung es zur Thätigkeit berufen werden sollte.
(Bravo!)
Dagegen bin ich mit dem Herrn Abgeordneten nicht einverstanden, wenn er vielleicht meinen möchte, daß die Armee gegen Ansteckungsstoffe jeder Art immun wäre.
Ich bin der Meinung, daß die Aufrechterhaltung der Disziplin in der Armee erschwert werden könnte, wenn wir angesichts gewisser Erscheinungen im öffentlichen Leben den Kopf in den Sand stecken, wenn wir es an der nöthigen Achtsamkeit fehlen lassen, und wenn Sie, meine Herren, uns die Mittel verweigern wollten, die wir brauchen zur Abwehr gegen gewisse Verlockungen, Anreizungen oder Einwirkungen, Einwirkungen, die dahin zielen, systematisch jede Autorität zu untergraben, (2) 1 (sehr richtig!)
die dahin zielen, systematisch den Soldaten an den Gedanken zu gewöhnen oder ihn für den Gedanken zu gewinnen, daß der Treubruch kein Verbrechen sei, daß er unter Umständen, im gegebenen Falle sogar rühmlich und lobenswerth sei.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich glaube vollkommen, daß Sie Ihren in der Armee dienenden Genossen den Rath geben, sich gut zu führen und sich nichts zu Schulden kommen zu lasten; ich glaube auch, daß Sie es ihnen als hellen Wahnsinn erklären, wenn sie schon jetzt versuchen sollten, Ihre Lehren ins Praktische zu übersetzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, daß der Abgeordnete Stolle glaube ich, heißt er —, der einen Sohn in der Armee hat, ihm auch diesen guten Rath gegeben hat, bezweifle ich nicht; damit ist aber für mich nichts bewiesen, absolut gar nichts.
Ich entnehme daraus nur, daß die Führer der Sozialdemokraten mit einem gewissen Quantum von Ueberlegung ein noch weit größeres an Vorsicht zu verbinden wissen; ich entnehme aber nicht daraus, daß Ihre Hintermänner sich alle an diesen guten Rath kehren werden.
Sie haben in Ihren Reihen zu viel Fr-Mr-u »die sich an keine Parole halten, die auf eigene Hand kämpfen und, was ich für das Schlimmste halte, die gewerbsmäßig agitiren.
Sie haben auch solche unter sich, denen die Sache schon lange viel zu langsam geht, die Leben und Fluß in die Bewegung bringen wollen ja, meine Herren, mit denen müssen wir rechnen —, die es langweilig finden, sich bloß auf Reden agitatorischen Inhalts oder nur auf öffentliche Kundgebungen zu beschränken, denen es nicht konvenirt zu warten, die etwas stürmischen Blutes sind.
Meine Herren, ich frage nun: wie kommt es denn, daß (6) ab und an, bald in dieser, bald in jener Kaserne ein Lied, ein Flugblättchen oder andere Druckschriften gefunden werden
Wie kommt es
Ja, daß von Ihrer Seite das nicht geschieht, das glaube ich; ich bin ganz fest überzeugt, daß Sie selbst Ihren heißblütigen Gesinnungsgenossen periodisch den Rath geben, sich nicht die Finger zu verbrennen durch unüberlegte Kasernenagitation.
Ich frage weiter: wie kommt es, daß Läufiger als früher Posten angegriffen werden, und merkwürdigerweise Posten an entlegenen Stellen, an einem Pulvermagazin, vor einem Waffenmagazin oder einem Munitionslager.
Ja, meine Herren, daß Sie das nicht thun werden, davon bin ich ganz fest überzeugt.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Nein, es sieht auch nicht ein einziger von Ihnen so aus, als wenn er Lust hätte, ein Pulvermagazin zu erbrechen, wenn ein Grenadier mit aufgepflanztem Seitengewehr davor steht.
(Zuruf und Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie können ja gar nicht wissen, ob Sie nicht dermaleinst selbst noch berufen sein werden, die Helden wider Willen zu spielen, wenn der große Tag des Krachs anbricht, den Sie immer prophezeit haben.
(Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, ich muß bitten, die Zwischenrufe zu unterlassen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Vronsart von Schellendorff: Wenn dann aus Ihren unbotmäßigen Reihen der Ruf erschallt: die Herren Reichstagsabgeordneten vor die Front, Iss olüoisrs sn avant!
dann hilft Ihnen das alles nichts, dann müssen Sie mit, Sie können weder links noch rechts ausbrechen, Sie können auch keinen H°kn schl-gm dann ist um einmal in Ihrer Tonart zu reden es nicht mit dem Mundspitzen allein gemacht, dann muß gepfiffen werden, und das thun Sie ja so gerne.
(Heiterkeit.)
Dann werden wir wahrnehmen, was Sie auf diesem musikalischen Gebiete leisten können, und wem die Noten zuerst ''''Wch- '''Mt-«.
Meine Herren, ich verlasse dieses heitere Bild und kehre zu dem ernsten Gegenstände unserer Berathung zurück.
Die Mehrzahl der Rekruten, die zur Truppe einrückt, kommt unverdorben, gottesfürchtig und königstreu zur Fahne, die Leute sind gegen Ansteckungsstoffe jeder Art immun und bleiben es auch.
Wir haben aber auch mit Rekruten zu rechnen, die von Jugend auf verwahrlost sind, die in Werkstätten, in Fabriken und auf Arbeitsplätzen eine Masse verworrenes Zeug gehört und in sich aufgenommen haben.
Die wollen wir zu guten Soldaten machen, und das gelingt uns auch zum Theil.
Wenn sich aber permanent von außen ein Gegengewicht gegen die erziehliche Einwirkung des militärischen Dienstes geltend macht, was soll dann werden aus den Leuten
Es handelt sich nicht bloß darum, die Disziplin aufrecht zu erhalten; es handelt sich bei uns auch darum, daß wir sorgen für das Wohl und Wehe der uns anvertrauten Mannschaft.
Und nun frage ich Sie: was ist denn das Schicksal eines bethörten, eidbrüchigen Soldaten
Im Frieden erleidet er schwere Strafe, und die Anstifter gehen fast immer straflos aus, denen wird kein Haar gekrümmt.
Im Kriege oder im Kriegszustände und den können wir auf verschiedene Arten haben stellen wir ihn auf den Sandhaufen und lassen ihn schimpflich enden durch das Blei seiner Kameraden, so erfordert es Recht und Gesetz.
(Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1895.
243 (L) Recht und Gesetz fordern das.
Und mit den Herrn Anstiftern machen wir dann allerdings auch wenig Federlesens.
Deshalb erbitten wir von Ihnen, meine Herren, die Mittel, die es uns möglich machen, daß wir darauf verzichten können, derartige Exempel statuiren zu muffen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Justizminister Schönstedt.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Justizminister Schönstedt: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Munckel hat mit der ihm eigenthümlichen gewinnenden Beredsamkeit, die ihm zu jeder Zeit und an allen Orten die rhetorischen Erfolge sichert, sich der vorliegenden Gesetzesvorlage angenommen als eines unglücklichen Kindes, welches einer wohlwollenden Behandlung werth sei.
Er hat erwähnt, daß ja die eigentlichen Eltern des Kindes zum Theil nicht mehr vorhanden seien, daß es sich jetzt nur noch der Unterstützung von Pflege- und Stiefeltern erfreue, von denen er nicht wisse, ob sie ihm die nöthige Pflege und Liebe entgegenbringen.
Meine Herren, ich könnte mich auch zu den Stiefeltern rechnen; denn als ich in die preußische Staatsregierung eintrat, habe ich den vorliegenden Gesetzentwurf fertig vorgefunden.
Ich habe ihn auch einer sorgfältigen Prüfung unterzogen, bin aber nicht zu dem Resultat gekommen, daß er die Ablehnung verdiene, mit der zu meiner großen Ueberraschung der Herr Abgeordnete Munckel geschlossen hat.
Ich sage: zu meiner großen Ueberraschung.
Denn bisher hat die Partei, der der Herr Abgeordnete Munckel angehört, meines Wissens sich zwar immer dagegen verwahrt, daß auf dem Gebiete, auf dem der vorliegende Gesetzentwurf eine Kräftigung der Staatsgewalt suchen will, Ausnahmegesetze zulässig seien; (8) wohl aber hat die Partei sich, früher wenigstens, bereit erklärt, auf dem Boden des gemeinen Rechts die Staatsgewalt zu stärken.
Meine Herren, vielleicht ist es nur diesem Umstand zuzuschreiben, daß es dem Herrn Abgeordneten Munckel vorbehalten war, eine Entdeckung zu machen, die nicht einmal von dem Herrn Vertreter der sozialdemokratischen Partei gemacht worden ist, nämlich die, daß es sich in dem vorliegenden Falle um ein Ausnahmegesetz handele.
Ich möchte glauben, daß er mit dieser Definition keinen Erfolg bei Ihnen haben wird; denn soweit ich die Stimmung des Hauses übersehe, meine ich, ist darüber eine Meinungsverschiedenheit nicht wohl vorhanden, daß das vorliegende Gesetz sich auf dem Boden des gemeinen Rechts bewegt.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Nun, meine Herren, vermißte der Herr Abgeordnete Munckel den Nachweis eines Bedürfnisses für das Gesetz.
Es genügt ihm nicht das, was in den Motiven steht; es genügt ihm nicht das, was bei der Einbringung des Gesetzes von dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts vorgetragen ist.
Meine Herren, ich möchte fürchten, daß es das Haus ermüden würde, wenn all dasjenige Material, was den verbündeten Regierungen vorgelegen hat, bevor sie sich für die Einbringung des Gesetzes schlüssig gemacht hatten, im Haus selbst vorgebracht würde; in der Kommission wird es daran nicht fehlen, und es ist reichliches Material nach dieser Richtung vorhanden.
Aber ich möchte weiter gehen; ich möchte glauben, daß das Bedürfniß, wenn es dem Hause nicht nachgewiesen ist, wenigstens den weitesten Kreisen der Bevölkerung nachgewiesen ist.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Gehen Sie in Stadt und Land, und gehen Sie in die Kreise der Bevölkerung, unserer Bürger und Bauern, so werden Sie überall begegnen dem Staunen und der Verwunderung, daß Dinge, wie sie heute ungestraft bleiben in der Presse und in (6) öffentlichen Versammlungen (sehr wahr!
rechts; lebhafter Widerspruch links), daß solche Dinge, sage ich, ungestraft vorgetragen werden können.
Nun, meine Herren, ist ja das Gesetz in feinen einzelnen Bestimmungen einer großen Reihe von Anfechtungen und Angriffen unterzogen worden.
Man hat behauptet, daß es in unzulässiger Weise die Freiheiten der Staatsbürger beschränken würde, und daß es sich nicht nur gegen anarchistische und sozialistische Richtungen wende, sondern daß alle Kreise der Gesellschaft und alle politischen Parteien davon betroffen werden können.
Die Thatsache ist zweifellos zuzugeben, und dessen ist man sich bei der Einbringung des Gesetzes vollkommen bewußt gewesen.
Aber, meine Herren, wenn man auf dem Boden des gemeinen Rechts bleiben will, so geht es nicht anders; und wenn das Gesetz, falls es zu Stande kommt, den Erfolg haben sollte, daß man in allen Parteien und Kreisen sich eine gewisse Zurückhaltung auferlegt, daß man weniger scharf ist in seinen Ausdrücken, weniger scharf in seinen Angriffen, so würde ich das für sehr förderlich für die Gesundung unserer gesammten öffentlichen Verhältnisse halten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen ist nichts leichter, als ein Gesetz damit todt zu machen, daß man sich daran giebt, für jeden Paragraphen zu exemplifiziren.
Es giebt keinen Paragraphen, für den ich nicht irgend ein Beispiel Ihnen vorbringen kann, für welches seine Anwendung ganz absurd sein würde.
Wenn solche Versuche hier gemacht worden sind, so glaube ich nicht, daß das von erheblicher Wirkung sein kann.
Sie dürfen sich verlassen auf das gesunde Urtheil und, was ich hier mit voller Bestimmtheit ausspreche, auf die Unabhängigkeit der Gerichte, die dieses Gesetz anzuwenden haben werden; und ich meine, mich insbesondere auf den Herrn Abgeordneten Munckel berufen zu können, dessen Zeugniß ich dafür anrufe, daß die Gerichte sich dieser Unabhängigkeit auch noch gegenwärtig er- freuen, und daß er nicht die großen Erfolge, die er erzielt hat, erzielt haben würde, wenn er nicht mit unabhängigen Gerichten zu thun hätte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Munckel möchte ich noch Eins entgegenhalten.
Er hat speziell bezüglich des Z 130 a, und zwar des zweiten Absatzes, gesagt, wenn ein solcher Paragraph Gesetz sein würde, so würde die Nation, die bisher an der Spitze der Zivilisation zu maschieren glaubte, auf die unterste Stufe herabsinken.
Nun, meine Herren, es findet sich in der Begründung zu der Gesetzesvorlage ein bei der Berathung des sogenannten Sozialistengesetzes von 1878 gestellter Antrag erwähnt, der davon ausging, daß man den sozialdemokratischen Ausschreitungen auf den: Boden des gemeinen Rechts beikommen müsse, und der gegen den Erlaß des damals beantragten Ausnahmegesetzes gerichtet war.
Dieser Antrag lautete dahin: wer in einer den öffentlichen Frieden gefährdenden Weise oder durch beschimpfende Aeußerungen über die religiösen Ueberzeugungen Anderer oder über die Einrichtungen der Ehe, der Familie, des Staats oder über die Ordnung des Privateigenthums die Angehörigen des Staats zu feindseligen Parteiungen gegen einander öffentlich auffordert oder aufreizt, der wird so und so bestraft.
Und wer hatte diesen Antrag gestellt
Der Antrag trägt den Namen Hänel, eines hervorragenden Mitglieds der Partei, der der Herr Abgeordnete Munckel angehört (hört!
hört!
rechts), der also doch noch damals der Ansicht gewesen sein muß, daß solche Bestimmungen, wie sie in anderen Gesetzgebungen zu Recht bestehen, ohne daß sich daraus Folgerungen ergeben haben, wie sie hier befürchtet werden, das Ansehen des deuschen Reichs herabzudrücken nicht geeignet sind.
(Sehr gut!
rechts.)
36 244 Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1895.
M Nun, meine Herren, es ändern sich im Lauf der Zeit die Ansichten.
Aber wenn die Herren dann, wenn ein Ausnahmegesetz vorgelegt wird, sagen: das nehmen wir nicht an, wir müssen auf dem Boden des gemeinen Rechts vorgehen dann müssen sie konsequenterweise, wenn ihnen ein Vorgehen auf dem Boden des gemeinen Rechts angesonnen wird, sich nicht absolut ablehnend verhalten, dann mögen sie die bessernde Hand anlegen, da, wo ihnen die Paragraphen zu elastisch erscheinen, sie schärfer fassen, aber nicht xura ablehnen, was ihnen geboten wird.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Es ist richtig, meine Herren, die Findung eines gerichtlichen Urtheils ist nicht die Lösung einer mathematischen Aufgabe, wo man nicht nach rechts oder nach links abweichen kann; es gehört dazu eine freie Beurtheilung und Kenntniß der Lebensverhältnisse, es gehört dazu unabhängige Gesinnung und gesundes Urtheil.
Wenn Sie nicht das Vertrauen haben, daß Sie solche Voraussetzungen bei den deutschen Gerichten, die dies Gesetz anzuwenden haben werden, finden, dann mögen Sie dieses Gesetz ablehnen; wenn nicht, dann mögen Sie es verbessern nach Kräften, und die Regierung wird Ihnen dankbar sein, wenn Sie eine Verbesserung in dem Sinne, in dem das Gesetz gemeint ist, und ohne daß der Zweck, den das Gesetz verfolgt, dadurch vereitelt wird, eintreten lassen.
sJhgs Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Meine Herren, während der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Munckel konnte man sich wiederholt fragen, ob wir uns wirklich im Reichstag in einer sehr veranwortlichen Verhandlung befinden (2) 1- (sehr wahr!)
und in einer schwierigen nnd ernsthaften Lage, in einer der Episoden der großen Kämpfe der bürgerlichen Gesellschaft mit den revolutionären Parteien, den Sozialdemokraten und Anarchisten —des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Platz vor dem Stenographentische zu verlassen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: in einer Lage, wo auf die Vertreter Deutschlands die Augen unseres Volks gerichtet sind, und wo man in unserem Volke allerdings hofft, daß es den Parteien und ihren Vertretern im Reichstage trotz ihrer vielfachen Gegensätze gelingen wird, sich unter einander zu verständigen und auch einen gemeinsamen Boden mit den verbündeten Regierungen zu finden, auf welchem der Kampf mit den Revolutionären besser und wirksamer geführt werden kann, als es bislang geschehen konnte.
Darin muß ich dem Herrn Vertreter des preußischen Justizministeriums vollkommen recht geben: im deutschen Volke frägt man sich schon lange: wo ist denn eigentlich die Autorität in Deutschland
1.

1.

(sehr gut!)
wo sind die Gesetze
wo bleiben die Richter und ihre Entscheidungen
ist es denn nothwendig, ist es gar nicht zu vermeiden, daß eine solche tägliche Unterwühlung unserer ganzen Zustände ungestört und ungestraft immer weiter geht, bis die revolutionären Mächte endlich den Augenblick gekommen glauben, daß sie losschlagen und an die Stelle des bestehenden den herrlichen Zukunftsstaat, den sie ihren Genossen ausmalen, setzen können
Meine Herren, das erwartet das deutsche Volk schon lange vom deutschen Reichstage, daß er unter sich und mit der Regierung einig wird darüber, daß diesen Zuständen auf irgend einem gesetzlichen Wege ein Ende bereitet wird.
Und das möchte ich Herrn Munckel auch noch hinzufügen: so harmlos und scherzhaft, wie er diese Dinge auffaßt (0) und glaubt behandeln zu können (sehr wahr!
rechts), so sehen seine Parteigenossen und deren Führer die Sache nicht an.
Ich brauche nur den Namen Berlin zu nennen und auf den Einstuß, den seine Partei früher dort gehabt hat, und wohin es jetzt gekommen ist, hinweisen.
Nein, meine Herren, unter den Parteigenossen des Herrn Munckel und ich möchte auch glauben in dem Kopfe des jetzigen ersten Führers der Partei, des Herrn Richter, steht es doch hinsichtlich der Beurtheilung der Gefahren der Sozialdemokratie und des Anarchismus ganz anders aus als bei Herm Munckel, der geglaubt hat, daß er mit einigen wohlfeilen juristischen Scherzen über eine so ernsthafte Vorlage hinweggehen kann.
(Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Justizminister Preußens hat ja schon daran erinnert, daß einer der früheren Führer der damaligen Fortschrittspartei, Herr Haenel, es für nöthig gehalten hat, wenn man in ein Ausnahmegesetz nicht willigen wollte, dann wenigstens in den Strafgesetzen die Mittel des Vorgehens gegen solche Unterwühlung zu verschärfen; er hat daraus schon einige entscheidende Worte mitgetheilt.
Ich möchte aber in diesem Zusammenhang gerade Herrn Munckel gegenüber es für richtig halten, diesen Theil des damaligen Antrags aus dem Jahre 1878, bestimmt, das Ausnahmegesetz, welches Herr Haenel nicht billigte, zu ersetzen, welcher ganz ähnliche Zwecke verfolgte, wie sie die jetzige Vorlage mit dem Art.
130 beabsichtigt, hier wörtlich mitzutheilen.
Es heißt da in dem Antrage Haenel: Artikel 1: Dem Z 130 des Strafgesetzbuchs für das Deutsche Reich tritt folgender Absatz hinzu: Wer in einer den öffentlichen Frieden gefährdenden Weise, oder wer durch beschimpfende Aeußerungen —also nicht kumulativ, sondern alternativ —1 über die religiösen Ueberzeugungen Anderer oder über die Einrichtungen der Ehe, der Familie oder des Staats —nicht bloß Ehe und Familie oder über die Ordnung des Privateigenthums die Angehörigen des Staats zu feindseligen Parteiungen gegen einander öffentlich auffordert oder aufreizt, wird mit Geldstrafe bis zu 600 Mark oder mit Gefängnißstrafe bis zu einem Jahre bestraft.
—Also eine Strafvorschrift im Gesetzbuch, gerade bestimmt, die wesentlichen Grundlagen unserer jetzigen staatlichen und bürgerlichen Ordnung besser, als es früher geschehen war, zu schützen.
Wenn ich Herm Munckel noch als Jurist darauf aufmerksam machen darf, so ist dieser Vorschlag seines früheren Parteigenossen, eines Staatsrechtslehrers, in der Formulirung noch viel weiter gehend und dem Richter noch viel Mehr Befugnisse einräumend als selbst die Vorlage, wie sie im Art.
130 enthalten ist, wo übrigens die Kommission, wie ich annehme, noch immer in der Lage sein wird, gegen zweifelhafte Wortfassung und gegen willkürliche Auslegung durch einen Richter mit einer korrekteren Fassung bessere Fürsorge zu treffen.
So viel hierüber.
Nun haben sowohl Herr Munckel als auch vorgestern Herr Abgeordneter Auer gänzlich vermißt, daß für eine solche Vorlage irgend ein Bedürfniß oder irgend eine Veranlassung vorhanden ist.
Haben denn die Herren ganz vergessen, daß, als das Ausnahmegesetz, welches vom Jahre 1878 bis zum Jahre 1890 bestanden hat, fortfiel, sofort auf Seiten der Regierung und der Parteien das Bedürfniß anerkannt und ausgesprochen wurde, daß eben an Stelle eines Ausnahmegesetzes, was viele für gerechter hielten, Strafbestimmungen, Aenderungen und Verschärfungen im Strafgesetze, also Bestimmungen des gemeinen Rechts treten möchten
Haben denn die Herren ganz vergessen, daß in den letzten Jahren eine Reihe anderer Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den tO.
Januar 1895.
245 (-4) Staaten angesichts der wachsenden gefährlichen revolutionären Bewegungen und ihrer Erscheinungen, angesichts der verschiedenen verbrecherischen anarchistischen Attentate, daß sie vielfach Strafbestimmungen für erforderlich gehalten und getroffen haben, zum Theil viel schärfere und weitergehende als diejenigen, die hier vorgeschlagen sind
Und da wundern sich diese Herren, daß man in Deutschland sich endlich auch dazu entschließt, auf diesem Boden sich bessere Schutzwehren zu verschaffen gegen die fortgesetzte revolutionäre Unterwühlung, als wie sie bislang in unserem Recht vorhanden waren!
Nein, meine Herren, darin ist durchaus nichts verwunderlich als die Langmuth, mit der man bisher diese Dinge in Deutschland ertragen hat.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Nun habe ich nach den Aeußerungen des Herrn Munckel zwar wenig Hoffnung, daß seine Parteigenossen für das Gesetz in irgend einer Gestalt, wie es vorgelegt ist oder wie es modifizirt werden mag, stimmen werden.
Das schließt aber bei dem Bestände der Partei noch nicht aus, daß eine Mehrheit sich im Reichstage findet.
Ich habe namentlich nach den Aeußerungen des Herrn Gröber, speziell nach der Einleitung, mit der er sich als Redner seiner Parteigenossen einführte, die Hoffnung, daß es gelingen wird, mit den Mitgliedern des Zentrums sich über eine gemeinsame Grundlage zu einigen.
Herr Gröber hat allerdings bei dieser Gelegenheit darauf hingewiesen, daß es für seine Partei besonders schwer sei, für solche Strafbestimmungen sich zu erwärmen und dafür mit Entschiedenheit einzutreten; das Zentrum habe allerlei berechtigte Beschwerden und Schmerzen, deren Erfüllung und Beseitigung immer noch nicht zu erreichen gewesen sei, und das sei für sie bis zu einem gewissen Grade bei einer solchen Arbeit ein Hinderniß.
Meine Herren, das ist ja gerade das Unglück in diesem großen Kampf, daß alle die verschiedenen bürgerlichen Parteien ihre besonderen Interessen haben, ihre besonderen politischen Programme, ihre verschiedene politische (L) Vergangenheit, daß sie, unter sich uneinig, mit der Regierung, mit den wechselnden Personen und Programmen der Regierung nur außerordentlich schwierig sich in der nothwendigen Weise verständigen.
Das kann und wird nicht eher anders werden, bis die sämmtlichen bürgerlichen politischen Parteien einsehen, daß, so wichtig auch alle ihre anderen Gegensätze sind, und so berechtigte Wünsche und Beschwerden sie auch gegenüber den Regierungen haben, das alles doch von verschwindender oder untergeordneter Bedeutung ist gegenüber dem großen Kampf, den sie gemeinschaftlich zu führen haben, die Parteien mit der Regierung verbunden gegen die revolutionären Agitationen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von dem Augenblick an, wo der Entschluß dazu bei allen Parteien vorhanden ist, wird sich auch der Weg finden.
Nun ist von dem Herrn Abgeordneten Gröber in dieser Hinsicht besonders hingewiesen worden darauf, daß sie selbst hinsichtlich der Orden er sprach wiederholt ganz allgemein, er meinte aber den Jesuitenorden ja auch ausnahmsweise behandelt werden.
Ueber Worte möchte ich nicht streiten; ich kann dem Herrn Gröber und seinen Freunden zugeben, anders als wie der Herr Graf Limburg-Stirum es aufgefaßt hat, daß das Gesetz gegen den Jesuitenorden ein Ausnahmegesetz ist.
Es ist ein Orden aus vielen anderen herausgegriffen, der eine ausnahmsweise Behandlung erhalten hat.
Hier im Reichstag will man dies Gesetz beseitigen; der Bundesrath hat sich dazu nicht entschlossen; also diese besondere Behandlung in einem Gesetze wegen des Jesuitenordens ist allerdings im Deutschen Reiche heute noch in Kraft.
Aber was die übrigen Orden anlangt das Reich hat sich mit diesen nicht zu beschäftigen.
(Zuruf.)
Ja, der Jesuitenorden und verwandte Orden; das gebe ich zu.
In den Einzelstaaten sind jedenfalls das werden mir die Herren aus dem Zentrum nicht bestreiten durch die Veränderung namentlich der Gesetzgebung in (6) Preußen seit einer Reihe von Jahren Orden und Ordensmitglieder in so großer Zahl in Thätigkeit, wie es kaum jemals früher der Fall gewesen ist, und das will ich dem Herrn Abgeordneten Gröber gern einräumen darunter vielfach in einer außerordentlich segensreichen Thätigkeit.
Ich bin selbst in der Lage, aus Hannover das bezeugen zu können, wie diejenige Thätigkeit, auf die Herr Gröber sich auch im Zusammenhang seiner Rede gegenüber Herrn Auer berufen hat, diejenige der Barmherzigen Schwestern, eine Thätigkeit hingebenster christlicher Liebe und wohlthätigster Wirkung für alle, namentlich auch die Arbeiterklassen ist.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Daß aber im übrigen die Beschwerden, von denen auch Herr Gröber sprach, die ihm und seinen Freunden die Arbeit auf diesem Gebiet erschwerten, noch in deutschen Landen, auch selbst in Preußen, in einem solchen Maße, wie er es anzudeuten schien, vorhanden sein sollen, das muß ich doch bezweifeln.
Ich bin jetzt nicht mehr Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses; was da vorgeht, weiß ich also nur aus den Mittheilungen meiner Freunde und aus Zeitungen; aber ich habe doch den Eindruck gewonnen und ich glaube, die Herren des Zentrums, wenn sie aufrichtig sind, können es mir nicht bestreiten —, von Jahr zu Jahr wird es bei den Verhandlungen sie finden meistens beim Etat des Kultusministeriums statt den Vertretern des Zentrums schwieriger, eine halbwegs anständige Liste von Beschwerden aufzustellen.
(Heiterkeit links.
Widerspruch in der Mitte.)
Ich möchte um so mehr glauben, daß das, was ich beobachtet habe, und was mir mitgetheilt ist, nicht so ganz unrichtig ist; denn ich kann aus meiner eigenen Erfahrung hinzufügen: ich bin seit 6 Jahren an der Spitze der Verwaltung der Provinz Hannover, in welcher sich mehrere Hunderttausende Katholiken befinden und zwei katholische Bisthümer, Hildesheim und Osnabrück; ich besinne mich vergeblich darauf, (v) daß in dieser Zeit irgend etwas von ernsten Beschwerden oder von Beschwerden überhaupt zu meiner Kenntniß gekommen ist, während ich doch gerade in meiner Stellung als Oberpräsident die Aufgabe habe, die Verhandlungen mit den Bischöfen zu führen, mit denen das kann ich den Herren vom Zentrum zu ihrer Befriedigung und zu meiner Freude mittheilen ich dort in dem allereinträchtigsten Einvernehmen wirke.
(Sehr gut!)
Ich möchte also glauben, meine Herren und ich habe auch anders den Herrn Abgeordneten Gröber nicht verstanden —, daß die Erinnerung an diese, zum Theil früheren Dinge und an Einzelnes, was auch heute noch vorhanden ist, ihn und seine Freunde nicht abhalten wird, gemeinsam mit uns Anderen hier vorzugehen.
So rpar doch gewiß seine Aeußerung nicht gemeint, daß sie hieraus gewissermaßen eine Bedingung machten, daß eine bestimmte Forderung erst erledigt sein muß, ehe man bei ihnen eine solche Mitwirkung verlangen kann.
Denn die Herren werden uns recht geben sie sind es nicht allein, die irgend welche wichtige Beschwerden oder wichtige Anforderungen gegenüber der Verwaltung und Gesetzgebung haben; das ist bei den liberalen Parteien nicht anders, und auch auf der konservativen Seite.
Man würde doch den Konservativen sehr unrecht thun, wenn man ihnen etwa nachsagte, sie würden erst manche der von ihnen in den letzten Jahren aufgestellten weitgehenden Forderungen erledigt verlangen, ehe sie mit den anderen Parteien und den verbündeten Regierungen auf diesem Gebiete gegen die Umsturzbestrebungen zusammenwirken könnten.
(Sehr richtig!)
Eine solche Beleidigung möchte ich den Herren von der konservativen Partei nicht anthun, und so habe ich den Herrn Gröber auch nicht verstanden.
(Sehr gut!)
246 Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1895.
(4) Nun, meine Herren, könnte man ja über die Einzelheiten dieses Gesetzentwurfs sehr viel sagen.
Ich bin selbst jahrelang Jurist gewesen, Staatsanwalt, Richter an Obergerichten, und mir sind diese Materien zur Genüge bekannt.
Im ganzen ist das aber weniger die Aufgabe einer so großen, zahlreichen Versammlung; das wird viel besser in der Kommission erledigt werden, und ich nehme allerdings an, daß dieses und jenes in der Vorlage aus den Berathungen der Kommission verändert hervorgehen wird.
Ich möchte hier nur im allgemeinen darauf aufmerksam machen, daß in der Vorlage so ungeheuerliche Dinge in keiner Weise sich finden, wie es wohl nach den Ausführungen des Herrn Munckel, wie ich allerdings sagen muß, noch mehr als des Herrn Auer der Fall zu sein scheinen würde.
(Heiterkeit.)
Um welche Dinge handelt es sich denn
Herr von Stumm hat sogar gesagt, das ganze wäre recht wenig, er würde etwas ganz anderes in Anspruch nehmen.
Und dieses Wenige, woraus setzt es sich nun im wesentlichen zusammen
Man will angesichts von Erscheinungen, wie sie mehr und mehr hervorgetreten sind, sei es hier, sei es in Nachbarländern (Lachen links) ist uns Belgien etwa nicht ganz nachbarlich
es wäre für die Rheinprovinz gefährlich genug, wenn die Dinge in Belgien noch weiter kommen, wie sie schon gekommen sind also die Verherrlichung oder Belobigung von Verbrechen, die Bedrohung von ganzen Kommunen u. s. w. mit Verbrechen, das Agitiren im Militär für sozialdemokratische Propaganda, die Unterwühlung der Disziplin und des Gehorsams im Militär, die Vorbereitung anarchistischer Verbrechen durch Komplotte u. s. w.!
Es ist ja alles mögliche dagegen eingewendet.
Gegen jede Fassung jedes Strafparagraphen kann man natürlich Einwendungen erheben insofern, daß man sagt: der Ausdruck ist nicht so unzweideutig, daß ihn ein Richter nicht miß (L) bräuchlich anwenden kann.
Wenn man in irgend einer Gesetzgebung die Sache so behandeln wollte, so würde man niemals fertig werden es dauert auch jetzt schon lange genug mit den Gesetzgebungen in parlamentarischen Staaten, speziell in Deutschland —, dann würde nie ein Ende abzusehen sein.
Eine so ideale Formulirung einzelner Paragraphen, die gar keine Zweifel übrig läßt in der Anwendung durch die Richter, ist nicht möglich.
Da ist z.
B. von Herrn Auer angeführt, der anscheinend ja mit dem Strafgesetzbuch zu seinem Glück noch wenig sich bekannt zu machen gehabt hat: wie wäre es möglich, festzustellen und zu entscheiden, es soll eine Absicht vorhanden sein, auf etwas hinzuwirken oder etwas zu befördern, die bestimmte Absicht, gewaltsam den Umsturz herbeizuführen
Wie soll, meint Herr Auer, denn der Richter in der Lage sein, über solche innerlichen Vorgänge bei irgend einem Angeklagten zu urtheilen, sei es über eine Absicht im allgemeinen, sei es in einer bestimmten Richtung
Wenn Sie den Richter für so thöricht hielten, daß er darüber nicht urtheilen könnte, dann können Sie beinahe die ganze Sir-Mi, -ms« ».
1 Eg!
»Denn wenn sich die Herren Sozialdemokraten die Mühe geben wollen, das Strafgesetzbuch in dieser Richtung anzusehen abgesehen von demjenigen, was als Fahrlässigkeit begangen und bestraft wird, in allen anderen Fällen ist vom Richter die rechtswidrige Absicht zu prüfen und bei der Verurtheilung vorauszusetzen.
Bei den Urtheilen die anwesenden Juristen werden mir das bestätigen wird in zahlreichen Fällen auch eine ganz bestimmte, in dem betreffenden Artikel formulirte Absicht gerade so wie hier verlangt.
Wenn Herr Auer sich die Mühe geben will es sind ja juristische Genoffen in der sozialdemokratischen Partei vorhanden —, sich einige Artikel des Strafgesetzbuchs zeigen zu lassen, so wird er sich leicht überzeugen, daß Formulirungen auch bestimmter einzelner Absichten darunter sind, die gewiß ebenso viele Erwägungen nöthig machen und Schwierigkeiten Hervorrufen (0) können als diejenige Formulirung, die der Gesetzentwurf enthält.
Was die militärischen Dinge anlangt, so hat der Herr Kriegsminister mit der bei ihm bekannten Deutlichkeit sich schon ausgelassen.
(Heiterkeit.
Zuruf links.)
—Wenn Sie ihm noch weitere Komplimente machen wollen, so habe ich dagegen gar nichts.
(Heiterkeit links.)
Nun muß ich doch sagen: bislang ich kann hierüber auch urtheilen, weil diese Dinge nach den Einrichtungen selbstverständlich bei den höchsten Verwaltungsbehörden der Provinzen ebenso zur Kenntniß kommen als bei den Militärbehörden gottlob ist die Sache bislang noch so, daß der Eingang der Propaganda in die Kasernen und in die aktiven Truppen, trotzdem daß unsere jungen Leute nach der allgemeinen Wehrpflicht auch aus den sozialdemokratisch gesinnten Familien jahraus jahrein in die Armee eintreten, bislang noch ein kleiner, sogar ein sehr kleiner ist.
Die Agitation, die versucht worden ist, hat bis dahin großen Erfolg noch nicht gehabt, sie wird aber unablässig weiter betrieben.
Das ist auch ganz natürlich; denn wenn es den Herren aus den revolutionären Parteien nicht gelingt, für ihre Auffassung und ihre Umsturzideen in dem Militär einen großen Anhang zu gewinnen, so wird es immerhin ein verzweifelter Wahnsinn sein, es auf eine Kraftprobe ankommen zu lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Das Wesentliche ist, daß das Militär bis zu einem gewissen Grade angesteckt sein muß von dieser Propaganda der revolutionären Parteien, so weit, daß es wenigstens in seiner Verwendung das sichere, zuverlässige Werkzeug für die Staatsregierung und die staatserhaltenden Parteien nicht mehr ist, welches es gottlob in Deutschland heutzutage noch darstellt.
(y) Meine Herren, wodurch sind denn überhaupt bis dahin in der Geschichte die meisten Revolutionen gelungen
Ich sehe davon ab, wenn es schwache Regierungen gab, die es gar nicht darauf ankommen lassen und beim ersten ernsthaften Anstürme das Weite gesucht haben diese Fälle sind ja auch in diesem Jahrhundert in großen Nachbarländern noch vorgekommen —; aber im übrigen sind die revolutionären Bewegungen nur dann zum siegreichen Durchbruch gekommen, wenn das Militär nicht mehr so zuverlässig war, daß man es ernsthaft glaubte verwenden zu können, oder aber wenn es so unzuverlässig wurde, daß es bei der Verwendung mit der Revolution fraternisirt hat.
Der geschichtskundigen Herren sind ja genug, welche diese Dinge genau kennen, sie werden das bestätigen.
(Zruf von den Sozialdemokraten.)
—11848
Widerstand gegen die Regierung
Für dasjenige, was im Jahre 1848 geschehen ist, haben Sie wenigstens keine Veranlassung die jetzigen Parteien hier im Reichstage verantwortlich zu machen, diese Geschichten sind längst vergangene (Lachen bei den Sozialdemokraten); außerdem ist die Bewegung in Baden auch vollständig niedergeschlagen worden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich wollte hier nur ausführen, daß es für jede revolutionäre Propaganda ein ganz nothwendiges Mittel des Erfolges ist, in den militärischen Kreisen sich den nöthigen Eingang zu verschaffen; und wenn dafür die Anfänge jetzt vorhanden sind und fortgesetzt Weiteres versucht wird, dann haben wir allerdings Ursache genug, Bestimmungen zu treffen, die eben hiergegen schärfer einzugreifen bestimmt sind und dafür schärfere Vorkehrungen und Strafen feststellen.
Nun sind in dem Gesetzentwurf noch einige andere Bestimmungen: im Art.
131, den möchte ich lieber auf sich beReichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1895.
247 () ruhen lassen.
Ich bin zwar nie Redakteur gewesen, aber das kann ich mir doch wohl vorstellen, daß in der Hitze und Nervosität, mit der ein Blatt täglich fertiggestellt werden muß, selbst für einen loyal gesinnten Redakteur es nicht immer möglich ist, diejenigen Erwägungen anzustellen, die in Art.
131 vorausgesetzt werden, daß das der bösen Absicht gleichgestellt werden soll.
Daß es gelingen wird, über diesen Artikel eine Verständigung herbeizuführen, das ist schon nach dem allgemein bekannt gewordenen Urtheil kaum mehr i möglich.
Dies ist aber ein Artikel, auf den es in derHaupt!
fache nicht ankommt.
Am Schlüsse des Entwurfs befindet sich noch eine Bestimmung, die auch von den Herren Gröber oder Auer zur Sprache gebracht worden ist, über vorläufige Beschlagnahme.
Das ist die einzige Bestimmung im Entwürfe, nach welcher nicht bloß die Gerichte, sondern auch vor den Gerichten die Polizei einschreiten kann.
Da ist auf einige Fälle die bisherige Befugniß der Polizei zur Beschlagnahme ausgedehnt.
Das sind aber Fälle, gegen die emsthafte Bedenken kaum zu erheben sind, wenn man eben eine Gefahr findet in der Verherrlichung von Vebrechen, eine Gefahr in der Bedrohung vieler Menschen oder ganzer Kommunen mit Verbrechen und eine Gefahr in der Propaganda unter dem Militär, dann kann unter Umständen es auch sehr wohl nothwendig sein, daß die Polizei ein solche Dinge enthaltendes Blatt im Augenblick, wo es ausgegeben wird, sofort ergreift, und daß demnächst der Richter über die Fortdauer der Beschlagnahme der Zeitung entscheidet.
Ueber diese Frage wird ja in der Kommission die nähere Prüfung erfolgen.
Ich glaube, daß hier gerade nicht sehr viel Angriffspunkte gegeben sein werden.
Dann kommt der Art.
130.
Das ist derjenige, der früher in der Presse und auch hier sehr wesentlich zur Verhandlung gekommen ist.
In diesem Artikel sind im zweiten Absatz ja ganz verschiedene Dinge behandelt.
Im wesentlichen (L) ist der Artikel vorgeschlagen, weil man es für nothwendig hält, gegenüber dem Erstarken der revolutionären Bewegung die allgemeinen Grundlagen unserer heutigen Kultur und unserer heutigen staatlichen, kirchlichen und gesellschaftlichen Einrichtungen durch Bestimmungen zu schützen, die in dem jetzigen Gesetz überhaupt nicht oder noch nicht in genügender Weise vorhanden sind, also die Religion, die Monarchie, das Eigenthum, die Ehe und die Familie vor beschimpfenden, öffentlich gemachten Aeußerungen, welche die Gefährdung der öffentlichen Sicherheit in sich schließen, zu schützen.
Nun, meine Herren, daß der Entwurf nicht so verstanden ist, daß man damit die wissenschaftliche, historische, selbst die schärfste Kritik ausschließen will von diesen Grundlagen unserer Kultur; oder aber, daß man selbst den schärfsten Angriff ausschließen will gegen die einzelnen Formen, welche das Institut z.
B. der Ehe, des Eigenthums und der Familie in historischer Zeit gewonnen haben: das ist ja doch selbstverständlich.
Soweit es nicht selbstverständlich ist, soweit dies auch durch die Motive nicht genügend gesichert ist, so steht durchaus nichts im Wege, daß das in einer vollkommen ausreichenden Form im Gesetze noch zum Ausdruck gebracht wird.
Will man das Eigenthum im Allgemeinen schützen gegen beschimpfende, den öffentlichen Frieden gefährdende Angriffe, so wäre es ja ein reiner Unsinn, wenn man irgend ein bestimmtes, historisch in einem Lande erwachsendes Eigenthum in seiner besonderen Form so schützen wollte.
Daran kann ja doch kein vernünftiger Mensch denken.
Das ist durchaus richtig, daß das Eigenthum als Institut in seinen Formen in der heutigen Zeit wechselt wie in den früheren Zeiten.
Es ist auch gar nicht ausgeschlossen, daß gegenüber dem Begriffe des absoluten Eigenthums nach römischem Rechte, der vollkommen ausschließlichen Herrschaft über die Sache, namentlich im Grundeigenthum, wieder, wie es früher in germanischer Zeit und bei den meisten arischen Völkern ursprünglich der Fall gewesen ist, das Kollektiveigenthum der Gemeinde oder das Familieneigenthum an die Stelle tritt.
Die Formen der großen Rechtsinstitute sind ihrer Natur nach flüssig und werden (0) sich selbstverständlich nach den Bedürfnissen, nach den Rechtsbegriffen der verschiedenen Zeiten nothwendig ändern.
Das also anzugreifen, die einzelnen Formen, die in einem Lande in einer bestimmten Zeit vorhanden sind, anzugreifen und dafür Strafen festzusetzen, wäre ja Unsinn.
Das kann man einem vernünftigen Richter nicht zutrauen.
Und wenn etwa die Fassung des Art.
130 in dieser Hinsicht noch nicht genügend ist, so mag die Kommission dafür sorgen, daß eine klarere und korrektere Formulirung hergestellt wird.
Im übrigen möchte ich bei dieser Gelegenheit noch eins einfügen.
Es ist ganz merkwürdig ich habe darüber die Erfahrungen schon in den siebziger Jahren mit meinem Freunde Lasker gemacht, der ja auf die Justizgesetzgebung und überhaupt auf viele Gesetze damals einen großen Einfluß hatte —: einen wie großen Spielraum giebt es in sehr vielen Artikeln des Strafgesetzes von ganz niedrigen Strafen bis zu einer großen Höhe nach der ganz richtigen Erwägung, daß bei den einzelnen Strafhandlungen die Umstände, die Personen, die Erziehung, das ganze Wesen des Einzelnen, die Einwirkung günstiger und ungünstiger Verhältnisse, der Fall selbst in seinen Nebenerscheinungen, in seinen Folgen so ungeheuer verschieden ist, daß allerdings das Prinzip ein richtiges ist, daß man dem Richter für seine Strafzumessung einen möglichst weiten Spielraum läßt, sodaß er individuell den einzelnen Fall nach der Schlechtigkeit und nach der Gefährlichkeit der Handlung treffen kann.
Gewiß, ich halte dies für einen ganz richtigen Grundsatz.
Dabei ging der Reichstag aber von einer idealen Auffassung des Richters aus, da sagte sich die Mehrheit: der Richter, ein gebildeter, ein unabhängiger Mann muß die Befähigung besitzen, diese Untersuchung anzustellen und ein richtiges Resultat herauszubringen.
Hier ist es auf einmal ganz anders.
Wenn es sich um eine solche oder ähnliche Bestimmung handelt, wo irgend etwas gestraft werden soll, was manche Parteien oder Interessen lieber nicht verfolgt zu sehen wünschen, was ist denn da der Richter
(v) Dann kann der Richter als gar nicht einfältig genug geschildert werden, er ist so bornirt, daß er gar nicht im Stande ist, eine solche Bestimmung richtig auszuführen; jede Unbefangenheit, jedes rationelle, historische, psychologische Urtheil hat der Richter von vornherein nicht, also dürfen wir ihm solche Entscheidung nicht anvertrauen.
Nein, meine Herren, wären unsere Richter so bornirt, wie es hier in der Diskussion zum Vorschein gekommen ist, dann könnten Sie ihnen die Handhabung des Strafgesetzbuchs überhaupt gar nicht belassen.
Nun, meine Herren, in diesem Artikel sind sehr verschiedene Grundlagen unserer heutigen Kultur nebeneinander behandelt und sollen also stärker geschützt werden: zunächst Ehe, Familie, Eigenthum.
Ja, wenn man das für etwas ungeheuerliches hält, was soll man dann von den früheren sächsischen, badischen, preußischen Gesetzen, was soll man von den österreichisch-ungarischen Gesetzen sagen
Sie haben alle es für möglich gehalten, daß man diese allgemeinen Grundlagen im Gesetze mit ähnlich lautenden Vorschriften schützt.
Was die Monarchie anlangt, so erinnere ich das ist gerade der Grund, weshalb ich das verlesen habe daran, daß in dem Antrag Hänel die Staatsordnung, zu der doch unsere monarchische Einrichtung wesentlich gehört, auch in derselben Weise geschützt werden sollte.
Was die Religion anlangt, so ist mir der Herr Abgeordnete Gröber mag mir das nicht übel nehmen, ich kann es vielleicht mißverstanden haben aufgefallen, daß er daran Anstoß genommen hat, wenigstens hat er seine Kritik an dieser Stelle sehr stark einsetzen lassen, daß die Religion in dem Art.
130 auch mit aufgenommen ist.
Er hat, soweit ich ihn verstanden habe, namentlich das Bedenken erhoben: damit würde nicht viel gewonnen sein, man könnte die Vorschrift leicht umgehen, und er hat so weit habe ich genau gehört gesagt: wenn z.
B. ein Redakteur in seinem Blatte schreibt: „das ganze Christenthum ist auf Lug und Trug aufgebaut '', dann fiele 248 Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1895.
A) das nicht unter die Strafandrohung des Art.
130; denn die Religion im allgemeinen sei nicht identisch mit dem gesammten Christenthum.
Vollkommen zugegeben, das ist ganz klar; aber dazu, daß ein Redakteur, der eine solche Nichtswürdigkeit in einem Blatte drucken läßt, bestraft wird, brauchen wir keine neuen Gesetze.
ehr.)
Ich möchte, so hoch ich den Scharfsinn des Herrn Kollegen Gröber schätze, keinem der Herren Redakteure der linken Seite rathen, daß sie auf diese Autorität hin eine solche Aeußerung oder auch nur etwas ähnliches in ihr Blatt aufnehmen.
Es würden doch nicht viel Richter in Deutschland zu finden sein, die nicht ganz stramm den bestehenden Art.
166 des Strafgesetzbuchs über „Beschimpfung der christlichen Kirche ''darauf anwenden.
Also diese Dinge sind nicht so ganz einfach zu umgehen, und der Schutz der Religion im ganzen könnte doch unter Umständen seinen erheblichen Werth haben neben denjenigen Bestimmungen, die jetzt schon in dem genannten Artikel vorhanden sind.
Nun ist die Monarchie in dem Antrag Hänel unter der Staatsordnung einbegriffen gewesen; in den anderen Gesetzen war sie, weil man es wahrscheinlich nicht für nöthig gehalten hat, nicht aufgenommen; denn damals war die republikanische revolutionäre Propaganda noch nicht so weit vorgeschritten.
Nun habe ich die komischen Bedenken gegen Art.
130 gehört das ist mehr scherzweise für die Leser von Zeitungen am Montag früh —, daß wir auch Republiken in Deutschland hätten und also auch die Republiken schützen müßten.
Ja, wir haben allerdings noch drei kleine Stadtstaaten.
Sie sind übrig geblieben von den vielen Dutzenden von Stadtrepubliken des alten Deutschen Reichs.
Es ist gar nichts dagegen zu sagen, und gegen ihre Erhaltung wird von mir und auch wahrscheinlich von niemand im Reichstag und bei den verbündeten Regierungen etwas eingewendet werden.
Um die handelt es sich aber gar nicht, wenn hier in dem Artikel das (L) Wesentliche und Charakteristische unserer staatlichen Zustände aufgenommen werden soll.
Das sind offenbar nicht diese kleinen Stadtrepubliken, das ist die monarchische Unterlage unserer staatlichen Ordnung, wie sie in den Einzelstaaten vorhanden ist, und wie sie in1der1Reichsverfassung wieder zum Ausdruck in der1Spitze1des1Reichs gekommen ist.
Nun, meine Herren, da könnte man ja sagen: die Monarchien werden geschützt durch den Hochverrathsparagraphen und durch die Bestimmungen über die Angriffe auf die Person der Fürsten.
Aber, meine Herren, hier handelt es sich gar nicht um Beleidigung, um Thätlichkeit gegen den Einzelnen und Angriffe auf eine bestimmte Staatsgewalt in einem einzelnen Lande, sondern darum, 1 ob wir1es1für nöthig halten, 1 die systematische Untergrabung der monarchischen Einrichtungen besser abzuwehren als bisher.
Die Herren von der äußersten Linken für so unaufrichtig halte ich sie doch nicht, daß sie sich für eine monarchische Partei oder für eine Reformpartei ausgeben, nein.
Sie haben hier bei den verschiedensten Gelegenheiten Ihre Blätter sind ja außerdem voll davon erklärt: sollen unsere Pläne über die bürgerliche Gesellschaft ausgeführt werden, so ist vor allen Dingen nöthig, daß an die Stelle der Monarchie die Republik gesetzt werde; das sei die erste Voraussetzung für Ihre ganzen weiteren Arbeiten.
Nun gut, also dafür machen Sie Propaganda; das wird Ihnen ja aber an und für sich durch diesen Artikel gar nicht gehindert.
Sie können historische Untersuchungen anstellen über die Vorzüge der republikanischen Verfassung gegenüber der Monarchie.
Sie können Vergleiche nach allen Seiten ziehen auch für die neuere Zeit, Sie würden daran durch einen solchen Artikel nicht gehindert werden, wenn es in einer anständigen, nicht beschimpfenden und den öffentlichen Frieden nicht gefährdenden Weise geschieht.
Sie können ausführen: unsere ganzen Zustände erfordern, daß an die Stelle der Monarchie die Republik gesetzt werde, dann würden die Einrichtungen für alle Klassen des Volks und für die Arbeiter besser werden.
Das können Sie ausführen, wenn Sie eben die beschimpfende (0) Form vermeiden.
Nun sage ich, meine Herren: wenn wir also Werth darauf legen, daß auch diese Grundlage unserer heutigen deutschen Kultur einen besseren Schutz in ihrer allgemeinen Bedeutung erhält, weshalb haben wir dazu jetzt mehr Ursache als in früherer Zeit
Ich will mich darüber ganz unbefangen aussprechen; wir sind ja hier in einer großen nationalen Vertretung.
Die früheren Zeiten und Jahrhunderte sind der Institution der Monarchie günstiger gewesen, als es in sämmtlichen Welttheilen nach den Erscheinungen der letzten fünfzig Jahre heute der Fall ist.
Die Gründe zu untersuchen ist ganz gleichgiltig, die Thatsachen liegen vor.
In Amerika ist die Monarchie vollständig beseitigt, es ist auch wohl schwerlich eine Aussicht vorhanden, daß sie wieder eingeführt wird.
In Europa ist in Frankreich jetzt seit 24 Jahren die monarchische Institution verschwunden; daß dort die monarchischen Ideen und die Monarchie einen sehr erheblichen Zuwachs an Anhängern erfahren haben, muß ich bezweifeln.
In England ist bis zu einem hohen Grade die monarchische Einrichtung ein schönes Ornament, aber von nicht entscheidendem politischem Einfluß.
In den romanischen Ländern steht die Monarchie jedenfalls nicht aus so sicherem Fundament wie in Deutschland.
In Rußland hat man eine Form der Monarchie, ein Papstkaiserthum, welches mit den übrigen Gestaltungen der Monarchie in Europa eigentlich gar nicht zu vergleichen ist.
Diese russische Form der Monarchie ist etwas absonderliches für sich und wird eine Ausbreitung nicht erfahren; für eine breitere Grundlage der Monarchie in der Zukunft wird aus ihr kein Boden zu finden sein.
Allein in Deutschland sind die Wurzeln der Monarchie so tief gegründet, und da steht die Monarchie noch so hoch, daß es sich für die revolutionären Mächte allerdings der Mühe verlohnt, gerade hier zu versuchen, ob sie diese Wurzeln nicht abgraben können.
Hier wird die Entscheidung über die Existenz der Monarchie als (O) einer der großen verbreiteten Staatsformen in der gebildeten Welt wahrscheinlich in dem nächsten Jahrhundert gegeben werden.
Gerade in Deutschland wird es sich darum handeln, ob die Monarchie weiter in großem Maße in der Welt bestehend und blühend bleiben, oder ob sie in eine andere Verfassungsform im Laufe der Zeit übergehen soll.
Hier ist also der Kamps von höchster Bedeutung.
Wenn Sie Ihre internationale Wirthschaft einführen wollen, welche die Republik überall, eine vollkommen wirthschaftliche und politische Verbrüderung und Vertragschließung unter den Völkern voraussetzt, hier in Deutschland muß die Zerstörung der Monarchie mit allen Mitteln versucht und durchgeführt sein, eher ist für eine richtige allgemeine Grundlage Ihrer internationalen sozialdemokratischen Aufgaben kein fester Boden gewonnen.
Und das sage ich: Gott Lob!
hier ist auch der Widerstand am kräftigsten und stärksten, und dieses Gut, das wollen wir uns unversehrt erhalten, und wenn da gegen schmähende, beschimpfende und den Frieden gefährdende Angriffe neue Mittel im Strafgesetz nöthig erscheinen und vorgeschlagen werden, wollen wir sie gewähren.
In Deutschland hat die Monarchie die tiefsten Wurzeln; denn hier ist, einzelne trübe Zeiten abgerechnet, die Monarchie, das Fürstenthum, ein wahres Volksfürstenthum gewesen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
In den Fürsten hat das deutsche Volk auch in den einzelnen Theilen- (Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Was bekannte Mißbräuche in der Geschichte anlangt, davon reden wir nicht; ich spreche von den Erscheinungen im ganzen und großen und sage: vergleichsweise gegenüber allen anderen Ländern sind die Wurzeln der Monarchie in Deutschland tiefer und gefestigter, hier ist wirklich der Fürst der anerkannte Träger der Volksgewalt, geehrt als höchste Spitze des ganzen Volksthums, und hier in Deutschland hat mindestens mehr als Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1895.
249 in irgend einem Lande der Geschichte sich das Fürstenthum in den Dienst des Volks gestellt.
(Bravo!)
Von Friedrich dem Großen ist der Ausspruch bekannt und ihm nachfolgend haben andere Fürsten nach demselben Spruch gehandelt —: der König soll der erste Diener seines Volkes, seines Staates sein.
Und daraus ist gerade die Liebe und die Verehrung und das gefestigte Ansehen der Monarchie in Deutschland bis in die neueste Zeit, trotz der vielen Umwandlungen über dem Meere und in Europa und trotz der Unsicherheit der gleichen Verfassungsform in anderen Ländern, erhalten geblieben.
Dieses große köstliche Gut für unser deutsches Volk wollen wir uns erhalten und wollen es vor weiterer Unterwühlung schützen.
(Bravo!)
Nun, meine Herren, möchte ich noch ein paar Worte sagen zu denjenigen Ausführungen, welche gestern von dem Herrn Abgeordneten von Stumm gemacht worden sind.
Herr von Stumm ist ja seit Jahren in einem sehr energischen Gegensatz und Kampf mit der Sozialdemokratie begriffen.
Er hat es verstanden, in seiner Fabrik, in der er Wohlfahrtseinrichtungen durchgeführt hat, viel früher und viel weitergehend, als das Reich sie verlangt, die Sozialdemokratie vollständig auszuschließen.
Das hat natürlich den großen Unwillen der Sozialdemokraten erregt und, ich gebe zu, erregen müssen.
Aber auch die Herren von der sozialdemokratischen Partei werden einem Fabrikherrn das formelle Recht nicht bestreiten, in seiner Fabrik diejenigen anzustellen und zuzulassen als Beamte und Arbeiter oder auszuschließen, die er für die richtigen hält.
Durch diesen lebhaften Gegensatz ist nun aber Herr von Stumm seit Jahren auch hier im Reichstag in einen häufig sehr erbitterten Kampf mit den Sozialdemokraten gerathen.
Wir haben es ja wiederholt erlebt: er kann, ich möchte sagen, die ruhigsten und sachlichsten Aeußerungen kaum machen, ohne daß er beim zweiten, dritten Satze auf die heftigste Weise von den Sozialdemokraten unterbrochen wird.
Das wird ihn in seiner Auffassung natürlich auch nicht gerade gemüthlich und ruhig gestimmt haben den Sozialdemokraten gegenüber.
So erkläre jch es mir, daß er uns gestern sein Programm mitgetheilt hat, wie er die Sozialdemokratie behandeln würde, wenn die.
Bestimmung von ihm zu treffen wäre: Z 1, die Sozialdemokraten verlieren das Wahlrecht, Z 2, die Führer der Sozialdemokratie werden ausgewiesen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
„Aufgehängt '', das haben Sie soufflirt, er hat es aber nicht selber vorgeschlagen.
Nun, meine Herren, im Ganzen möchte ich sagen: es wäre besser gewesen, wenn Herr von Stumm, der im übrigen in seiner Darstellung über die Thätigkeit und Agitation der Sozialdemokratie sehr viel verdienstliches Material beigebracht hat, diesen Theil seiner Rede unterdrückt hätte.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Denn, meine Herren, was nutzt das
Auf wen soll es wirken
Was soll überhaupt damit bezweckt werden
Wenn ich meine persönliche Meinung darüber aussprechen darf, so würden solche Maßregeln auf die Dauer, und das kann doch allein entscheidend sein in so großen säkularen Fragen, höchst verderblich wirken.
Das Wirksamste ist zunächst noch es ist ähnliches schon einmal vom Fürsten Bismarck beantragt, und ich erinnere mich sehr gut der Angst und Sorge, die die Herren sozialdemokratischen Abgeordneten hatten; sie waren damals den Liberalen sehr dankbar, daß sie diesen Paragraphen unterdrückten.
Ausgedrückt haben sie das zwar nicht; denn die Dankbarkeit halten die Sozialdemokraten wahrscheinlich auch für einen unglücklichen Gemüthszustand.
Damals war auch schon die Ausweisung der Führer der Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
(189495.
Sozialdemokratie in Aussicht genommen.
Nun bin ich der (6) Meinung, daß allerdings im ersten Augenblick, wo eine solche Ausweisung erfolgt, wenn man fest zugreift, nicht bloß nach Dutzenden, sondern nach Hunderten, wahrscheinlich ein erheblicher Effekt erreicht, die Organisation im Augenblick sehr gestört würde.
Was aber die weitere Entwicklung anbetrifft, so sage ich: „nein '', dann behalte ich lieber noch diese Herren Kollegen im Lande.




«.


(Heüerkert.)
Unter ihnen sind doch immer eine Anzahl Personen, die mit den Jahren durch die Erfahrungen etwas ruhiger geworden sind als die Elemente, die nach einer solchen Maßregelung sich an die Spitze drängen würden, und zwar dann nicht mehr in der öffentlichen Agitation.
Nein, dann kommen wir auf den Boden der Geheimbünde, der Verschwörungen, und dann geschehen Exzesse und Thaten, die aus diesen Geheimbünden fast nothwendig bei der Leidenschaft und der Erbitterung der Menschen hervorgehen, die zu solchen Formen ihrer Verbindung und Agitation gedrängt werden.
Jch sage also: auf die Dauer würde diese Maßregel nicht günstig, sondern wahrscheinlich vergiftend und verderblich wirken.
Was die andere Maßregel anlangt ja wer ist denn ein Sozialdemokrat
Diejenigen, die gewählt haben
Das weiß man nicht mit Sicherheit, darüber kann man keine Nachforschungen anstellen, das würde ja bei geheimer Stimmabgabe unzulässig sein.
Sind es diejenigen, die irgend1einem1sozialdemokratischen Vereine angehören
Die Sozialdemokratie ist in ihrer Vereinsorganisation sehr entwickelt und vielseitig: es giebt sozialdemokratische Vereine, die äußerlich sehr harmlos gestaltet sind; und dann haben Sie in diesen Vereinen, wie wir aus den interessanten Bekenntnissen des Herrn Bebel und seiner Korrespondenz ersehen, Hunderttausende, die keine eigentlichen Sozialdemokraten sind, wenigstens keine zielbewußten, sondern das sind Unzufriedene, aber von den großen Zielen, den idealen Dingen, die die Sozialdemokraten anstreben, haben sie keine Idee, sie sind eigentlich (v) eine Last.
Ein kleiner Haufe, ein Heer, welches nur aus ganz Zielbewußten bestände, das wäre, meint Herr Bebel, viel besser als1diese1Millionen.
Nun, 1 meine Herren, wenn man nicht scherzhaft diese Frage, sondern ernsthaft betrachtet, wie soll die Entziehung des Wahlrechts möglich sein in Deutschland, wo wir die allgemeine Wehrpflicht besitzen, wo der Masse der Bevölkerung, auch den vielen sozialdemokratischen Arbeitern, eine so erhebliche Verpflichtung auferlegt ist
Wir befinden uns nicht in einem aristokratischen Staate, wo der Adel und die Besitzenden allein das Heer ausrüsten und die übrigen Waffen nicht die Waffen1führen1dürfen, nein, 1 auch diese sind1zum1Waffendienst verpflichtet und erzogen.
1 Und da möchte ich einmal sehen, wie es verantwortet werden soll, daß ihnen das Wahlrecht entzogen würde, weil sie Mitläufer oder selbst bewußte Anhänger der sozialdemokratischen Propaganda sind.
Nein, so etwas ist ernsthaft nicht zu unternehmen, das würde eine Zerstörung unserer ganzen jetzigen politischen Organisation sein und würde wahrscheinlich zur Durchführung ein so straffes Anziehen der Zügel verlangen, daß dabei noch andere Güter der Freiheit und Kultur verloren gehen könnten, die nicht allein die Sozialdemokratie angehen.
Das ist nach meiner Meinung nicht ausführbar.
Jch habe vor Jahren einmal hier im Reichstage gesagt, und im ganzen halte ich das auch heute aufrecht, obwohl wir ja mit dem allgemeinen Wahlrecht seitdem immer schlimmere Erfahrungen gemacht haben: abgeschafft kann dies Wahlrecht nicht werden, wenn nicht zuvor eine furchtbare Revolution ausgebrochen und niedergeschlagen ist, und man sich hinterher mit ganz anderen Einrichtungen seine staatliche Ordnung schafft.
Ohne das dieses Wahlrecht abzuschaffen, das halte ich nicht für ausführbar, am allerwenigsten in der Form, wie es jetzt von Herrn von Stumm gefordert wird.
Nun möchte ich überhaupt Herrn von Stumm, vielleicht auch dem einen oder dem anderen hier im Hause noch, eine all37 250 Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1895. l-) gemeine Bemerkung machen.
Es kommt mir oft so vor, als ob die Bedeutung dieser tiefgehenden Bewegungen zwischen den jetzigen bürgerlichen Klassen und den Arbeitermassen doch gar noch nicht richtig aufgefaßt ist.
Hier handelt es sich doch um Gegensätze und um Kämpfe, die in unserem Menschenalter; sicher nicht entschieden werden, die möglicherweise mit ihren!
Gefahren das ganze nächste Jahrhundert ausfüllen und beherrschen j werden, vielleicht mit wechselnden Fortschritten, mit Rückschritten,!
wo eine schließliche Entscheidung erst nach Menschenaltern gegeben werden wird.
Es handelt sich hier auch um eine wesentlich neue Erscheinung.
Ich will auch zunächst noch bemerken: diese große Bewegung der Arbeiterklasse in einem gewissen Gegensatz zu allen anderen Klaffen deckt sich auch keineswegs mit der Sozialdemokratie.
Diejenigen von Ihnen, die historisches Verständniß haben, werden mir das ohne weiteres zugeben.
Die Sozialdemokratie hat es in Deutschland und in einerReihe von anderenLändern ermöglicht, einen sehr großen Theil der Arbeitermassen zu organisiren und in ihre Dienste zu ziehen.
Aber die Arbeiter und die Sozialdemokraten sind keineswegs identische Dinge; die Arbeiterklasse und die Arbeiterbewegung ist noch etwas ganz anderes als die sozialdemokratische Partei und die sozialdemokratische Propaganda.
Ich sagte: es handelt sich um etwas in der Geschichte ganz neues.
Wir haben ja früher ich sehe vom Alterthum ab auch in Europa Aufstände gehabt, wie die wiederholten Jacquerien in Frankreich und die Bauernaufstände in Oberdeutschland und Mitteldeutschland; aber das waren, wenn man der Sache näher auf den Grund geht, weniger Ausstände von Arbeitern, das waren mehr die Aufstände der Bauern und dessen, was sich denen anschließt.
Die eigentliche Arbeiterklasse erscheint ich möchte sagen seit der Mitte dieses Jahrhunderts zum ersten Mal aktiv auf der Weltbühne.
Bis dahin sind die Arbeiter in der ganzen menschlichen Geschichte eine große passive Masse gewesen.
Die Schicksale der Völker in der inneren Entwicklung, die Schicksale der Völker in dem gegenseitigen Kampfe derselben sind entschieden M über die Köpfe der Arbeitermassen weg, vielfach auf deren Kosten.
Jetzt zum ersten Mal seit der Mitte des Jahrhunderts erscheint diese große Masse der Bevölkerung als eine Arbeiterklasse; sie erscheint in dem Bewußtsein ihrer Klasse, in dem Bewußtsein von besonderen Interessen, die aus der wirthschaftlichen Stellung der Klassen sich ergeben.
Sie hat angefangen sich stark zu fühlen, ausgerüstet mit werthvollen, zunächst formellen Rechten, in Deutschland mit dem allgemeinen und gleichen Wahlrecht.
In anderen Ländern hat man trotz ungünstiger Erfahrungen in Deutschland die Entwicklung zu dem allgemeinen und gleichen Wahlrecht fortgesetzt.
Ich nehme vorläufig an, diese Entwicklung wird zu einer Art übereinstimmenden Abschlusses kommen.
Das wird sich ziemlich allgemein gleichmäßig vollziehen, wenigstens in Europa, wo seit dem Mittelalter die staatlichen Grundlagen der Kultur nach einer Reihe von Menschenaltern in den verschiedenen Ländern schließlich doch immer wesentlich die gleichen waren.
Wir werden also voraussichtlich nach einiger Zeit, ähnlich wie in Deutschland, überall in Europa politisch formell gleichberechtigte große Arbeitermassen haben.
Nun sage ich ich weiß nicht, ob es früher Politiker gegeben hat so naiv, das zu glauben —: mit der Einräumung von formellen Rechten allein begnügt sich auf die Dauer niemand, kein Einzelner und keine Klaffe.
Es mußte also verständigerweise vorausgesehen werden, daß die Einräumung so bedeutender politischer Rechte und der Einfluß, der erhebliche Einfluß, der dadurch in den Vertretungen auf die Staatsgesetzgebung und Verwaltung diesen Klassen neu eingeräumt wurde, eine Reihe von Forderungen zu Tage fördern würde, die bei diesen Klassen erst entstehen aus dem Besitz dieser formellen politischen Rechte, und gestützt auf dieselben, mit anderen Worten ausgedrückt, die Ansprüche auf einen größeren Antheil an den Gütern der Kultur, seien es die ideellen, seien es die materiellen.
Nun, meine Herren, wenn die Dinge so sind, dann wird doch niemand und das möchte ich auch selbst von Herrn (0) von Stumm und den ihm Nahestehenden glauben es für möglich halten, daß auf die Dauer die wirkich begründeten Bedürfnisse und die wirklich berechtigten Forderungen dieser großen, durch ihre formellen Rechte so einflußreichen Klasse auf den Antheil an den Gütern der Kultur, den ideellen und materiellen, selbst mit Anwendung der stärksten Gewalt zurückgewiesen werden können.
Nein, der Gegensatz und Kampf wird sich in dem nächsten Jahrhundert darüber abspielen, ob es gelingt, im wesentlichen das, was diese Masten der Bevölkerung an angemessener Stellung im Staat und in der Gesellschaft mit Recht verlangen können, ihnen zu gewähren auf dem i Wege einer umfassenden großenReform, welche alle anderen Klassen 'mit umschließt und auf gemeinsamem Boden einschließlich der Arbeiterbevölkerung durchgeführt wird.
Das ist der eigentliche Gegensatz, meiner Meinung nach, dieser großen Reformaufgabe zu der revolutionären Umwälzung, welche sich die sozialdemokratische Partei als ihre Aufgabe gestellt hat, die Partei, welche erklärt, auf dem Boden der jetzigen Staatsordnung und bürgerlichen Gesellschaft ist überhaupt eine wirkliche Verbesserung der Lage der Arbeiter nicht möglich, die erste Voraussetzung ist, daß das ganze Gebäude umgestürzt wird, und auf einem vollkommen neuen Boden wollen sie dann diejenige staatliche und gesellschaftliche Ordnung aufrichten, bei denen die Arbeiter zu ihrem Recht kommen.
Die Aufgabe also gerade der Regierungen und der bürgerlichen Klassen muß es sein, so zu sagen der sozialdemokratischen Agitation das Wasser abzugraben und in den Arbeitern, von denen doch viele Hunderttausende und Millionen dem Bann der Sozialdemokratie noch nicht verfallen sind, das Gefühl erstarken zu machen, daß sie auch durch Mitwirkung der jetzigen Regierungen und der bürgerlichen Parteien im Stande sind, in den menschenwürdigen Zustand zu gelangen, der den Arbeitern ebenso zukommt wie den anderen Klaffen.
Wenn das nicht gelingt, werden wir allerdings sehr schweren Kämpfen entgegengehen, dann wird es ganz unvermeidlich M) sein, daß dann die Arbeiterbewegung mehr und mehr in das revolutionäre Lager übergeht.
Das wird mögen es die Führer für klug oder unklug halten über kurz oder lang zu den größten Explosionen führen.
Ich hoffe allerdings, daß diese schließlich mit dem Siege der bürgerlichen Parteien enden würden; das kann aber kein Mensch mit Sicherheit voraussehen.
Voraussichtlich würde aber so, wenn im Lauf der nächsten Generationen eine ernsthaft durchgeführte Reform nicht gelingt, der Anfang der Entwicklung sein, der Fortgang und das Ende dementsprechend eine gewaltsame, durch wiederholte Explosionen und Konvulsionen hindurchgehende Bewegung sein, wobei schließlich das, was überbleibt, sich mit der heutigen Kultur und den Fortschritten derselben nur sehr schwer wird vergleichen lassen.
Ich möchte noch ein Wort nachholen, was ich vorhin versäumte; ich halte mich verpflichtet, darauf noch einmal zurückzukommen.
Es hat der Herr Abgeordnete Gröber einen starken Ausfall gegen die deutschen Professoren, gegen die deutsche Wissenschaft und ihre Resultate gemacht, auch eine Entdeckung mitgetheilt, die mir neu war, daß nämlich die Vorlage eine große Furcht vor den deutschen Professoren zeige.
Das ist mir nun zwar nicht aufgefallen.
Aber daß wenigstens der Herr Abgeordnete Gröber eine sehr große Sorge vor den deutschen Professoren und ihrem Einfluß hat, das ist aus seinen Ausführungen ganz deutlich hervorgegangen.
Ihm sind die deutschen Professoren mit die gefährlichsten Individuen, die man überhaupt in Deutschland an der Arbeit sieht.
Ich habe nur nicht recht verstanden, wie er das direkt mit dieser Vorlage in Zusammenhang gebracht hat.
Denn wenn etwa deutsche Professoren sich solche Dinge zu Schulden kommen lassen, wie sie die Vorlage bezeichnet, dann werden sie natürlich ebenso (bestraft ivie ein sozialdemokratischer Agitator.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1895.
251 (-) Das mögen Sie nicht glauben, dann haben Sie eben zu unseren unabhängigen Gerichten kein Vertrauen!
Also: wenn Herr Gröber sich gegen die deutschen Professoren, insbesondere gegen die Professoren der Philosophie und der Naturwissenschaften richtet ich nehme an, im allgemeinen gegen die evangelischen Professoren, die katholischen hat er wohl ausgeschlossen, obwohl ich an eine Zeit vor etwa 24 Jahren erinnern könnte, die ihn hätte bewegen können, auch einmal an das für seine Gesinnungsgenossen Bedenkliche und Gefährliche der Thätigkeit angesehener katholischer Professoren, damals sogar des Fürsten der katholischen Wissenschaft, des Professors Döllinger, zu denken.
Er hat also vor allen Dingen die gefährliche Thätigkeit der Professoren der Philosophie und der Naturwissenschaften gekennzeichnet.
Wenn ich mir das im Zusammenhang seines Vortrags denke, so ist es kaum anders möglich aufzufassen, als daß die Vertreter der Regierung aufmerksam gemacht werden sollen auf die Gefahr, welche er darin erblickt.
Nun sage ich: die deutsche Wissenschaft zum Glück steht das in der preußischen Verfassung mit dem Satze fest: „die Wissenschaft und ihre Lehre sind frei ''— ist eine vollständig voraussetzungslose.
Ein Professor der Philosophie und der Naturwissenschaften kann in seinen Untersuchungen und in den Ergebnissen derselben durch keine vorausgesetzte Lehre, durch keinen ihm auferlegten Lehrsatz irgendwie eingeschränkt werden.
Das ist eine absolute Forderung der Wissenschaft und ihrer nothwendigen Freiheit, daß sie voraussetzungslos in der Erforschung der Wahrheiten ihre Arbeiten vollzieht.
Da möchte ich doch glauben, daß es ein wahrer Segen wäre für Deutschland, wenn es auch künftig so bliebe, und die Versuche, welche zum Theil auch durch allerlei Parteikombinationen gemacht werden, einen Eingriff in diese freie voraussetzungslose Wissenschaft und ihre Thätigkeit zu machen, abgeschlagen werden.
Meine Herren, unsere deutsche Wissenschaft kann sich mit der eines jeden anderen Landes messen.
Unsere deutsche Wissenschaft und auch ihre Ergebnisse (U) genießen im Auslande die größte Anerkennung und Hochachtung.
Ja, es hat Zeiten gegeben, in denen Kunst und Wissenschaft beinahe das Einzige waren, worauf die Deutschen sich noch etwas einbilden konnten, wo sie keinen nationalen Staat besaßen und keine Entwicklung von Industrie und Wohlstand hinter sich hatten.
Damals hat das Ausland bekanntlich gespottet über das „Volk der Denker ''.
Gespottet hat es aber nicht über ihre Denkarbeit und die Resultate deutschen Denkens und deutscher Wissenschaft, sondern gespottet darüber, daß die Deutschen so thöricht wären, sich mit dieser Arbeit zu begnügen und nicht, wie die Engländer und andere Nationen, auch den anderen Gütern der Erde in wirtschaftlicher Thätigkeit nachzugehen und als bessere Grundlage dazu einen nationalen mächtigen Staat zu begründen.
Also ich sage: es hat Zeiten gegeben, in denen die Resultate der Arbeit deutscher Denker und Gelehrter, unter denen die Professoren der deutschen Universitäten in erster Reihe gestanden haben, das Ansehen Deutschlands nach außen, ich möchte sagen, fast allein vertraten.
Deshalb sehe ich nicht ein, weshalb Herr Gröber im Zusammenhang mit einer solcher Vorlage einen derartigen, wie ich glaube, nicht genügend motivirten Angriff auf ein so ehrenwerthes Korps macht, auf das Deutschland heute noch stolz sein kann.
Nun, meine Herren, will ich zum Schluß kommen ich habe Sie schon lange genug fn Anspruch genommen —, und da möchte ich nur doch noch eins sagen.
Hier in dieser Angelegenheit wird sich zeigen, ob die Deutschen in ihren Vertretern, wie die Nation es von ihnen mit Recht verlangen kann, im Stande sind, sich über große Dinge zu einigen und andere Streitigkeiten zu vergessen, ob sie darüber mit der Regierung zu einer Verständigung kommen können, ob der Reichstag ernstlich dazu beitragen will, daß der Unterwühlung unserer jetzigen Zustände in der fortgesetzten Minirarbeit der revolutionären Parteien endlich ein Ziel gesetzt wird!
Wenn wir danach unsere Entschließung jetzt treffen, wenn wir darüber mit der Regierung einig werden, dann werden wir das (0) Vertrauen rechtfertigen, das die deutsche Nation mit Recht in den Reichstag setzen muß, daß er in allen wichtigen Aufgaben eine Vertretung der Nation sein soll, die kleinere Dinge und Streitigkeiten vergessen kann, das Auge auf das Große richtet, auf das, was der Nation in der Hauptsache frommt, dadurch dem Vaterlande wahrhaft dient und eine würdige Vertretung der Nation darstellt, wie in den besten Zeiten andere Völker sie auch besessen haben!
(Lebhaftes Bravo rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter vr.
Varth: Herr von Bennigsen hat geglaubt, einen ganz besonderen Trumps dadurch ausspielen zu können, daß er für seine Ausführungen Bezug nahm auf die Haltung, die im Jahre 1878 bei Gelegenheit der Diskussion des Sozialistengesetzes durch unsren Parteifreund Herrn Hänel eingenommen wurde.
Er muß geglaubt haben, damit ganz besonders wirksam zu sein; denn er hat sich dieses Argument nicht entgehen lassen, obgleich kurz vorher der preußische Herr Justizminister dasselbe Argument schon vorgebracht hatte, und obgleich außerdem in den gedruckten Motiven zu dieser Vorlage ebenfalls bereits auf die Haltung des damaligen Abgegeordneten Hänel Bezug genommen ist.
Nun, meine Herren, ich will Herrn von Bennigsen in derselben Weise antworten, indem ich ihm eine Autorität entgegensetze, die ihm, glaube ich, ebenso kräftig und wirksam erscheint, wie uns Herr Hänel.
Im Jahre 1875 wurde bekanntlich eine Umsturzvorlage in den Reichstag eingebracht, in welcher sich speziell in Bezug auf den Z 130 im wesentlichen derselbe Zusatz fand, wie er in der gegenwärtigen Vorlage sich findet.
Damals nun hat der Abgeordnete Lasker, und zwar nicht für seine Person allein, sondern namens der gesammten nationalliberalen Partei, die damals 150 Stimmen zählte, eine Erklärung abgegeben wie gesagt: nicht bloß namens der Partei im allgemeinen, sondern namens sämmtlicher 150 Mitglieder der damaligen nationalliberalen Partei, also auch namens des Herrn von Bennigsen.
Jetzt möchte ich Herrn von Bennigsen aufmerksam machen auf das, was speziell in Bezug auf den Zusatz zu Z 130, der ja die Quintessenz auch dieser Gesetzesvorlage bildet, damals von Herrn Lasker erklärt wurde.
Herr Lasker sagte: Ich gebe die Erklärung ab, nicht bloß in meinem Namen, sondern ohne jede Ausnahme, übereinstimmend im Namen meiner politischen Freunde, daß wir diese Paragraphen für ganz und gar unannehmbar halten und sie für uns außer jeder Berathung bei dieser Vorlage betrachten.
(Hört!
hört!
links.)
Das hat damals, 1875, einer der Führer der nationalliberalen Partei neben Herrn von Bennigsen, zugleich im Namen des Herrn von Bennigsen, hier im Reichstag erklärt und nicht bloß erklärt, sondern er hat auch demgemäß gehandelt.
Die ganze Partei hat demgemäß gehandelt: sie hat diese wichtigsten Paragraphen überhaupt gar nicht in die Kommission gehen lassen, sondern hat sie sofort hier im Plenum ich möchte sagen: „erwürgt '', und zwar unter schließlichem Konsens aller Mitglieder des Hauses, selbst die äußerste Rechte hat damals auch nicht mit einem einzigen Mitglieds für jene Paragraphen gestimmt.
Nun, meine Herren, unter solchen Umständen, glaube ich, ist die Art und Weise, wie Herr Hänel gegen uns und speziell gegen Herrn Munckel von Herrn von Bennigsen ins Treffen geführt worden ist, schon weniger beweiskräftig.
Aber, meine Herren, jede Beweiskraft dieses Vorgehens des Herrn Hänel fällt weg, wenn man und ich hätte das eigentlich von der Loyalität des Herrn von Bennigsen erwartet genau die damalige Situation 37 252 Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1895.
() und die ausdrücklichen Erklärungen ins Auge faßt, die Herr Hänel im Jahr 1878, als er diesen von Herrn von Bennigsen verlesenen Antrag in der Kommission einbrachte, damals zugleich mit vorgebracht hat.
Ich werde das Versäumte nachholen und ich hoffe, Herr von Bennigsen wird mir dafür dankbar sein.
Es heißt im Kommissionsbericht: Herr Hänel hob in der Kommission, und zwar —das steht ausdrücklich bemerkt nachdrücklich hervor, sein Antrag habe lediglich den Grundgedanken und den Ausgangspunkt für ein Vorgehen auf dem Boden des gemeinen Rechts formuliren wollen, —jetzt kommt das Wesentliche um hierüber eine grundsätzliche Entscheidung herbeizuführen.
Es ist Herrn Hänel gar nicht eingefallen, diesen seinen Antrag auch als einen für ihn selbst irgend wie verbindlichen hinzustellen; er hat vielmehr damals gleichzeitig ersucht, wenn man überhaupt der ganzen Sache näher treten wolle, eine Spezialkommission niederzusetzen, die prüfen solle, ob überhaupt dieser Weg gangbar sei.
Die Sache liegt also doch wesentlich anders, wie sie läge, wenn es sich um einen Antrag handelte, für den der Antragsteller in seinem Wortlaut einzutreten sich gebunden hätte.
Das ist durchaus nicht der Fall, sondern die Frage stand damals nur: ist die Mehrheit des Reichstags überhaupt geneigt, im Gegensatz zu den Bestimmungen des Ausnahmegesetzes sich auf den Boden des gemeinen Rechts zu stellen
Um das vorläufig einmal zu eruiren, hat Herr Hänel diesen vorläufigen Antrag, für den er selbst sich noch durchaus nicht binden wollte, vorgebracht.
So stand damals die Sache; und ich finde, das hätte doch auch mit von Herrn von Bennigsen hervorgehoben werden müssen.
Inzwischen hat Herr Hänel häufig genug Anlaß gehabt, sich darüber zu erklären, daß er diesen seinen Antrag keineswegs für einen für ihn selbst verbindlichen gehalten habe, (L) und daß er durch die Erfahrungen in negativer Richtung weiter belehrt worden sei.
Meine Herren, wo die Dinge so liegen, hätte sich, glaube ich, Herr von Bennigsen doch auf einen etwas höheren Standpunkt stellen sollen.
Was wird denn schließlich auch mit derartigen vor 15 oder 20 Jahren geschehenen Erklärungen und gelegentlichen Anträgen einzelner Abgeordneter und ich füge auch hinzu: ganzer Parteien bewiesen
Mir scheint: außerordentlich wenig.
Wir haben seit jener Zeit gerade in Bezug auf diese Materie, gerade in Bezug auf die Sozialdemokratie, gerade in Bezug auf den Sozialismus so viel neue Erfahrungen gemacht, daß es, ich möchte sagen, trivial erscheint, jetzt noch mit Dingen zu kommen, die vor der Zeit dieser Erkenntniß liegen.
Diese Erfahrungen, die man gemacht hat, muß man meines Erachtens in den Vordergrund schieben, wenn man der Gesetzesvorlage gerecht werden will.
Nun möchte ich doch zunächst einmal die Grundfrage auswerfen, auf die in letzter Linie alles ankommt: wie ist es überhaupt gekommen, daß die Sozialdemokratie so über alle Erwartungen hinaus sich in die Breite entwickelt hat
wie ist es gekommen, daß die sozialdemokratischen Ideen diese außerordentliche Bedeutung gerade bei uns in Deutschland bekommen haben
Meine Herren, wenn Sie sich vergegenwärtigen, worin denn eigentlich das Wesen des Sozialismus besteht, so werden Sie auch die Antwort sehr leicht finden.
Meine Herren, die eigentliche Kraft des Sozialismus entspringt aus dem ungemessenen Glauben an die Staatsomnipotenz.
Zu diesem Glauben aber hat auch die nationalliberale Partei ist in dieser Beziehung nicht freizusprechen der größte Theil der Volksvertretung in den letzten 15 Jahren außerordentlich viel beigetragen: seit 15 Jahren hören wir von allen Seiten einen Lobgesang über das, was der Staat alles könne, wenn er nur wolle.
Daß dieser ewige Appell an die Staatshilfe, der ewige Hinweis darauf, daß der Staat wohl im Stande sei, alle die Hemmnisse der volkswirthschaftlichen Entwicklung zu beseitigen, wenn er sich nur ordentlich Mühe (0) gebe, nicht ohne Folgen bleiben könne, war leicht vorherzusehen.
Aus diesem beständigen Appell hat sich allmählich der Glaube entwickelt in der Bevölkerung weit über die sozialdemokratische Partei hinaus, wenn man nur dem Staat seine Klagen recht energisch zu Gehör bringe, so könne man dann auch vom Staate erhoffen, daß diesen Klagen Abhilfe geschehe.
Und so sind im Laufe der Jahre alle wirthschaftlichen Klassen mehr und mehr aufgereizt worden, sich an den Staat zu wenden.
Man hat gesagt: Handwerker, du leidest, geh an den Staat, der muß dafür sorgen, daß dir die Konkurrenz erleichtert wird.
Man hat jetzt schon länger als ein Jahrzent hindurch unablässig die ganze Bauernschaft und die landwirtschaftlichen Gewerbetreibenden überhaupt aufgemuntert —der Reichskanzler Fürst von Bismarck hat das gelegentlich in der emphatischsten Weise gethan —, sich an den Staat zu wenden.
Man hat es und das kann man noch heute jeden Tag hören so hingestellt, als ob der Staat die heiligsten Pflichten verletze, wenn er den Anforderungen, die an ihn gestellt werden, nicht mehr entgegenkomme.
Der Bund der Landwirthe ist ja direkt darauf gegründet, beständige Klagen zu formuliren, und diesen Programmpunkt erfüllt er ja bis zum Tüpfelchen auf dem i; er ist ständig bemüht, neue Klagen ausfindig zu machen und immer von neuem mit Ansprüchen vor den Staat hinzutreten, zu sagen: Staat, hilf!
Wenn wir, die Vertreter des Individualismus, dem gegenüber während der ganzen Periode immer wieder darauf hingewiesen haben, es sei außerordentlich gefährlich, auf diese Weise die Bevölkerung anzureizen, vom Staate zu viel zu erhoffen, wenn wir hervorheben, der Staat sei gar nicht im Stande, etwas anderes zu thun, als dem Einen zu nehmen, um dem Anderen zu geben, dann hat man uns verketzert und —die nationalliberale so gut wie die Zentrumspartei und noch mehr die Rechte den Tanz um das sozialistische Kalb munter mitgemacht.
Und nun, nachdem dies so lange geschehen ist, nachdem (U) sozialistische Anschauungen so bis in die tiefsten Tiefen des Volkskörpers hineingedrungen sind, wundert man sich schließlich, wenn die Sozialdemokratie ihrerseits daraus auch Konsequenzen zieht und ihrerseits, indem sie bei weitem am meisten vom Staat fordert, nun auch den meisten Zulauf aus den Massen bekommt.
Die sozialdemokratische Partei hatte es nach diesen vorbereitenden Handlungen der sogenannten staatserhaltenden Parteien ja außerordentlich leicht; sie konnte sagen: von den Gegnern wird zugestanden, daß der Staat kann, wenn er nur will; von den Gegnern wird bewirkt, daß der Staat bald für diese, bald für jene Jnteressentengruppe eintritt.
Man sah ja, daß diejenigen Parteien, die gerade an der Macht waren, die das Kreuz hatten, sich auch segneten.
Wir haben das in der Geschichte des Protektionismus in Deutschland zur Genüge kennen gelernt.
Es war also sehr einfach, daß man von da weiter den Schluß zog und sagte: wenn der Staat so mächtig ist, wenn er so viel thun kann und für die herrschenden Klassen auch thut weshalb nicht für uns in erster Linie
wir sind die Mühseligen und Beladenen, wir sind die Arbeiter, wir sind die weniger günstig Gestellten, wir wollen in erster Linie bedacht sein.
Und, meine Herren, aus diesem immer mehr genährten Glauben an die Staatsallmacht heraus hat sich und mußte sich nothwendigerweise die Sozialdemokratie immer kräftiger entwickeln.
Der Gedanke andererseits, daß man das Volk den sozialdemokratischen Infektionen dadurch entziehen könnte, daß man selbst ein Quantum Sozialismus in den Volkskörper einimpfte, dieser Gedanke ist vollständig fehlgeschlagen.
Die Idee der Zwangsversicherungsgesetzgebung beruhte zu einem nicht geringen Grade auf diesem Gedanken; man wollte durch die Zwangsversicherungsgesetzgebung der Sozialdemokratie den Wind aus den Segeln nehmen.
Sie haben der Sozialdemokratie aber damit den Wind nicht aus den Segeln genommen, sondern den Wind nur heftiger angefacht, indem Sie durch die Zwangsversicherungsgesetzgebung der Sozialdemokratie das wirksame 253 Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1895.
() Argument in die Hände gespielt haben, daß sie sagen kann: prinzipiell ist anerkannt von der anderen Seite, daß man im sozialistischen Sinne etwas thun muß; aber etwas wirklich Wirksames für uns thut man nicht, man ist also nicht mehr in gutem Glauben, wenn man das nicht erfüllt, was wir verlangen.
Der Liebe Mühe war also umsonst.
Meine Herren, daher der Katzenjammer, der begreiflich ist, dieser Katzenjammer, der aus der Erwägung entspringt: wir haben jetzt so viel für die Arbeiter gethan, so viel Kosten aufgewendet, so häufig die Erklärung abgegeben, daß wir es mit den Arbeitern am allerbesten meinen, und doch sind sie nicht zufrieden; und deshalb reißt uns endlich die Geduld, und deßhalb wollen wir einmal, da mit Milde und Entgegenkommen nichts mehr auszurichten ist, mit dem Schwert der Gewalt dazwischen fahren.
Daher das Umsturzgesetz, das, wie die Herren von jener Seile meinen, nur als erster Anfang einer Gewaltpolitik annehmbar ist.
Am drastischsten hat diesen Standpunkt gestern der Herr Abgeordnete von Stumm zum Ausdruck gebracht.
Herr von Bennigsen hat heute sehr wohl gefühlt, wie bedenklich auch für seinen Standpunkt und gerade für seinen Standpunkt das Plaidoyer des Herrn von Stumm war.
Und in der That, dieses Plaidoyer war wohl geeignet, Herrn von Bennigsen bedenklich zu stimmen, den Weg zu beschreiten, der in dieser Gesetzesvorlage vorgezeichnet ist.
Meine Herren, in den zwei Gesetzesparagraphen des Herrn von Stumm, die denkwürdig bleiben werden, kommt ein solcher Fanatismus gegen den Gedanken der staatsbürgerlichen Rechtsgleichheit zum Ausdruck, wie er in dem Reichstage bisher noch niemals zum Ausdruck gekommen rst.
(Sehr wahr!
links.)
Es tritt darin eine Ungeduld mit jeder ruhigen Entwicklung, der Gewaltgedanke in einer so schroffen Form zu Tage, wie es kaum schroffer denkbar ist.
Die Sache ist sogar noch viel schlimmer, als es vorhin bereits durch Herrn von Bennigsen dargestellt ist.
Herr von Stumm hat nicht bloß mit einer (2) kühlen Handbewegung vorgeschlagen: sämmtliche Sozialdemokraten, also rund 1 800 000 Wähler, so viel Wähler haben ja bei der letzten Wahl für die Sozialdemokratie gestimmt werden einfach ihres Wahlrechts für verlustig erklärt.
Damit noch nicht genug, will er außerdem die eigentlichen Verführer, die Führer der Sozialdemokratie, ausgewiesen oder internirt wissen.
Was die Kategorie der Verführer anlangt, so hat er noch weitere Kreise gezogen.
Er hat hingewiesen auf den Prediger Naumann, von dem er meinte, daß er einer der schlimmsten Verführer sei; er hat hingewiesen auf den Verfasser des Dramas „Die Weber '', er hat es für höchst bedauerlich erklärt, daß man ein solches Drama überhaupt zur Aufführung zulasse; er hat endlich und das ist besonders charakteristisch hingewiesen auf die kathedersozialistischen Professoren, speziell auf die in Berlin, die zur Jnfizirung des Volkskörpers mit Sozialismus so außerordentlich viel beitrügen.
Meine Herren, wenn alle diese Leute und das ist doch wohl die Konsequenz des Stummschen Gedankens zur Ausweisung oder Jnternirung gelangten, dann weiß man in der That bald nicht mehr, wo das Ende gemacht werden soll.
Schließlich läuft die Sache darauf hinaus, daß eine herrschende Kaste das dem Staat Ersprießliche und der Gesellschaft Zukömmliche fixirt; wer anderer Ansicht ist, dem werden die wichtigsten staatsbürgerlichen Rechte genommen.
Meine Herren, wo so viel Sinn für Gewaltanwendung vorhanden ist unter den herrschenden Klassen, da, meine Herren, bin ich meinerseits weit entfernt, u limino einen Gesetzentwurf von der Hand zu weisen, ohne ihn im Einzelnen näher zu prüfen, der, wenigstens wie die Motive und der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts uns versichern, nichts weiter will als Kanteten dafür schaffen, daß der gewaltthätige Umsturz der bestehenden Staatsordnung, daß die gewaltsame Durchbrechung der Rechtsordnung besser als bisher gehindert werde.
Meine Herren, das ist ein prinzipieller Standpunkt, gegen den meines Erachtens auch die Sozialdemokratie nichts einwenden kann.
Ich möchte die Volksvertretung und die (6) Partei kennen, die grundsätzlich davon ausgeht, daß innerhalb der Rechtsordnung auch für die Gewaltanwendung noch Platz sei, der davon ausgeht, daß es möglich sei, überhaupt den Rechtsstaat aufrecht zu erhalten, wenn nicht der Grundsatz des Ausschluffes der Gewaltanwendung bei der Verfolgung politischer Ziele strikt zur Ausführung gebracht wird.
Ich für meine Person erkläre rund heraus, daß ich, wie früher, so auch jetzt und in Zukunft mich selbstverständlich niemals der Pflicht entziehen werde, weitere Garantien dafür zu schaffen, daß die Gewalt bei der Verfolgung politischer Ziele ausgeschlossen werde.
Und, meine Herren, ich denke dabei in erster Linie nicht einmal an die Sozialdemokratie, sondern ebenso sehr an diejenigen Parteien, die die herrschenden sind, die die Gewaltmittel in der Hand haben.
Denn das, meine Herren, ist historisch hundertfältig erwiesen, daß, wenn es zur Anwendung roher Gewalt kommt, zur Durchbrechung einer Staatsordnung, die größere Verführung dort ist, wo die Machtmittel selbst sind.
Nun, meine Herren, ist in der Diskussion schon mehrfach hervorgehoben worden, diese prinzipielle Ausschließung der Gewalt aus der Rechtsordnung, die wir alle anerkennen, harmonirte doch eigentlich nur schlecht mit der historischen Beurtheilung, die wir gegenüber geschichtlichen Umwälzungen stattfinden lassen.
Um in dieser Beziehung alle Zweideutigkeit von vornherein auszuschließen, erkläre ich: ich für meine Person lasse mich bei der geschichtlichen Würdigung gewaltthätiger Umwälzungen in keiner Weise behindern durch diese Stellungnahme in Bezug auf die Gewaltanwendung bei Ausübung der praktischen Politik; ich erkenne vielmehr an, daß eine große Zahl von Revolutionen außerordentlich segensreich, ja, nothwendig gewesen sind, wie z.
B. der Abfall der Niederlande, oder die Revolution von 1688 in England, oder die Losreißung der amerikanischen Staaten vom Mutterlands, oder, um mehr in die Gegenwart zu kommen, die Vertreibung italienischer Potentaten durch Garibaldi, oder, um ganz nahe zu rücken, die Revolution, die in Deutschland sich auf gewaltthätige Weise im Jahre 1866 abspielte eine gewaltsame Durchbrechung der Rechtsordnung war das damals wie jede andere Revolution.
Wenn wir diese Revolutionen, wie ich sie eben genannt habe und so und so viel andere lassen sich daran knüpfen für segensreich halten, haben wir dann Anlaß, uns in dieser Beziehung sittlich beschämt zu fühlen
Weshalb ist das nicht der Fall
Ich glaube, der Grund dafür ist einleuchtend: bei allen diesen Revolutionen, von denen man anerkennt, daß sie nothwendig, daß sie segensreich waren, wem schiebt man da die eigentliche Schuld für den Ausbruch der Revolution, für die Nothwendigkeit der Gewaltanwendung zu
Nicht denjenigen, die die Revolution gemacht haben!
sondern die eigentliche moralische Schuld schiebt man denjenigen zu, die als Machthaber nicht das nöthige Maß von Freiheit zu bewilligen geneigt waren, das es möglich gemacht hätte, auf friedlichem Wege die nothwendig gewordenen sozialen, nationalen und politischen Fortschritte zu erreichen.
Das ist der eigentliche Grund, weshalb bei der historischen Betrachtung derartiger Revolutionen ein so anderer Maßstab angelegt wird, als wir ihn bei der Beurtheilung der praktischen Politik anlegen.
Daraus ist eine wichtige Nutzanwendung zu ziehen.
Wenn die eigentliche Rechtfertigung für den Ausschluß der Gewalt in der Bewilligung der größtmöglichen politischen Freiheit zu suchen ist, dann muß in der That jede gesetzliche Bestimmung daraufhin angesehen werden, ob sie auch, indem sie die Gewaltanwendung ausschließt, das nöthige Quantum von Freiheit, speziell von Diskussionsfreiheit einräumt.
Meine Herren, was ich der Vorlage vornehmlich zum Vorwurf mache, das ist der Umstand, daß sie in diesem Punkte es verfehlt hat.
Man hat in dieser Vorlage, indem man sich nicht darauf beschränkte, den gewaltthätigen Umsturz, die gewaltthätige Durchbrechung der Rechtsordnung mit neuen und härteren Strafen 254 Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1895.
M zu belegen, sondern indem man obendrein die Diskussionsfreiheit ganz wesentlich einengte, speziell durch den Zusatz zum H 130 und § 131, geradezu die Wirkung derjenigen gesetzlichen Bestimmungen, die sich richten gegen den Mißbrauch der Gewalt in der Politik, bis zu einem gewissen Grade von vornherein wieder paralysirt.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts würde seine Sache ungleich wirksamer haben führen können, wenn er hätte sagen können: wir gestehen das äußerste Quantum von Diskussionsfreiheit zu, aber wir wollen nicht, daß der Anreiz zur direkten Anwendung von Gewalt, zum Durchbruch der Rechtsordnung unbestraft bleibt.
Wenn die Vorlage sich auf dieser Argumentation beschränkt hätte, dann stände sie, wie ich glaube, von vornherein weit günstiger; bei der jetzigen Fassung aber, bei der Komplikation, die die ersten Paragraphen mit den letzteren, speziell mit HZ 130 und 131, bekommen haben, muß ich sagen, würde ich für meine Person kaum einen einzigen, auch nicht den kleinsten Abänderungsvorschlag annehmen können.
Meine Herren, grundsätzlich verschließe ich mich nicht der Prüfung, soweit es sich um die Abwehr der Gewaltanwendung handelt.
Mein grundsätzlicher Widerspruch beginnt aber da, wo die.
Diskussionsfreiheit in so klarer Weise verletzt wird, wie beispielsweise in den Zusätzen zu den HZ 130 und 131.
Alles übrige bin ich bereit bis aufs allergenaueste daraufhin zu prüfen, ob nicht so viel Kautschuck darin ist, daß man sie ungefährdet anderer wichtiger Interessen annehmen kann.
In der jetzigen Fassung ist jeder dieser Vorschläge meines Erachtens unannehmbar, weil er viel zu elastisch ist.
Ich halte es auch bei der Stimmnung derjenigen Parteien, die den Ausschlag geben werden, für höchst unwahrscheinlich, daß bei der Kommissionsberathung eine Fassung gefunden wird, die für diesen vorsichtigen Standpunkt die Möglichkeit offen läßt, auch nur für einen Theil des Gesetzes zu stimmen.
Aber, meine Herren, ich lege Werth darauf, scharf zu markiren, wo die grundsätzliche Grenze für uns liegt bei der Beurtheilung (L) dieses Gesetzentwurfs.
Sie liegt da, wo die Diskussionsfreiheit beginnt angetastet zu werden.
Ihre Aufrechterhaltung in vollstem Umfang halten wir absolut für nothwendig, auch deswegen, damit uns etwaige gewaltsame Umstürze erspart bleiben.
Nach dieser Pointirung des grundsätzlichen Standpunkts kann ich davon Abstand nehmen, nun alle Bedenken, die gegenwärtig bereits beispielsweise gegen die Fassung der HZ 111a und 112 laut geworden sind, zu wiederholen.
Wir werden alle diese Paragraphen, wenn sie aus der Kommission, die ja beschlossen werden wird, kommen, noch einmal zu Gesicht bekommen, vermuthlich in einer anderen Form, und erst dann wird es sich ernstlich darum handeln, was man ohne Gefährdung wichtiger, freiheitlicher Interessen überhaupt annehmen kann.
Anders, meine Herren, liegt es in Bezug auf diejenigen Bestimmungen, die recht eigentlich den Kernpunkt dieser ganzen Vorlage bilden, in Bezug auf die Zusätze zu den HZ 130 und 131.
Meine Herren, es ist bislang in der Diskussion, obgleich von Herrn Gröber dieser Gesichtspunkt angeschnitten worden ist, noch nicht mit vollständiger Klarheit zu Tage gefördert worden, worauf es hier eigentlich ankommt.
Wenn ich den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts richtig verstanden habe, so hat er die betreffende Frage des Herrn Abgeordneten Gröber dahin beantwortet, daß auch eine beschimpfende Kritik, welche die praktische Gestaltung der Kategorien Monarchie, Religion u. s. w. ins Auge faßt, nicht unter diesen Zusatzparagraphen fallen solle, sondern daß es sich um den Schutz handelt gewissermaßen der abstrakten Begriffe: s Monarchie, Religion, Ehe, Familie, Privateigenthum.
Meine; Herren, was ist das für eine, ich möchte sagen, Ungeheuerlichkeit
Wenn man nach Analogien sucht, um etwas ähnliches zu finden, so muß man schon bis zu den Südseeinsulanern und deren Tabuerklärungen gehen.
Gewisse Stämme der Südseeinsulaner haben den Aberglauben, daß, wenn der König oder die obersten Priester des Landes gewisse Gegenstände berührt haben, diese berührten Gegenstände vollständig Tabu (6) werden und nunmehr bei den schwersten Strafen von dem gewöhnlichen Volk überhaupt nicht mehr angerührt werden dürfen.
Meine Herren, hier handelt es sich um eine Art Analogon; hier handelt es sich um eine Reihe von abstrakten Begriffen, von denen man uns sagt, daß sie den eigentlichen Untergrund, das Fundament unserer ganzen Staats- und Gesellschaftsordnung bilden, weshalb es geboten sei, diese Fundamente, diese Säulen der gegenwärtigen Staats- und Gesellschaftsordnung vor jeder gehässigen Kritik, insbesondere vor jeder beschimpfenden Kritik zu schützen.
Meine Herren, schon im Jahre 1875 hat Lasker darauf hingewiesen, daß, wenn man in dieser Weise den zu schützenden Begriff verengt, die Bestimmungen in ihrer praktischen Wirkung auf Null herauskommen müssen.
Meine Herren, ich will aber, bevor ich diesen Punkt noch etwas näher berühre, zunächst einmal erörtern, was ja für die Anwendung dieses Paragraphen von einer eminenten Bedeutung ist, ob die dem strafgesetzlichen Schutze zu unterstellenden Begriffe denn überhaupt genügend zu definiren sind.
Was versteht man denn unter Monarchie, was versteht man unter Religion
was versteht man unter Privateigenthum, was versteht man darunter, wenn man rein die abstrakten Begriffe ins Auge faßt, wenn man Abstand nimmt von den verschiedenen Gestaltungen, die diese Begriffe in der zivilisirten Welt gefunden haben, wenn man sie rein als abstrakte Begriffe hinstellt
Meine Herren, man hat es meines Erachtens schon damit verfehlt, daß man unter diese abstrakten Begriffe in erster Linie den Begriff Monarchie aufgenommen hat —, einen Begriff, der mit dem Sittengesetz nicht das Mindeste zu thun hat.
Die Monarchie ist doch keine sittliche Institution, die Monarchie ist keine moralische Institution, sondern sie ist nichts weiter als eine historische Kategorie, die nur beurtheilt werden kann nach den Grundsätzen der historischen Opportunität.
Meine Herren, in derselben Weise wie wir, die wir Mon- D) archisten—sagen wir: Vernunftmonarchisten—sind, erklären: wir erachten in Deutschland unter den jetzigen Umständen die Aufrechterhaltung der Monarchie für das allein Vernünftige und Zweckmäßige, in derselben Weise werden wir, wenn wir die nöthigen historischen Erwägungen anstellen, auch behaupten, es wäre ein ebenso großer Unsinn, wenn man beispielsweise in den Vereinigten Staaten von Amerika oder in Frankreich unter den heutigen Umständen die Monarchie einführen wollte.
Also, meine Herren, der einfache Begriff der Monarchie bedeutet gar nichts Sittliches; nicht die Spur von Moral ist in dem Begriff der Monarchie enthalten, sondern sie ist rein historisch zu beurtheilen.
Herr von Bennigsen hat selbst vor- hin in seiner Rede auseinandergesetzt das war sogar meines Erachtens der beste Theil seiner Rede —, daß alle diese historisch gewordenen Dinge in natürlichem Flusse sind und im Flusse bleiben müssen; und nun kommt der Gesetzgeber bei uns und sagt: in Bezug auf einzelne dieser dem beständigen Wechsel in der Gestaltung unterworfenen Begriffe wollen wir einen gewissen Stillstand gesetzgeberisch erzwingen, wir wollen unsererseits die Kritik, wenigstens die heftige Kritik in Bezug auf diese Begriffe ausschließen und unter Strafe stellen.
Meine Herren, ich glaube, man kann auch der Monarche selbst gar keinen schlimmeren Dienst erweisen, als wenn man sie in dieser Weise außerhalb der Kritik und außerhalb des Flusses der geistigen Bewegung zu stellen versucht.
Denn die Monarchie ist nur so lange eine wirklich lebendige Kraft, so lange sie die härteste Kritik ertragen kann; und wenn durch diese Vorlage der Glaube in breiten Massen der Bevölkerung geweckt wird, daß die Monarchie bei uns schon so erschüttert sei und Herr von Bennigsen hat das in seinen Ausführungen selbst mit historisch begründet wenn es von den breiten Massen der!
Bevölkerung wirklich empfunden wird, dann schädigt man die Monarchie.
Wie leicht aber wird der im dialektischen Denken Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1895.
255 04) weniger Geübte sich sagen: wie schwach muß bereits die Monarchie sein, wie wenig muß sie die Kritik ertragen können, wenn man es für nöthig hält, die beschimpfende Kritik sogar des bloßen Begriffs der Monarchie unter schwere Strafen zu stellen!
Diese Ausschließung der Kritik so wird man mir vielleicht einwerfen bezieht sich ja nur auf die beschimpfende Form, und es muß hinzukommen, daß dadurch der öffentliche Friede gefährdet wird.
Was es mit der Gefährdung des öffentlichen Friedens auf sich hat, das wissen wir; wir wissen, wohin bereits die Interpretation gelangt ist.
Im weitesten Sinne kann man eigentlich jede Kritik, die überhaupt wirksam ist, als eine den öffentlichen Frieden gefährdende bezeichnen.
Denn jede Kritik, die wirksam ist, will natürlich die Ansichten der Anderen erschüttern und zu sich herüberführen, und in dieser Agitation liegt natürlich auch eine gewisse Gefährdung des öffentlichen Friedens.
Nun, meine Herren, aber der weitere Einwand, daß man nur die Kritik in beschimpfender Form nicht üben dürfe, daß man sie sonst üben könne.
Ich will einmal annehmen, daß wir in dieser Beziehung ganz ideale Richter vor uns hätten, die in der That nur eine wirkliche Beschimpfung als den Thatbestand dieses Paragraphen erfüllend annehmen.
Ja, meine Herren, ist denn die beschimpfende Kritik die gefährliche
Jede Kritik, die sich der Beschimpfung bedient, hat durch die Beschimpfung schon einen großen Theil ihrer Wirkung eingebüßt.
(Sehr richtig!
links.)
Alle jene beschimpfenden Kritiken der Monarchie, die von Handwerksburschen und alten Weibern und sonst gelegentlich vorgebracht werden, und die so häufig bereits selbst Frauenzimmer wegen Majestätsbeleidigung auf die Anklagebank geführt haben, alle diese beschimpfenden Kritiken haben doch schlechterdings nicht die Kraft, die Monarchie als solche in Erschütterung zu bringen.
Meine Herren, die beschimpfende Kritik ist von ganz untergeordneter Bedeutung, was die Gefähr (L) lichkeit anbetrifft.
Die Gefährlichkeit der Kritik wächst in demselben Maße, wie sie tief eindringend ist, wie sie sich der äußeren Beschimpfung enthält und sich in Ironie und Sarkasmus verhüllt.
Und in dem Zusammenhang hat ja der Herr Kollege Gröber vollständig recht, wenn er sagt: ihr wollt hier durch diesen Z 130 Leute unter Strafe stellen, die sich eine beschimpfende Kritik der Monarchie, Religion u. s. w. haben zu Schulden kommen lassen wie viel weniger Bedeutung hat für die Frage der Erschütterung dieser Institutionen diese beschimpfende Kritik gegenüber der wissenschaftlichen Kritik; jener wissenschaftlichen Kritik, die den Herren vom Zentrum ein so großer Dorn im Auge ist, und ohne die wir Liberalen uns einen modernen Staat gar nicht mehr vorstellen können!
Meine Herren, in diesem Zusammenhange, muß ich sagen, hat die Kritik, die Herr Gröber dem ß 130 widmete, eine große Schlüssigkeit.
Er hat vollständig mit Recht ausgeführt, daß dasjenige, was von Professoren u. s. w. kritisch geleistet wird, ohne daß man appellirt an den schlechten Geschmack der Menge, von größerer Bedeutung ist, viel gefährlicher ist in seinem Sinne, als dasjenige, was hier getroffen werden soll im Zusatz zu Z 130.
Und, meine Herren, wenn das der Fall ist, dann kommt man doch in eine merkwürdige gesetzgeberische Position.
Das weniger Gefährliche, das, was mehr unter den Gesichtspunkt der Geschmacklosigkeit fällt, will man mit schweren Strafen bedroht wissen, dahingegen die eigentliche, tief eindringende, in das Innere der Sache eindringende Kritik, die wissenschaftliche Kritik soll nach wie vor frei bleiben.
Meine Herren, darin steckt ein starker innerer Gegensatz und Widerspruch, aus welchem Widerspruch heraus, wenn Sie diesen Paragraphen so, wie er hier ist, annehmen, nothwendigerweise sich stets erneut das Verlangen ergeben würde, weiter zu gehen.
Man würde sagen: ihr habt die weniger gefährliche Kritik unter besondere Strafe gestellt, geht einen Schritt weiter und stellt auch die wissenschaftliche Kritik unter eine solche Strafe.
Meine Herren, wir haben aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Stumm und des Herrn Grafen (6) zu Limburg-Stirum zur Genüge gehört, daß man bereits auf dem besten Wege ist, so vorzugehen.
Bereits im Jahre 1876, als über ähnliche Bestimmungen hier im Reichstage verhandelt wurde, hat der damalige Abgeordnete und spätere Minister des Innern von Puttkamer sich schon ganz in demselben Sinn geäußert.
Es liegt in der Natur der Dinge, daß man sich diesen Konsequenzen nicht zu entziehen vermag.
Es ist daher auch von eminenter Bedeutung für die Freiheit der Forschung, ob man hier den ersten Schritt thut zu einer Beschränkung der Diskussionsfreiheit, indem man eine Reihe von wesentlichen Begriffen, um die sich die öffentliche Diskussion dreht, der Freiheit der Kritik entrückt.
Meine Herren, in der That ist die Freiheit der Forschung hierbei mit in Frage.
Den Konsequenzen, die Herr Gröber gezogen hat, wird man sich auf die Dauer nicht entziehen können, wenn man erst den ersten Schritt auf diesem Wege gethan hat.
Nun, meine Herren, noch einige Worte über das, was an zweiter Stelle als besonders wichtig geschützt werden soll, über den Begriff der Religion.
Hier steht die Sache noch schlimmer.
Bislang hat niemand auch nur anzudeuten gewußt, was denn eigentlich unter Religion zu verstehen sei, was man unter Religion, unter dem rein abstrakten Begriff der Religion zu verstehen hat.
Der Herr Staatssekretär der Justiz hat nach dieser Richtung hin uns gar nichts gegeben, weil er uns eben nichts geben konnte.
Niemand im Saale wird im Stande sein, eine Definition der Religion zu geben, die auch nur einigermaßen haltbar ist.
Und diesen abstrakten Begriff, den kein Mensch definiren kann, wollen Sie zur Unterlage machen für Strafparagraphen und für etwaige verurteilende Beschlüsse, die dem einzelnen Staatsbürger eventuell sehr hohe Freiheitsstrafen einbringen können.
Meine Herren, der Begriff, der Religion läßt sich ja überhaupt nicht definiren, und um das recht zutreffend zur Darstellung zu bringen, möchte ich nur an das Ihnen allen vermuthlich bekannte Schillersche Distichon erinnern, in dem mit unübertrefflicher Prägnanz die (v) Unmöglichkeit der Definition zum Ausdruck kommt: Welche Religion ich bekenne
Keine von allen.
Die du mir nennst.
Und warum keine
Aus Religion!
Ja, meine Herren, wenn also ein Mann wie Schiller, dem man doch einen gewissen sittlichen Fonds nicht wird bestreiten können, in diesem Distichon sich auf den Standpunkt stellt, daß die wahre und höchste Religion eigentlich unter Ausschluß aller Kirchengemeinschaft zu suchen ist, dann sieht man daraus deutlich genug, wie wenig sich der Begriff zur Unterlage für solche Strafparagraphen eignet.
Nun, meine Herren, weiter die Ehe und die Familie.
In dieser Beziehung will ich mich auf eine weitere Kasuistik nicht einlassen.
Ich möchte dagegen ein paar Worte das Thema ist ja schon ziemlich in dieser Beziehung erschöpft über das Institut des Privateigenthums sagen, weil das ja noch in höherem Maße in diesem Gesetzentwurf eine Rolle spielt als die anderen Kategorien.
Herr Gröber hat es sich angelegen sein lassen, gerade in Bezug auf das Privateigenthum uns auf Aeußerungen wissenschaftlicher Männer hinzuweisen, die so geartet sind, daß sie unter diesen Paragraphen vielleicht fallen könnten.
Nun, er brauchte nicht so weit zu gehen, er konnte bei sich zu Hause die Sache viel bequemer haben: er brauchte nur die Kirchenväter aufzuschlagen, die in dieser Beziehung das weit übertreffen, was er uns vorgeführt hat.
Die Kirchenväter haben sich einer so deutlichen Sprache befleißigt, daß sie unter allen Umständen, eben auch weil sie beschimpfende Ausdrücke gegenüber dem Privateigenthum brauchen, unter dies Gesetz fallen würden.
Man würde nicht mehr im Stande sein, gewisse Partien dieser Kirchenväter später noch zu verbreiten, ohne Gefahr zu laufen, bestraft zu werden.
Ich würde offene Thüren einstoßen, wenn ich Ihnen diese Kirchenväter nennte; die Herren sind ja mit den Kirchenvätern viel besser vertraut 256 Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag dm 10.
Januar 1895. als wir; ich brauche nur an Männer wie Ambrosius, Basilius, Hieronymus, Chrysostomus oder Clemens zu erinnern, alles Autoritäten ersten Ranges.
Ich will Sie nicht belästigen mit all den drastischen Ausdrücken, die da über Privateigenthum zu finden sind, und nur ein vergleichsweise harmloses Zitat aus dem Clemens anführen.
Da heißt es z.
B.: Von Rechtswegen sollte Alles Allen gehören.
Die Ungerechtigkeit hat das Privateigenthum geschaffen.
(Hört!
hört!)
Ich glaube: niemand unter uns zweifelt, daß dieser verehrte Kirchenvater Clemens, wenn er sich nach Annahme dieses Gesetzes so etwas in dem „Vorwärts ''oder einem anderen Blatt zu schreiben erlaubte- (Widerspruch.)
Das ist nicht beschimpfend
Wenn es da heißt: die Ungerechtigkeit hat das Privateigenthum geschaffen
Schön, ich sehe, Sie stellen in dieser Beziehung starke Anforderungen; ich werde etwas anderes anführen, wogegen Sie wohl nichts einzuwenden haben werden.
Johannes Chrysostomos schreibt: Der Reiche ist ein Räuber.
(Heiterkeit links.)
Ist das beschimpfend
Weiter sagt er: Er soll sich der Allgemeinheit fügen, indem er ihr von seinem Ueberflusse giebt; es wäre besser, wenn alle Güter gemeinschaftlich wären.
Dann Ambrosius: Die Natur predigt das Recht der Gemeinschaft, und nur ein Anrecht hat das Eigenthum geschaffen.
Ja, wenn das alles noch keine Beschimpfung ist, dann möchte ich fragen: was nützt dann die Bestimmung, falls sie Gesetz wird, wenn alle derartigen Kritiken nicht darunter fallen
Aber überhaupt: wenn Sie nichts wollen als die abstrakten Begriffe Privateigenthum u. s. w. durch dies Gesetz schützen, was hat es dann überhaupt noch für eine praktische Be (L) deutung
Es ist der schlimmste Vorwurf, den man dem Gesetze machen kann, daß es nicht bloß die größten Bedenklichkeiten rege macht in Bezug auf die Fassung, in Bezug auf die Schwierigkeit der Formulirung, sondern daß es schließlich, wenn es so ausgelegt wird, wie es bei strikter Interpretation ausgelegt werden soll, gar keine Wirkung auszuüben vermag.
Was ist es überhaupt für eine merkwürdige Anschauung vom Wesen der Sozialdemokratie, von der Entwicklung einer so großen Bewegung, wie die sozialistische es ist, wenn man glaubt, mit derartigen gesetzgeberischen Bestimmungen in die Entwicklung dieser Bewegung irgendwie wirksam eingreifen zu können
Die nationalliberale Partei in ihren Wortführern glaubt es ja auch selbst nicht.
Darüber haben wir ein ganz deutliches Diktum des Herrn Dr. Böttcher in der ersten Etatsberathung.
Als er dort vom Umsturzgesetz sprach, wurde ihm zwischengeworfen: was nützt es denn
Er erklärte: ja, wem sagen Sie das
Die Sozialdemokratie wird deswegen nicht aus der Welt geschafft werden; sie wird ihren Weg weiter gehen.
Aber fügte er hinzu es ist nothwendig, daß die Bevölkerung merkt, daß der Staat sich noch nicht ohnmächtig fühlt.
Ja, meine Herren, kann es denn überhaupt einen schlimmeren Beweis von der Ohnmacht des Staats geben, als wenn man sie selbst zugesteht
Hier wird etwas vorgeschlagen, was schließlich gar nichts nützt!
Das ist der höchste Grad von Ohnmacht, den überhaupt ein Staat zeigen kann, wenn er in seiner Aengstlichkeit, in seiner Verzweiflung zu Gesetzen schreitet, von denen er überzeugt ist, daß sie überhaupt keine Wirkung haben.
Meine Herren, in der That, die Wirkungen, die dieses Gesetz ausüben wird auf die ganze Entwicklung der Sozialdemokratie Sie mögen das Gesetz in dieser oder einer anderen Form annehmen —, wird nur von einer minimalen Bedeutung sein können.
Wenn eine Partei sich bereits so entwickelt hat wie die Sozialdemokratie, so weit, daß sie, wie bei den letzten Wahlen, annähernd 1800 000 Stimmen zählen kann, dann kommt man mit der- (6) artigen Gesetzen viel zu spät.
Selbst wenn man mit einem solchen Gesetz früher etwas hätte erreichen können, heute käme man damit zu spät!
Sie haben mit dem Sozialistengesetz nichts erreicht, nur Schädliches; mit diesem Gesetz werden Sie auch nichts erreichen!
Nun schließlich noch ein Punkt, der von Bedeutung für die Beurtheilung der ganzen Materie ist.
Man sagt generell: der Sinn für Gewaltthätigkeiten in der Sozialdemokratie hat sich so entwickelt, die Unbotmäßigkeit derselben den Gesetzen gegenüber ist so groß geworden, daß etwas geschehen muß; wir haben es satt, uns auf der Nase Herumspielen zu lassen, deshalbwollen wir ein Exempel statuiren; irgend etwas müssen wir thun, sonst können wir diesen gewaltthätigen Menschen gegenüber schließlich nichts mehr durchsetzen; und dann führt man uns vor, welch schlimme Dinge passirt sind: z.
B. den ominösen Kalender, den der „Vorwärts ''herausgegeben hat, und in dem, wie der Herr Abgeordnete von Stumm angegeben hat, 28 anarchistische oder ähnliche Unthaten aufgeführt sind.
Meine Herren, dieser Kalender ich bin weit entfernt davon, denselben in Schutz nehmen zu wollen, er ist meines Erachtens eine arge Geschmacklosigkeit glauben Sie denn, daß durch einen solchen Kalender jemand zu Gewaltthätigkeiten verführt wird
Von dieser Sorte Literatur existirt im Volk eine solche Unmasse, daß, wenn das überhaupt gewirkt hätte, dann die schlimmen Erfahrungen längst ganz anders hätten zu Tage treten müssen.
Aber wie steht es denn im allgemeinen: hat sich denn überhaupt die Sozialdemokratie in dem Sinne einer Hinneigung zu größerer Gewaltthätigkeit entwickelt
(Zuruf.)
—Sie sagen Ja; aber ein irgendwie schlüssiger, induktiver oder deduktiver Beweis ist bislang nirgend geführt.
Wenn man dagegen die sozialistische Entwicklung nicht bloß nach einigen symptomatischen Erscheinungen beurtheilt, sondern ihr näher auf den Grund geht, dann müssen Sie meines Erachtens mit mir zugeben, daß die Entwicklung der Sozialdemokratie eine entgegengesetzte Richtung angenommen hat: 1 von der Neigung zu Gewaltthätigkeiten weg nach der Richtung der Reform.
Meine Herren, die Herren von der Sozialdemokratie haben uns das hier bereits verschiedentlich versichert.
(Zuruf rechts.)
—Gewiß, meine Herren, ich gebe Ihnen zu, Sie brauchen das nicht zu glauben; ich bin ja auch nicht der Meinung, daß Sie das glauben müssen.
Diese Thatsache der Behauptung interessirt mich an sich auch nicht sehr; aber was mich interessirt, ist, daß diese Behauptung innere Wahrscheinlichkeit für sich hat.
Und weshalb
Ich werde mir erlauben, Ihnen das in einigen Sätzen auszuführen.
Meine Herren, die Sozialdemokratie ist darüber sind; Sie alle einig eine Partei, die sich außerordentlich entwickelt hat in Bezug auf die Disziplin.
Nun, meine Herren, kann eine so organisirte, so disziplinirte Partei ein ernsthaftes Interesse daran haben, daß die Entwicklung auf gewaltthätigem Wege sich vollzieht
Meine Herren, die Sozialdemokratie hat unendlich viel zu fürchten, wenn sie sich auf Gewaltthaten betreffen läßt; sie müßten in der That um ein geflügeltes Wort zu gebrauchen reine Esel sein, wenn sie Neigung verspürten, den Weg der Gewaltthätigkeit zu b-schr-i.
-,,, —Vorläufig!
Meine Herren, zunächst handelt es sich darum, daß wir ins Auge fassen, wie die Dinge augenblicklich sind; nachher komme ich auf den Punkt zurück.
Nur nicht so ungeduldig!
Meine Herren, weiter kommt in Frage, daß die Partei der Sozialdemokratie heute bei ihrer straffen Organisation zahlreiche Führer hat, die sich eine gewisse Autorität verschafft haben.
Die Autorität dieser Führer ist in demselben AugenReichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1895.
257 M blick vorbei, wo die Aera der Gewaltthätigkeiten beginnt; die Führer selbst, soweit sie zu den vernünftigen gehören und sie gehören ja alle zu den Vernünftigen (Heiterkeit), wissen recht gut, daß sie ihren erbittertsten Gegnern gar keinen größeren Gefallen thun könnten, als wenn sie einmal einen recht brutalen Akt revolutionärer Gewaltthätigkeit ausführten, denn dann wären sie als Partei geliefert und zwar unter dem Beifall der gesammten öffentlichen Meinung Deutschlands.
Die Gewaltanwendung ist deshalb, wie die Partei augenblicklich steht, bei ihrer gegenwärtigen Organisation, die auf starker Disziplin beruht, eine von jenen Maßnahmen, die die Führer nothwendigerweise versuchen müssen zu vermeiden; und, meine Herren, sie thun das ja auch.
Man muß sich nur nicht täuschen lassen durch einige revolutionäre Redensarten, die hier!
und da einmal so aus einer gewissen revolutionären Schneidigkeit heraus in irgend einer Volksversammlung fallen.
Ja, meine Herren, solche überschäumenden Redensarten haben doch schließlich für die Entwicklung gar keine Bedeutung.
Die verantwortlichen Führer der Partei suchen hingegen, wo sie können, ihre Leute, nicht aus Tugendhaftigteit, sondern aus Vernunft und diese spielt in der Politik eine viel wichtigere Rolle als die Tugendhaftigkeit zurückzuhalten, nach dieser Richtung hin irgend welche Dummheiten zu machen.
Meine Herren, diese Entwicklung der Dinge liegt im Interesse der Sozialdemokratie; denn nur, wenn sie so fortfährt, wenn sie sich darauf beschränkt, von der rohen Gewalt Abstand zu nehmen, hat sie Chance, sich weiter zu verbreiten, weitere Theile der unzufriedenen Massen an sich zu ziehen.
Meine Herren, die Sozialdemokratie hat, wie mir scheint, endlich noch aus einem weiteren Grunde gar kein Interesse, im Wege der Gewaltthätigkeit vorzugehen.
Wenn sie es ist das gelegentlich auch schon einmal von Herrn Liebknecht hervorgehoben worden —, wirklich im Wege der Gewalt ans L) Ruder käme, ja, was kann sie mit der Gewalt anfangen, wo noch nicht einmal die ersten Fundamente des sozialistischen Staates gelegt sind
Jede andere politische Partei würde, wenn sie im Wege der Gewalt ans Ruder käme, sehr viel leichter eine Neuorganisation eintreten lassen könne; es bleiben ja im wesentlichen die Fundamente des Staates, wie sie sind.
Aber bei der Sozialdemokratie handelt es sich ja doch nicht um solche Bagatellen in ihren Augen Bagatellen wie Republik oder Monarchie; das sind ganz untergeordnete Dinge vom Standpunkt der Sozialdemokratie (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); sondern es handelt sich darum, eine vollständig neue Unterlage zu schaffen für die gesellschaftlichen Formen, und diese neuen sozialistischen Unterlagen kann man nicht im Wege der Gewalt schaffen, das wissen die Herren Sozialdemokraten so gut wie wir.
Deswegen, meine Herren, liegt es im Interesse der Sozialdemokratie, nicht die Thorheit zu begehen, im Wege der Gewalt zu versuchen, ihr Ziel zu erreichen.
Bis es dahin kommt, daß im Wege der Gewalt die Frucht gebrochen werden kann, ist es noch recht weit.
Von dieser Periode sind wir noch sehr weit entfernt, und dahin werden wir vermuthlich niemals kommen, wenn nur die bürgerliche Gesellschaft ihre Besonnenheit behauptet und sich nicht dahin drängen läßt durch allerlei ängstliche gesetzgeberische Maßregeln und diese Vorlage ist in der That nichts weiter als eine unter dem Scheine der Kraft und Aengstlichkeit hervorgegangene Maßregel ich sage, wenn die bürgerliche Gesellschaft sich hütet, derartige gesetzliche Maßnahmen vorzuschlagen, und sich mehr daran gewöhnt, diese Dinge mit der nöthigen Kaltblütigkeit zu betrachten.
Meine Herren, die Bäume wachsen auch der Sozialdemokratie nicht in den Himmel.
Geben Sie doch den Herren Gelegenheit, sich mit ihren Hintermännern darüber auseinanderzusetzen, was sie positiv wollen.
1 Es werden sich dabei so viele Widerstände in der sozialdemokratischen Reichstag.
9.
8 egisl.
-P. III.
Session.
189495.
Partei entwickeln, daß die Herbeiführung des sozialistischen (6) Staates noch gute Wege hat.
Sie unterbrechen diesen Gesundheitsprozeß beständig dadurch, daß Sie mit Polizeimaßregeln dazwischentreten und so mit Gewalt jene Herren immer wieder zusammenschweißen und jede Entwicklung, die sich naturgemäß zeigt, wieder künstlich zurückdrängen.
Sowie man eine gesunde Entwicklung zurückgedrängt hat unter dem Sozialistengesetz, so wird man, wenn dieses Gesetz in Kraft tritt, ebenfalls die naturgemäße Differenzirung der Ansichten in der sozialdemokratischen Partei behindern, und das liegt nicht im Interesse der bürgerlichen Gesellschaft.
Wir haben nicht ein Interesse daran, daß der Zersetzungsprozeß, der die Herren der Sozialdemokratie genau so ergreifen wird, wie er jeden anderen lebendigen Organismus im Lauf der Zeit ergreift, aufgehalten würde.
Was an gesetzgeberischen Maßregeln besteht, um die gewaltthätigen Ausschreitungen bei derartigen Bewegungen hintanzuhalten, ist in der That doch schon nicht wenig.
Wenn man glaubt, nach dieser Richtung hin noch etwas besonderes zu bedürfen, um die gewaltthätigen Faktoren auszuscheiden, so mag man vorsichtig prüfen.
Nützen wird es soweit die Sozialdemokratie ins Spiel kommt nicht viel.
Immerhin mag man mit Aufmerksamkeit versuchen, ob eine Formulirung neuer Kautelen möglich ist, die etwas bedeutet und trotzdem die Diskussionsfreiheit nicht beschränkt.
Aber, meine Herren, darüber hinaus etwas zu thun, das entspricht in keiner Weise den Interessen gerade dieser bürgerlicher Gesellschaft, und deshalb lehne ich gerade als überzeugter Vertreter der Anschauungen, welche der jetzigen bürgerlichen Gesellschaft zu Grunde liegen, ohne daß ich deshalb die vielen Mängel, die ihr anhaften, bestreiten will, ich sage, gerade als prinzipieller Anhänger dieser Gesellschaftsordnung lehne ich dieses Gesetz in den eigentlichen Kernpunkten von vornherein ab und werde in Bezug1auf1den Rest die genaueste Prüfung walten lassen.
Ich vermuthe, daß von allen Vorschlägen schließlich kaum ein einziger akzeptabel sein wird.
d ) Aber das hängt zunächst von der Entscheidung der Kommission ab.
Was hingegen den Z 130 und den H 131, der in anderen Reden bereits genügend charakterisirt ist, weshalb ich nicht näher darauf eingehen will, anlangt, so lehne ich diese u liwlntz ab, weil die vorgeschlagenen Zusätze nur zum Schaden für unsere bestehende Gesellschaftsordnung ausschlagen können, weil sie in letzter Linie nur der Sozialdemokratie zu gute kommen werden und die bürgerliche Gesellschaft zu schädigen geeignet sind; ja, das ganze Deutsche Reiche würde, wenn die Diskussionsfreiheit ernstlich beschränkt wird, in seinernaturgemäßen und gesunden Entwicklung gehindert werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Colbus.
Abgeordneter Colbus: Meine Herren, ich kann die Umsturzvorlage nicht annehmen und zwar aus drei Hauptgründen ich werde ganz kurz sein, denn ich bin der Ansicht, daß man vieles in wenigen Worten sagen kann; ich brauche nur 12 Minuten ungefähr.
(Heiterkeit.)
Die Umsturzvorlage, meine Herren, muß ich zuerst verwerfen, weil der Zweck mir ziemlich dunkel und folglich gefährlich zu sein scheint- Will die Regierung wahrhaft kämpfen, arbeiten für Religion, Sitte und Ordnung, so natürlich bin ich mit einverstanden.
Will die Regierung mit Ernst kämpfen gegen die wahre Umsturzpartei, gegen jene Umstürzler, die direkt oder indirekt mit Mord und Brand die Gesellschaft zu vernichten suchen, da gebe ich der Regierung noch einmal hundert und tausend Mal Recht; aber bis jetzt hat man uns noch nicht deutlich gesagt, was man eigentlich unter Umsturzpartei versteht.
(Sehr richtig!)
38 258 Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1895.
Will man nur die Verbrecher mehr bestrafen
Oder wird man nicht durch Verschärfung gewisser Kautschukgesetzparagraphen auch jene treffen können, die nicht immer zufrieden sind, die nicht zu allem Ja und Amen sagen, z.
B. die Katholiken, die Polen und noch ganz besonders und immer die ElsaßLothringer
(Sehr wahr!)
Elsaß-Lothringen: wir sind Feinde von Ausnahmegesetzen und (6) wir haben deren mehr als genug, viel zu viel.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben vor allem die Diktatur, ein Ausnahmegesetz ohne gleichen auf Erden.
(Sehr richtig!)
Ich weiß es nicht, die Sache ist einmal dunkel, sie ist gefährlich, folglich kann ich diese Vorlage nicht annehmen.
Doch, meine Herren, ich muß annehmen, daß die Regierung einen guten, den allerbesten Zweck hat; und dennoch muß ich gegen diese Umsturzvorlage stimmen, weil zweitens die angegebenen Mittel ganz und gar nicht geeignet sind, um den Zweck zu erreichen.
Mit den vorgeschlagenen Mitteln wird die Religion nichts gewinnen, die Sitten werden sich nicht bessern, und die Ordnung im Lande wird sie wegen einer allgemeinen Unzufriedenheit in eine allgemeine Verwirrung und Unordnung umwandeln.
(Sehr richtig!)
Will die Regierung die Umsturzpartei bekämpfen, so soll sie vor allem, wie gestern Herr Gröber in einer Rede gesagt hat, die nicht nur in Deutschland, sondern auch außerhalb Deutschlands einen tiefen und den besten Eindruck machen wird, will die Regierung wahrhaft gegen die Umsturzpartei kämpfen, so soll man zuerst und vor allem der Kirche ihre vollkommene und nothwendige Freiheit geben (sehr richtig!
Bravo!
in der Mitte), so soll man z.
B. unter anderem in Deutschland den Kanzelparagraphen abschaffen, so soll man den Ordensleuten und ganz besonders den Jesuiten, die gegen alle Gerechtigkeit verbannt sind, erlauben, in ihr Vaterland zurückzukommen.
Denn, meine Herren, ich sage es hier offen, man kann darüber lachen oder protestiren, wie man will: ein einziger Jesuit wird mehr wirken gegen die Umsturzpartei, mehr wirken für Ordnung und Sitten als ein ganzes Regiment Polizeidiener.
(Heiterkeit.
Bravo!)
Wir haben dann ein ganzes Arsenal von Ausnahmegesetzen, die meistens aus der französischen Revolution herstammen, die in Frankreich schon lange vergessen und verrostet sind, die man aber in unserem Elsaß-Lothringen mit Vorliebe bewahrt und anwendet und so das Volk immer mehr erbittert.
(Sehr wahr!)
Herr Minister von Köller könnte uns davon etwas erzählen.
(Große allgemeine Heiterkeit.)
Seit 24 Jahren, meine Herren, protestiren wir gegen die Diktatur und gegen alle Ausnahmegesetze aber umsonst; seit 24 Jahren begehren wir dieselben Rechte und dieselben Freiheiten, wie in allen Staaten Deutschlands und wir erhalten nichts, nichts und nochmals nichts.
(Bravo!
links.)
Wie können wir also jetzt im Reichstag für Ausnahmegesetze stimmen, während wir immerwährend gegen Ausnahmegesetze protestiren!
Das wäre ja lächerlich, das wäre ja Unsinn.
Meine Herren, beim Eintritt in dieses Haus, den Reichstag, über dem Portal Nr.
2 sieht man eine Kugel, auf welcher geschrieben steht: Elsaß.
Ueber dieser Kugel liegt ein furchtbarer Löwe, die Kugel kann sich nicht bewegen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Kugel, das sind wir Elsaß-Lothringer, und der Löwe, das ist die Diktatur.
Wir sind ohne Freiheit.
Wollten wir uns bewegen, so würde der Löwe uns zerreißen und zerfleischen.
(Heiterkeit und Bravo!)
Will die Regierung wahrhaft kämpfen gegen die Umsturzpartei, so soll sie auch zweitens suchen, mehr Religion in unsere Schulen hineinzuführen.
Wir haben in Straßburg eine Universität, die dem Lande bis jetzt Millionen und Millionen gekostet hat.
Nun, in dieser Universität ist keine Spur und kein Funken von Religion.
Meine Herren, wenn diese Umsturzvorlage angenommen würde, was doch nicht der Fall sein wird, so könnte man einfach auf dieser Kugel das Wort „Elsaß ''ausstreichen und mit dem Wort „Deutschland ''ersetzen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Und dort sollen die Männer gebildet werden, die späterhin das Land, das Volk regieren und leiten sollen.
Traurige Zukunft!
Und so ist es ungefähr in unseren anderen Schulen, in den Gymnasien und Realschulen, ja, sogar in unseren Volksschulen, meine Herren.
Unsere Kinder müssen 8 Jahre lang 5 Tage in der Woche, 6 Stunden per Tag die Schule besuchen, und, meine Herren, diesen unseren Kindern giebt man nur eine einzige Religionsstunde in der Woche, (hört!
hört!)
und das nur in den Oberstufen.
Noch mehr, meine Herren: wir haben in Elsaß-Lothringen noch hundert und hundert Gemeinden, wo man nicht ein Wort deutsch spricht und versteht, und dort handelt man gerade wie in Polen.
Die Folgen sind dieselben: Unwissenheit und Mangel an Religion.
Meine Herren, wenn das 20 Jahre noch so fortgeht, dann werden wir zu einer wahren Umsturzpartei gelangen, dann werden wir mit Riesenschritten zum Paganismus zurückkehren und in eine unbeschreibliche Verwilderung verfallen.
Als dritten und ganz besonderen Grund habe ich, um gegen diese Umsturzvorlage zu stimmen, als Abgeordneter von Dann, meine Herren, würde der Löwe nicht mehr die Diktatur von Elsaß-Lothringen, wohl aber das Umsturzgesetz von ganz Deutschland vorstellen.
1!
(Bravo!)
j Weg also, meine Herren, mit allen Ausnahmegesetzen!
weg mit der Umsturzvorlage!
weg mit diesem Löwen!
(Große Heiterkeit und anhaltendes Bravo!)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Dr. von Marquardsen, Freiherr von Stumm-Halberg und von Massow haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen, welche die Vertagung beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Munckel.
Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1895.
259 Abgeordneter Munckel: Meine Herren, wenn ich recht verstanden habe, äußerte der Herr Abgeordnete von Bennigsen vorhin in seiner Rede, daß ich mit einigen wohlfeilen Scherzen über die Motive hinweggegangen sei.
Das ist ein unfreundliches Urtheil.
Es beruhigt mich dabei aber einigermaßen, wenn ich zur Heiterkeit des Herrn Abgeordneten von Bennigsen beigetragen habe, um so mehr, je wohlfeiler er das selbst für sich mag gefunden haben.
Dazu aber die Hilfe des Herrn Abgeordneten Richter anzurufen, habe ich ihm nach meinem Ermessen keine Veranlassung gegeben.
Präsident: Eine persönliche Bemerkung war das nun (Heiterkeit.)
Ich schlage vor, morgen, Freitag den 11. d. Mts.
(8) Mittags 1 Uhr, eine Sitzung zu halten zur Fortsetzung der heutigen Berathung.
Hiermit sind Sie einverstanden.
Der Herr Abgeordnete I) r. Braubach wünscht aus der Geschäftsordnungskommission zu scheiden.
Es wird nicht widersprochen.
Darnach ersuche ich die 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.