Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Braun: Berlin, den 15.
Februar 1895.
Eurer Exzellenz beehre ich mich mitzutheilen, daß von Seiner Majestät dem Kaiser, König von Preußen der Direktor des Allgemeinen Kriegs-Departements im Kriegsministerium, Generalmajor Freiherr von Falkenhausen, an Stelle des Generallieutenants von Goßler zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt worden ist.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
Eurer Exzellenz stelle ich ergebenst anheim, dem (6) Reichstage hiervon Mittheilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags, Wirklichen Geheimen Rath Herrn von Levetzow, Exzellenz.
Präsident: Als Vorlage ist eingegangen die allgemeine Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 189192.
Nach der Drucklegung wird Ihnen die Vorlage zugehen.
An Stelle der aus der III.
VI.
VII.
und VIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Kröber (Bayern), Kauffmann, Traeger und Munckel sind gewählt worden die Herren Abgeordneten: Galler in die Petitionskommission, Lenzmann, Pflüger (Baden) in die VI.
und VII.
Kommission, Beckh in die VII.
Kommission, Ehni in die VIII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Hüpeden für 3 Tage, von Kleist-Retzow für 5 Tage, Gröber (Württemberg) für 8 Tage.
LängerenUrlaub suchen nachdie Herren Abgeordneten: von Stein für die Zeit bis zum 22.
März wegen Theilnahme an den Arbeiten des heimatlichen Provinziallandtags; aus demselben Grunde Baron von Chlapowski für 3 Wochen; Haag für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Ritter (Wirsitz) bis zum 16.
März aus demselben (v) Grunde.
Meine Herren, ich stehe wirklich an, Ihnen zu empfehlen, einen Urlaub wegen sogenannter „dringender Geschäfte ''von heute ab bis zum 16.
März, also auf 4 Wochen, zu ertheilen, und möchte mir Ihren Beschluß dahin erbitten, daß der Urlaub auf 14 Tage beschränkt werde.
Wenn das Wort nicht verlangt wird, werde ich das als beschlossen ansehen.
Es ist beschlossen.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten vr.
Friedberg, Krebs, Rickert, Merbach, Graf zu Inn- und Knyphausen für die heutige Sitzung.
Der Herr Abgeordnete Günther wünscht wegen anderweitiger Geschäfte aus der VII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Wird hiergegen Widerspruch erhoben
Das ist nicht der Fall; damit ist das Ausscheiden genehmigt.
Die 1.
Abtheilung wolle heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vornehmen.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 189596 (Nr.
4 der Drucksachen) und zwar Spezialetat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
133 der Drucksachen).
Hierzu liegen vor die Anträge Nr.
85, 144, 145, 146, wobei ich bemerke, daß der Antrag auf Nr.
144 nachträglich zu Kap.
13a, Reichsversicherungsamt, Tit.
1 gestellt ist.
Referent ist der Herr Abgeordnete von Holleuffer.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
11 des Ordinariums: Normalaichungskommission.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
134 948 Reichstag.
40.
Sitzung.
Montag den 18.
Februar 1895.
M Abgeordneter Freiherr Hehl zn Herrnsheim: Ich wollte mir gestatten, an die verbündeten Regierungen die Frage zu richten, ob es denselben bekannt ist, daß der H 6 des Aichgesetzes in den verschiedenen Bundesstaaten eine verschiedene Auslegung gefunden hat, soweit Bierflaschen mit Patentverschluß in Betracht kommen.
Dieser bekannte neue Patentverschluß, welcher für beinahe alle Flaschen, auch für den Exportversandt angewandt wird, ist bei Erlaß des Gesetzes nicht erfunden gewesen.
Es war deshalb nicht möglich, in die damaligen Bestimmungen diese wichtige Neuerung mit aufzunehmen; da aber diese Vorrichtung eigentlich als ein noch festerer Verschluß als der Korkverschluß zu betrachten ist, so ist es wohl nicht verständlich, daß Flaschen mit diesem neuen Verschluß einen Aichstrich haben müssen, während verkorkte Flaschen ohne Aichstrich verkäuflich oder im Betrieb zulässig sind.
In einzelnen Staaten sind in Folge verschiedener richterlicher Entscheidung Mißstände hervorgetreten, welche für den Geschäftsbetrieb der Brauereien und Wirthe sehr fühlbar sind.
Während in Preußen und auch in Bayern und Württemberg diese mit Patentverschluß versehenen Bierflaschen als fest verkorkte angesehen sind, ist im Großherzogthum Hessen eine richterliche Entscheidung dahin ergangen, daß diese Flaschen als Schankgefäße zu behandeln und deshalb zu aichen sind.
Die Schwierigkeit liegt aber darin, daß die Flaschenfabrikanten erklären, geaichte Flaschen in der in Betracht kommenden Form überhaupt nicht anfertigen zu können, weil es nicht möglich sei, den Aichstrich in richtiger Weise anzubringen, wenn man nicht etwa 45 bis 50 Prozent mißglückter Flaschen vernichten wollte, wodurch der Preis dieser Bierflaschen natürlicherweise erhöht würde.
Auch würde, selbst dann, wenn derartige Aichstriche vorhanden wären, die Straffälligkeit der Wirthe nicht als ausgeschloffen erscheinen, weil bei ungenauer Aichgrenze dann natürlich ein Mehr- oder Mindermaß eintreten müßte, welches gesetzlich nicht zulässig ist.
Da eine abweisende Entscheidung im Großherzogthum Hessen aber vorliegt, während (L) in den angrenzenden Bundesstaaten eine andere Auffassung platzgegriffen hat, so sind die Bierbrauer sowohl als die Bierflaschenhändler in der unangenehmen Lage, zweierlei Flaschen auf Lager halten zu müssen und in ihrem Geschäftsbetrieb nach den angrenzenden Bundesstaaten sich in höchstem Grade beschädigt und erschwert zu sehen.
Meine Herren, es ist eine sehr unangenehme Erscheinung für diese Geschäftsleute, daß ein Reichsgesetz für das ganze Reichsgebiet erlassen ist und mit einem Male für bestimmte Gebiete eine ganz andere Auslegung findet wie für andere; es erzeugt das ein Gefühl von Unzufriedenheit, welches wohl begreiflich ist.
Es ist deshalb sehr zu wünschen, daß die verbündeten Regierungen durch eine Gesetzesvorlage eine genaue Feststellung in den ß 6 einfügen, woraus ersichtlich wird, was unter festverschlossenen Flaschen zu verstehen ist.
Ich persönlich würde mich damit vollständig zufrieden geben, wenn durch eine Gesetzesvorlage bestimmt würde, daß dem Bundesrath zukünftig die Entscheidung darüber anheimgestellt würde, was unter fest verschlossenen Flaschen dieser Art zu verstehen sei, weil doch angenommen werden muß, daß ähnliche Erfindungen auch späterhin noch gemacht werden, sodaß durch eine Zulassung des Patentverschlusses die Frage nicht als erledigt erscheinen kann.
Ich ersuche die verbündeten Regierungen, eine Vorlage in dieser Richtung einzubringen, damit die Störungen in dem Geschäftsbetrieb dieser hier von mir näher bezeichneten Betriebe beseitigt werden und eine Klarstellung für das gesammte Reich in dieser Beziehung eintreten kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Die Klagen, die dem Herrn Vorredner zu seinen Ausführungen Veranlassung (6) gegeben haben, sind auch an den Bundesrath gelangt, und der Bundesrath hat sich mit ihrer Abhilfe beschäftigt; mit Rücksicht darauf indessen, daß es scheint, als ob diese Klagen doch nur territorial auftreten und keineswegs im ganzen Reiche eine Auslegung des.
Gesetzes über die Aichung der Schankgefäße beliebt worden ist, wie in dem engeren Vaterlands des Herrn Vorredners, hat man geglaubt, noch nicht die Klinke der Gesetzgebung zur Beseitigung dieses Uebelstands in die Hand nehmen zu sollen; und man ist um so mehr zu diesem Beschlusse gekommen, als das hoffentlich noch in dieser Session dem Reichstag zugehende Gesetz über die Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs eine Handhabe geben wird, um alle Konkurrenzen, von denen der Herr Vorredner gesprochen hat, zu beseitigen.
In diesem Gesetzentwurf ist vorgesehen, daß dem Bundesrath die Befugniß beiwohnt, gewisse Bestimmungen auch über den Raumgehalt der Gefäße und über die Bezeichnung desselben zu erlassen, und wenn das Gesetz demnächst zur Verabschiedung kommt, so wird ein einheitlicher Rechtszustand für Deutschland unschwer auf dem von dem Herrn Vorredner berührten Gebiete herzustellen sein.
Ich möchte ihm also empfehlen, noch bis dahin zu warten, bis das Schicksal dieser Gesetzesvorlage feststeht; eventuell würde ich für meine Person nichts dagegen haben, eine einzelne Korrektur im Wege der Gesetzgebung in Angriff zu nehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Der Titel ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
2.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete von Leipziger.
Abgeordneter von Leipziger: Meine Herren, wir kommen bei diesem Kapitel zum ersten Mal zum Etat der technischen Hilfsarbeiter, mit denen wir uns im vorigen Jahre, was ihre Rangverhältnisse anlangte, eingehend beschäftigt haben.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat damals erklärt, die,,,, technischen Hilfsarbeiter nehmen ganz unzweifelhaft eine Mittel- stellung zwischen den höheren und mittleren Beamten ein.
Es drückt sich das darin aus, daß sie das Gehalt der mittleren Beamten beziehen, aber den Wohnungsgeldzuschuß der höheren.
Die Herren, die sich durch die nachfolgenden Behörden: die Normalaichungskommission, das Patentamt, die physikalischtechnische Reichsanstalt, das Reichsgesundheitsamt und die Reichsversicherungsanstalt hindurchziehen, sind nach diesen vom Regierungstisch gegebenen Erklärungen in einer ganz besonderen Stellung.
Im vorigen Jahre betonte der Herr Minister von Boetticher, daß, die Herren eine Erhöhung der Gehälter nicht erwarten.
In diesem Jahre liegen die Verhältnisse anders.
Nach den mir zu Ohren gekommenen Klagen der betreffenden Herren finden sie, daß sie durch die Einrangirung in die Klaffe von 2100 bis 4200 Mark geschädigt sind; und da bei den mittleren Reichsbehörden für die höheren Beamten die Gehälter in der Höhe von 4500 beginnen, so bitten die Herren, daß für ihre Kategorie dieser Anfangspunkt der höheren Beamten als Endpunkt statuirt werde.
Wir haben gestern in der Budgetkommission eine Resolution beschlossen in Betreff der ziemlich gleich gebildeten Beamten der Seewarte, dahingehend, daß den in Hamburg stationirten Herren in Anbetracht der in Hamburg herrschenden Theuerung eine Zulage von 600 Mark, ebenso wie die in Berlin angestellten Beamten sie beziehen, im nächstjährigen Etat bewilligt werde.
Im Namen meiner politischen Freunde möchte ich den Herrn Staatssekretär, dessen Wohlwollen für seine Beamten ja bekannt ist, aber vor allen Dingen auch den Herrn Reichsschatzsekretär, der sich gegen jede Aenderung der Klassen in den Altersstufenverhältniffen sträubt, bitten, bei Feststellung des nächstjährigen Etats diesen Wunsch der betreffenden Beamtenklasse möglichst in Berücksichtigung zu ziehen.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
40.
Sitzung.
Montag den 18.
Februar 1895.
949 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Ich möchte den von dem Herrn Vorredner geäußerten Wunsch meinerseits lebhaft unterstützen, und zwar auch im Interesse des Dienstes.
Die technischen Hilfsbeamten sowohl des Reichsgesundheitsamts, als der physikalisch-technischen Reichsanstalt und des Patentamts müssen hohen Anforderungen genügen; der größere Theil derselben hat eine volle wissenschaftliche Vorbildung.
Was speziell das Patentamt angeht, so liegt den technischen Hilfsarbeitern der wesentlichste Theil der Prüfung der eingehenden Patentanträge ob, und es beruht in der Notorietät, daß die Arbeiten dieser Beamten die wesentliche Grundlage für die Entscheidungen des Patentamts bilden.
Von den Beamten wird deshalb mit Recht, und zwar im Interesse ihrer Arbeiten, im Interesse einer möglichst vollkommenen Handhabung des Patentgesetzes verlangt, daß sie nicht allein gewissenhaft und ordnungsliebend sind, sondern vor allen Dingen auch ein verhältnißmäßig hohes Maß von Kenntnissen besitzen.
Diesen Anforderungen und diesen Interessen des Dienstes entsprechen weder die büreaukratische Stellung, die man den Beamten seither anweist, noch die Höhe ihres Gehalts.
Ich für meinen Theil bin im allgemeinen nicht abgeneigt, die Regierung aufzufordern, die Ausgaben zu vermehren; ich beschränke mich deshalb auf die die Ausführungen des Herrn Vorredners unterstützende Anregung, daß die verbündeten Regierungen in reifliche Erwägung ziehen mögen, ob es nicht im Interesse des Dienstes und im Interesse der den Beamten obligenden Geschäfte liegt, daß man sie in eine bessere Gehaltsstellung bringt.
Damit steht aber eine andere Forderung in innigstem Zusammenhange, daß man nämlich die betreffenden Beamten aus der Klasse der Subalternbeamten herausnimmt.
Bei Männern, die, wie ich schon im vorigen Jahre gesagt habe beispielsweise die Hilfsarbeiter der physikalisch-technischen Reichsanstalt —, ein hohes Maß von wissenschaftlichen Kenntnissen, ja von wissenschaftlicher Bedeutung haben, handelt es sich um Beamte, die nach ihrer Beschäftigung und Stellung wahrlich nicht zu den Subalternbeamten gehören.
Sie gehören in dieselbe Klasse, meines Dafürhaltens, wie die Assessoren und Regierungsräthe.
Deshalb ist auch der Wunsch gerechtfertigt, sie bezüglich des Wohnungsgeldzuschusses anders zu stellen, als es seither im Etat geschah.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Nicht nur, um nicht hinter den beiden Herren Vorrednern in dem Wohlwollen für die Beamten zurückzubleiben, sondern aus dem Grunde, weil ich den Wunsch der betreffenden Beamten, in ihren Gehaltsbezügen verbessert zu werden, als berechtigt ansehe, erkläre ich hiermit, daß ich gerne bemüht sein werde, diesem Wunsch Rechnung zu tragen.
Ich will nur hoffen, daß die allgemeine Finanzlage es dem Reichsschatzamt gestattet, auf den von mir an diese Behörde weiter zu befördernden Wunsch einzugehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
Abgeordneter Dr. Förster (Neustettin): Die Wünsche und Bitten, die von Seite der Beamten, die unter Tit.
11 und folgende fallen, an uns gerichtet werden, sind wesentlich dieselben wie im vorigen Jahr.
Wir haben ja nun aber aus der Erklärung des Herrn Staatsministers Dr. von Boetticher zu unserer Befriedigung gehört, daß theilweise wenigstens diesen Wünschen und Bitten nachgekommen werden wird.
Ich will die Frage von dem Gebiet der Rangstufe, auf dem die beiden Herren Vorredner sie behandelt haben, mehr auf das finanzielle hinüberspielen, weil ich nach Einsicht der Verhältnisse die Ueberzeugung gewonnen habe, daß hier in der That wohl, wenn auch nicht ein Unrecht vorliegt, doch gewissen Ansprüchen der Billigkeit mehr als bisher Genüge geschehen sollte.

Es handelt sich um 57 Hilfsarbeiter in den entsprechenden 5 Reichsämtern und die dazugehörigen außeretatsmäßigen Hilfsarbeiter.
Wir sind gewiß Alle durchaus damit einverstanden, daß das Altersstufensystem auch hier eingeführt worden ist, ebenso sehr, daß die sogenannten Gratifikationen abgeschafft worden sind.
Augenblicklich sind aber damit leicht greifbare Schädigungen einer Anzahl von Beamten verbunden, die auf eine lange Zeit hin festgelegt worden sind, ohne jede Aussicht auf ein Weiterkommen, ich meine: auf ein Emporrücken in ein höheres Gehalt.
1 Ich habe hier eine Liste sämmtlicher Beamten verzeichnet in Bezug auf die Aussicht, die sie haben, weiter zu kommen, und ich will daraus nur folgende Zahlen mittheilen.
Es sind unter diesen 57 Hilfsarbeitern 4, die bis 1906 warten müssen, ehe sie überhaupt eine Aufbesserung ihres Gehalts von 200 Mark zu erwarten haben, wodurch sie in die Altersstufen einrücken.
1906 wird einer die volle Zulage von 300 Mark erhalten.
1905 rückt einer mit 100 Mark auf, 1904 wieder drei mit 200 Mark, 1903 acht mit 150 Mark u. s. w. Zwei haben das Höchstgehalt und zwölf sind bereits nach dem neuen System eingestellt worden.
Gewiß ist mit jedem solchen Wechsel, mit jeder systematischen Abänderung der Gehaltsbestimmungen eine Schädigung nothwendigerweise verbunden, ich meine aber, man sollte doch nach irgend welchen Bestimmungen suchen, um derartigen wirklich kaum noch erträgliche Störungen und solcher Versperrung aller Aussicht für die nächste Zukunft einigermaßen abzuhelfen.
Es kommt dazu, daß die Gratifikationen nun ganz wegfallen.
Damit ist geradezu eine Schädigung der Beamten verbunden, die ein solches Geschenk, wenn ich es so nennen darf, zu Weihnachten als einen sicheren Theil ihres Ein- (0) kommens betrachteten und erwarteten.
Man kann hier nicht von einem Unrecht sprechen gewiß nicht —, aber es könnte den Grundsätzen der Billigkeit entsprechend etwas geschehen, und ich erlaube mir hierzu einige Vorschläge zu machen.
Man wende nicht ein, daß die Beamten, die hier in Frage stehen, den Staatsbeamten in anderen Stellungen an Vorbildung, an Beweisen dessen, was sie leisten können und was sie geleistet haben, nachstehen; denn von den etatsmäßigen Beamten, z.
B., die zur Normalaichungskommission gehören, haben 3 das Oberlehrerexamen abgelegt, 6 sind Doktoren der Philosophie, und mehrere haben schon in früheren Stellungen anerkennenswerthe Dienste geleistet.
Es sind Männer von höherer Bildung und Erfahrung, und ihre Leistung sowie der Nachweis ihres Wissens berechtigt nicht, sie Staatsbeamten in anderen ähnlichen Staatsämtern nachzustellen.
Ich erlaube mir geradezu zu Gunsten dieser Beamten die Bitte, ja, ich möchte sagen, die Forderung auszusprechen, daß sie doch den Beamten in den Einzelstaaten, die sich eine ähnliche Vorbildung erworben und erwiesen haben wie z.
B. im Königreich Preußen die Oberlehrer und Richter dritter Instanz gleichgestellt werden.
Es ist das eine Bitte oder Forderung, die mir nicht unbillig zu sein scheint.
Man könnte nun sagen, wie das der Herr Minister von Boetticher soeben gethan hat: soweit die Finanzlage des Reichs es erlaubt, wird das geschehen; aber die ganze Summe, die die Aufbesserung dieser 57 Beamten betragen würde, ist kaum eine so bedeutende, daß diese Mehrforderung uns von der Befriedigung dieser wirklich sozialberechtigten Forderung abschrecken sollte, womit wir die Zufriedenheit einer Anzahl von Beamten ohne alle Schwierigkeit erzielen würden.
Ich mache mich noch zum Fürsprecher der Ansprüche der außeretatsmäßigen Hilfsarbeiter, bei denen mir auch einige entschiedene und nicht abzuleugnende Uebelstände vorzuliegen scheinen.
In dem einen Amt kommt man rascher vorwärts, 134 950 Reichstag.
40.
Sitzung.
Montag den 18.
Februar 1895.
(M z.
B. im Patentamt, viel langsamer in anderen, wie z.
B. im Normalaichungsamt, und wer einmal in die eine Laufbahn eingestellt worden ist oder sich dort hinein verloren hat, kann nach den Verhältnissen aus diesem Beruf nicht wieder herauskommen.
Die Beamten erreichen im allgemeinen ein ziemlich hohes Lebensalter, ehe sie in eine etatsmäßige Stellung einrücken, und ich bin der Meinung, es wäre gut, wie es in anderen Aemtern ist, z.
B. bei den Oberlehrern des preußischen Staats, die gleichmäßig durch die ganze Provinz zu Professoren aufrücken, auch hier die Beamten sämmtlicher fünf Aemter zusammenzuthun und entsprechend ihrer Dienstzeit als außeretatsmäßige Hilfsarbeiter in die Stellung eines etatsmäßigen Hilfsarbeiters aufrücken zu lassen.
Es würde das natürlich zur Folge haben, daß einmal in dem einen Amt weniger etatsmäßige Hilfsarbeiter als in dem anderen wären; darin würde ich aber gar kein Unglück sehen, da ja die etatsmäßigen wie die außeretatsmäßigen gleichmäßig vorgebildet und dieselben Dienste zu leisten im Stande sind.
Dann mache ich auch geltend, daß es wohl gut sein würde, nach einigen Monaten Probezeit die außeretatsmäßigen Hilfsarbeiter auf ein Fixum zu stellen.
Auch das ist heute verschieden: im Patentamt geschieht das nach 3 Monaten, in den übrigen Aemtern, im Normalaichungsamt wenigstens, ist es den Direktoren vorbehalten, die Fixirung einer sogenanten Remuneration, einer Entschädigung nach seinem Gutdünken eintreten zu lassen.
Ebenso ist die Zeit der Kündigung verschieden, und ich meine, für solche Beamte ist doch ein Monat Kündigungsfrist zu wenig.
Das ist ja selbst weniger, als die kaufmännischen Gehilfen sich nach dem Gesetz gefallen lassen müssen.
Ich würde meinen, wenn 3 Monate um sind, könnten solche Beamten auf feste Entschädigung und ebenso auf eine dreimonatliche Kündigung angestellt werden.
Noch erlaube ich mir die Anfrage, ob es nicht möglich wäre, daß die Zahl der etatsmäßigen Hilfsarbeiter etwas er (6) höht würde.
Wir haben im Normalaichungsamt bisher 7 außeretatsmäßige zu 7 etatsmäßigen Beamten gehabt, nach dem neuen Etat 7 zu 8.
Ich meine, wenn damit auch eine Erhöhung der Ausgabe verbunden ist, so wäre es doch wohl geboten, die Zahl der etatsmäßigen Stellen etwas zu erhöhen, die der außeretatsmäßigen Stellen zu verringern.
Es sind das Dinge, die ich da leicht mit Zahlen belegen könnte.
Sie werden aber den Herren, die hier die verbündeten Regierungen zu vertreten haben, vollkommen bekannt sein.
Ich halte es daher nicht für nöthig, im einzelnen durch Zahlen das, was ich im allgemeinen gesagt habe, auszuführen.
Ich fasse meine Ausführung kurz zusammen, um Ihnen die Bitten und Wünsche, die von jenen Kreisen geäußert werden, nochmals in der Hauptsache vorzuführen: wir wünschen einen Ausgleich der Entschädigungen, die den außeretatsmäßigen Beamten in diesen 5 Aemtern bewilligt worden sind, einen Ausgleich in der Weise, daß nach einer bestimmten Probezeit eine gleiche Entschädigung gegeben wird, und nicht, wie es jetzt z.
B. ist, im Patentamt nach 3 Monaten mit 175, im Normalaichungsamt mit 125 bis 130 Mark angefangen wird.
Eine solche Ungleichheit ist nach meiner Meinung abzustellen.
Wir wünschen ferner ein Aufrücken in allen 5 Aemtern in gleicher Weise, d. h. entsprechend dem Alter der Anstellung und einheitlich durch alle Aemter hindurch.
Wir wünschen ferner eine der Feststellung einer bestimmten Entschädigung nach einer bestimmten Frist entsprechende Kündigung.
Und wir wünschen eine Vermehrung der etatsmäßigen Stellen, sodaß diese mindestens das Doppelte der außeretatsmäßigen betragen sollen.
Endlich erlaube ich mir nochmals bezüglich der ordentlich angestellten Beamten die Bitte auszusprechen, ob es nicht anginge, daß diese in so verantwortlichen Aemtern befindlichen Beamten, die wie andere Beamte vorgebildet sind, die ihre Doktor- und die Oberlehrerprüfung gemacht haben, dementsprechend auch den Oberlehrern und den Richtern dritter Instanz in den Einzelstaaten dem Gehalt wie dem Range nach gleichgestellt werden.
Ich hoffe zuversichtlich, nach dem Wohlwollen, das (0) wir immer von Seiten des Herrn Vertreters dieses Zweiges der Reichsverwaltung erfahren haben, werden wohl auch diese Wünsche auf geneigtes Entgegenkommen rechnen können.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion über Tit.
2 ist geschloffen.
Der Titel ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
12: Gesundheitsamt.
Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, für die Beamten des Reichsgesundheitsamts, glaube ich, können wir von dem Herrn Staatssekretär des Innern das gleiche Wohlwollen und die gleiche Berücksichtigung voraussetzen wie für die Beamten der eben genannten Kategorien.
Soll das Reichsgesundheitsamt der Aufgabe gerecht werden, die ihm angewiesen ist, so kann es für das ganze Deutsche Reich außerordentlich nützlich wirken und wissenschaftlich ermittelte Resultate praktisch verwerthen.
Schon seit einer Reihe von Jahren, meine Herren, habe ich es für einen Gegenstand gehalten, der besondere Aufmerksamkeit verdient, Erkundigungen bei dem Reichsgesundheitsamt darüber einzuziehen, wie nach seinen Erhebungen und Untersuchungen es die Frage beurtheile, ob die gewöhnlichen Begräbnißstätten, unsere Friedhöfe, irgendwie als gesundheitsschädlich angesehen werden können oder nicht.
Diese Frage habe ich in diesem Jahre wiederholt, ich sehe einer Antwort entgegen; ich würde mir dann vorbehalten, meinerseits auf die Antwort zurückzukommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar zum Bundesrath, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts Köhler.
Kommissar des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts Köhler: Es ist sehr dankenswerth, daß der (0) Herr Vorredner seinem Interesse für das Gesundheitsamt überhaupt und insbesondere für dessen Arbeiten auf dem Gebiet des Beerdigungswesens Ausdruck gegeben hat.
Seit dem Jahre 1893 sind in umfassender Weise Versuche eingeleitet worden, um festzustellen, wie die Ansteckungskeime übertragbarer Krankheiten der Menschen sich den Verwesungsvorgängen gegenüber verhalten.
Frühere Versuche, die mit kleinen Thierkörpern angestellt waren, scheinen nicht auszureichen, um die Frage definitiv zu entscheiden.
Es ist deshalb dazu übergegangen worden, Körper größerer todter Thiere, welche entweder an bestimmten übertragbaren Krankheiten eingegangen waren, oder nachträglich mit den betreffenden Ansteckungsstoffen durchsetzt wurden, in ähnlicher Weise zu bestatten, wie das bei Bestattung der menschlichen Leichen der Fall ist.
Durch das Entgegenkommen der Stadt Berlin ist es ermöglicht, auf ihren Rieselgütern Versuche in verschiedenen Bodenarten anzustellen.
Die Versuche dehnen sich nach meinem bestimmten Plane, der im voraus ausgearbeitet wurde, über etwa 2 Jahre aus, und es ist zu erwarten, daß im Oktober d. Js.
die letzten Ausgrabungen stattfinden werden.
Darauf wird das gewonnene Materal wissenschaftlich verarbeitet werden, und es steht zu hoffen, daß zum Beginn des Jahres 1896 etwa das Ergebniß dieser Arbeit der Oeffentlichkeit wird übergeben werden können.
Auf die Resultate der Einzelversuche selbst jetzt einzugehen, darf ich mir versagen, weil man nicht weiß, in wie weit die noch weiter zu erwartenden Resultate mit den bisher gewonnenen in Einklang stehen oder sie modifiziren werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, aus den gegebenen Mittheilungen habe ich gern entnommen, daß die Untersuchungen gleichmäßig und konsequent fortgesetzt werden.
Reichstag.
40.
Sitzung.
Montag den 18.
Februar 1895.
951 A) Es liegt mir insbesondere daran, daß festgestellt werde, ob ansteckende Krankheiten, wie Cholera, Typhus u. s. w. durch die Beerdigung menschlicher Leichen irgend eine Gefahr verursachen können, vorausgesetzt, daß die betreffenden Leichen in gewohnter Weise, mit Erde bedeckt, bestattet werden.
Nach der Auffassung Vieler wird sich Herausstellen, so hoffe ich, daß gar keine Besorgniß gehegt zu werden braucht, daß überhaupt Friedhöfe, die richtig angelegt, ordnungsmäßig behandelt und belegt werden, irgend eine Gefahr für die Gesundheit der Anwohner nicht bilden oder auch nur einen schädlichen Einfluß auf die Wasser der Brunnen nicht üben können.
Dergleichen Untersuchungen sind angestellt worden vor Jahren.
Ein Bericht wurde erstattet auf einem Generalkongreß in Wien.
Da ist uns zuerst von Männern der Wissenschaft, Professoren der Universität Leipzig, ausgesprochen worden, die Schauergeschichten und schrecklichen Vorstellungen, die man sich von den Friedhöfen gemacht habe, seien den Ammenmärchen gleich zu achten.
Ich habe mich sehr über diese Darlegungen gefreut und auch hier im Reichstag schon vor 13 Jahren dies geäußert, bin dafür aber in der Presse und von den Herren Aerzten sehr übel angelassen worden: diese hätten darüber den Kopf geschüttelt, und meine Ausführungen für unglaublich ausgegeben.
Meine Herren, die Thatsachen haben mir Recht gegeben.
Ich zweifle nicht, der Abschluß der wissenschaftlichen Untersuchungen, die jetzt noch schweben, werden ergeben, daß die Friedhöfe, wie sie vorhanden sind, wenn sie richtig behandelt werden, so wenig für die Nachbarschaft als überhaupt durchaus nicht schädlich sind.
Ja, meine Herren, es wurde sogar die merkwürdige Thatsache konstatirt, weil die Vorstellung bestand, durch die Ausflüsse, welche aus den Leichen sich entwickelten, würde das Wasser verdorben, wurden nun die Brunnen in der Umgegend untersucht, aber auch der Brunnen auf dem Friedhofe selbst, daß der letztere das beste Wasser lieferte, sodaß auch der Wahn, die Waffe von Flüssigkeiten, die ins Erdreich eindringe und sich weiter verbreite, sei eine Gefahr, widerlegt ist.
(U) Die Herren werden verstehen, warum ich ganz besonders diese Materie zum Gegenstand meiner gespannten Aufmerksamkeit gemacht habe.
Die ganze Geschichte mit der Feuerverbrennung ist mir eigentlich vorgekommen wie eine Barbarei und wahrlich nicht als ein Fortschritt der Wissenschaft, im Gegentheil, als ein ungeheurer Rückschritt.
Und dennoch, meine Herren, dauert eine gewisse Agitation in unserem deutschen Vaterlande noch fort; wir haben sogar in der Kammer von Darmstadt noch in der letzten Session den Beschluß erlebt, wodurch die fakultative Feuerbestattung gestattet wird.
Meine Herren, nach meiner Auffassung ist das, was uns von den Vätern überliefert worden ist, sowohl der Pietät als der Geschichte entsprechend, alle diese Neuerungen aber, die ein Ausdruck der modernen und höchsten Wissenschaft sein sollen, kommen mir vor ich kann es nicht verhehlen als eine Anarchie, als ein Exzeß, ja, geradezu als eine Verblendung.
Das mag ja zusammenhängen damit, daß, wie in den obersten Regionen der Wind geht, auf den Universitäten wie in der Philosophie eine gewisse Richtung herrscht; der schreibe ich es zu, daß man zu solchen Extremen gelangt.
Darum freue ich mich, daß wir erwarten dürfen, zum nächsten Jahr einen Abschluß der sorgfältigen Untersuchungen des Reichsgesundheitsamts über die Friedhöfe zu erhalten.
Dann, vertraue ich, 'wird eine exakte Wissenschaft allen diesen Ausschreitungen den Boden entziehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schröder.
Abgeordneter Schröder: 1 Dem Abschluß der Untersuchungen, über die uns der Herr Präsident des Reichsgesundheitsamts unterrichtet hat, wird wohl jedermann mit Interesse entgegensehen.
Ich habe den Anfang der Rede des Herrn Vorredners nicht mit angehört.
Ich habe mich zum Wort gemeldet, als ich hörte, daß er das Begräbnißwesen zum Gegenstand seiner Erörterungen machen wollte.
Ich war sofort der Meinung, daß das wahrscheinlich in (6) Verbindung mit der Frage der Verbrennung von Leichen stehen würde, und seine letzten Worte haben ja dies bestätigt.
Wie früher, bemerke ich auch jetzt, daß ich mit Nichten etwa eine Debatte über das Feuerbestattungswesen entfesseln will; die könnte ja an dieser Stelle, da das Bestattungswesen Sache der Landesgesetzgebung ist, zu keinem Ziele führen.
Ich meine nur, daß, wie auch die Untersuchungen des Reichsgesundheitsamts ausfallen mögen, das Resultat keinen Einfluß auf die Verbreitung des Feuerbestattungswesens haben wird und kann, und ich fühle mich nur verpflichtet, hier auszusprechen, daß ich protestiren muß, als könnte nur eine Art Anarchie, Exzeß, Demoralisation auf den Gedanken der Feuerbestattung führen.
Ich habe schon früher darauf hingewiesen, daß die Verbreitung, die dieses Feuerbestattungswesen in allen Ländern, nicht bloß bei uns in Deutschland findet, doch einen tieferen Grund hat, und daß ihm Schwierigkeiten den Weg bahnen und ebnen müssen, die die bisherige Bestattungsform zu überwinden nicht im Stande ist.
Es ist ja doch bekannt, daß, wenn z.
B. im Kriege und bei Epidemien Massenbeerdigungen nothwendig werden, sie nicht angemessen stattfinden können in der herkömmlichen Form, welche wirklich gefährliche Jnfizirungen des Erdbodens und Nachtheile für die Gesundheit der Bewohner zur Folge hat.
Ebenso ist in großen Städten, wie beispielsweise in Berlin, diese herkömmliche Bestattungsweise mit ganz außerordentlichen Schwierigkeiten verbunden, welche die Beibehaltung der bisherigen Sitte beim besten Willen nicht überall als möglich erscheinen lasten.
Das bringt diese Sitte immer mehr in Abnahme.
Ich selber nehme zu der Frage eine vollständig unparteiische Stellung ein, muß aber dagegen protestiren, daß diese Abweichung von der bisherigen kirchlichen Sitte als eine Anarchie, als ein Exzeß, als eine Demoralisation bezeichnet wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Ja, meine Herren, ich erkenne an, daß eine gewisse Mäßigung schon obgewaltet hat bei dem geehrten Herrn Vorredner; denn wenn ich mich erinnere, was Herr Dr. Greve am 5.
März 1885 hier im Hause behauptet hat, dahin lautend: Vom ärztlichen Standpunkt aus steht fest, daß die Beerdigung auf Kirchhöfen ein gemeingefährliches und verderbliches Thun ist so hört sich das heute schon anders an.
Mit dieser apodiktischen Weise hat damals der Vertreter der Medizin und auch, glaube ich, ein Mitglied der Stadtverordnetenversammlung in —nun, aber hier im Hause den Satz ausgesprochen, und als ich mir damals erlaubt habe, dagegen zu setzen, das wäre eine starke Behauptung, da ist mir erwidert worden, das, was ich für ein Ammenmärchen ausgegeben hätte, diese Behauptung hätte alle sachverständigen Aerzte im Lande vor den Kopf gestoßen.
Also, meine Herren, bestätigt doch das meine Behauptung, daß die eigentliche Feuerbestattung immer davon ausgegangen ist und auch heute noch in ihren Schriften —ich habe sie mir angesehen davon ausgeht, daß die Beerdigung auf den Friedhöfen gesundheitsschädlich sei; und der wissenschaftliche Nachweis, daß das unwahr ist, den wollen wir dem Gesundheitsamt verdanken; denn soweit jetzt schon die Mittheilungen reichen, die mir geworden sind, darf ich versichern, sie lauten durchaus beruhigend.
Nun kann ich aber noch historisch betonen, auch für größere Städte auf die hat sich ja der Herr Vorredner berufen ist die Behauptung nicht richtig.
Die Erdbestattung ist weniger kostspielig für die Maste, für die Armen, überhaupt für die große Zahl der Bevölkerung, als die Feuerbestattung, sodaß also auch von dem 952 Reichstag.
40.
Sitzung.
Montag den 18.
Februar 1895.
A) ökonomischen Standpunkt aus das Verbrennen nicht zu halten ist.
1 Mocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, wir haben es mit der Feuerbestattung hier nicht zu thun.
Abgeordneter Dr. Lingens: Nein!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich will nur noch bemerken: das Reichsgesundheitsamt richtet seine Thätigkeit gerade auf ansteckende Krankheiten; ich werde mich sehr freuen, wenn seine Untersuchungen im nächsten Jahr zum Abschluß gelangen und beweisen, wie die Gründe nicht zutreffen, die von der anderen Seite bis jetzt entgegengesetzt wurden.
Darauf will ich mich heute beschränken.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Langerhans.
Abgeordneter Dr. Langerhans: Meine Herren, ich will mich auf wenige Worte beschränken, da, wie ich höre, der Herr Präsident wünscht, daß wir auf die Leichenbestattung nicht eingehen.
Ich halte es aber doch für nothwendig, da Herr Lingens in Bezug auf die Feuerbestattung hier einen Arzt zitirt hat, der allerdings etwas exzentrisch Aussagen gemacht hat, daß ich mich darüber kurz ausspreche.
Es ist ganz zweifellos, daß in den großen Städten die Beerdigung, also das Schaffen der Leichen unter die Erde, uns immer schwieriger wird und immer größere Nachtheile nach sich zieht.
Herr Lingens schüttelt den Kopf, er wohnt wahrscheinlich in einer kleinen Stadt.
Wir in Berlin z.
B. haben wenigstens die Unbequemlichkeit, daß wir wer weiß wie weit vor die Thore hinausgehen müssen, um einen Kirchhof zu acquiriren, und die Gemeinden, die uns das Land zum Kirchhof verkaufen wollen, machen sehr hohe Anforderungen, und auch die Kreisbehörden verlangen, daß wir bei Anlage eines Kirchhofs (0) recht viel Postulate erfüllen.
1 Wenn nun eine irgendwie massenhafte Bestattung von Leichen stattfindet bei einer Epidemie, so häufen sich auch die Leichen so sehr, daß davon allerdings große sanitäre Schädigungen entstehen können.
Daß die Kirchhöfe an und für sich nicht infizirend wirken, wenn alle Vorsichtsmaßregeln angewendet werden, gebe ich Herrn Lingens gern zu; aber der Widerstand gegen die Leichenverbrennung, die nur fakultativ gewünscht wird, die aber in allen Ländern Europas stattfindet und die nur hier nicht erlaubt wird von der Polizei, obgleich die Polizei gesetzlich gar nicht dazu berechtigt ist, hat hier nur seinen Grund darin, daß religiöse Zweifel darüber entstehen, ob überhaupt für Christen das ein anwendbarer Modus der Leichenbestattung ist.
Und, meine Herren, das weise ich ganz entschieden zurück; das ist jedes Einzelnen Sache, vor seinem Gewissen Rechenschaft abzulegen; und wenn einer sagt, es würde durch das Verfaulen und Verwesen (Glocke des Präsidenten) ich höre sofort auf (Heiterkeit) der christlichen Sitte eher gehuldigt als dadurch, daß man die Leichen verbrennt, so muß ich von meinem Standpunkt aus das als entschieden unrichtig zurückweisen, und ich verbitte mir, daß jemand in mein christliches Bewußtsein hineinredet.
Das ist meine Sache.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Tit.
1 ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
13, Patentamt.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
13 a, Reichsversicherungsamt mit dem Antrage auf (0) Nr.
85 der Drucksachen, gestellt vom Abgeordneten Dr. Pichler, aufgenommen von dem Abgeordneten Dr. Hitze, der den Antrag in folgender Weise redaktionell modifizirt hat.
Der Antrag soll nunmehr lauten: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dahin zu wirken, das ist nämlich die Einschaltung daß die Mittel der Versicherungsanstalten in weiterem Umfange als bisher für das landwirthschaftliche Kreditbedürfniß und für die Erbauung von Arbeiterwohnungen zugänglich gemacht werden.
Es liegt weiter vor ein Antrag Kruse auf Nr.
145 der Drucksachen und ein Antrag Auer auf Nr.
144 der Drucksachen, der ursprünglich zu einem anderen Titel gestellt war, jetzt aber auf diesen Titel bezogen worden ist.
Zu diesem Antrag hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze auf Nr.
157 der Drucksachen einen Antrag gestellt, der noch der Unterstützung bedarf, und den ich zur Unterstützung vor der Abstimmung stellen werde.
Ich gebe jetzt das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hitze.
Abgeordneter Dr. Hitze: Meine Herren, der Umstand, daß von Seiten der Herren der sozialdemokratischen Partei ihr Antrag unter Nr.
144 der Drucksachen jetzt zu dem Titel „Reichsversicherungsamt ''gestellt ist, zwingt mich, auf die Frage der Alters- und Jnvaliditätsversicherung doch etwas näher einzugehen.
Ich habe schon gelegentlich bemerkt, daß dieses das einzige der großen sozialpolitischen Gesetze ist, welches gegen die Majorität der Zentrumsfraktion zu Stande gekommen ist.
Nicht als ob wir gegen den Gedanken einer Jnvaliditätsversicherung der industriellen Arbeiter an sich wären.
Als Freiherr von Stumm im Jahre 1878 den Antrag stellte, die Arbeiterversicherung, wie sie ihr Vorbild hat in den Knappschaften, auch auf sämmt- D) liche großindustriellen Arbeiter auszudehnen, war es die Zentrumsfraktion, welche diesen Antrag nachdrücklich unterstützte.
Wir haben gegen das Jnvaliditätsgesetz gestimmt erstens wegen der Ausdehnung des Gesetzes.
Wir anerkennen wohl ein Bedürfniß für die Arbeiter der Großindustrie; wir halten es für eine Forderung der Gerechtigkeit, daß der Arbeitslohn nicht bloß die Kosten der Lebenshaltung für den Arbeiter in gesunden Tagen decke, sondern ausreiche, auch Vorsorge zu treffen für die Tage der Krankheit, der Invalidität, auch die Versorgung der Wittwen und Waisen einschließe.
Wir erachten es als ein berechtigtes Ziel der Gesetzgebung, die Prämie für diese Versicherung als einen nothwendigen Bestandtheil des Lohnes festzulegen, d. h. die Versicherung obligatorisch zu machen, um so es zu erreichen, daß diese Prämie allmählich zu einem normalen Bestandtheile der Produktionskosten werde, anders ausgedrückt: daß der durchschnittliche Arbeitslohn um diesen Theil steige.
Wir waren aber gegen die Ausdehnung der Jnvaliditätsversicherung auf die Landwirthschaft, auf das Handwerk, auf das Gesinde.
Für uns war einerseits nicht das Bedürfniß erwiesen für eine so weite Ausdehnung der Versicherung; andererseits mußten wir uns sagen und heute wird sich dem niemand mehr verschließen können —, daß bei dieser weiten Ausdehnung der Versicherung die Schwierigkeiten der Verwaltung und der Aufbringung der Beiträge außerordentlich wachsen mußten.
Es hat sich in der That herausgestellt, daß die Last der Versicherung gerade auf die Arbeitgeber im Handwerk, in der Hausindustrie, auf die kleinen Arbeitgeber auf dem Lande und nicht zuletzt auf die Familie des Mittelstandes sehr drückend wirkt.
Thatsächlich ist es dahin gekommen, daß gerade diese kleinen Arbeitgeber nicht bloß ihren Beitrag, sondern auch den ihrer Arbeitnehmer bezahlen müssen, daß so die Belastung doppelt auf sie wirkt.
Während in der Großindustrie im großen und ganzen eine solche Abwälzung nicht stattgefunden hat, ist sie im Kleinbetrieb, wo Reichstag.
40.
Sitzung.
Montag den 18.
Februar 1895.
953 M die Arbeitgeber ohnehin zu kämpfen haben, die nöthigen Arbeitskräfte zu gewinnen, allgemein.
1 Aber auch das Bedürfniß einer Versicherung konnten wir für diesen Theil in dem Umfang nicht anerkennen, und wenn wir heute konstatiren müssen, daß das Jnvaliditätsgesetz bis jetzt noch am wenigsten Sympathie gefunden hat, und zwar nicht bloß bei den Arbeitgebern, sondern auch bei den Arbeitnehmern, so ist das hieraus erklärlich.
Wir stimmten weiterhin gegen das Jnvaliditätsgesetz wegen der Organisation.
Wir befürworteten die berufsgenossenschaftliche Organisation.
Wir verkannten nicht, daß, wenn die Jnvaliditätsversicherung den Berufsgenossenschaften der Unfallversicherung übertragen werden sollte, wie es ja ausdrücklich in den Grundzügen der preußischen Regierung vorgeschlagen war, ein Ausbau der Berufsgenossenschaften nothwendig war, namentlich nach der Richtung hin, daß auch die Arbeiter in Vorstand und Generalversammlung der Berufsgenossenschaften gleichberechtigt vertreten sein müßten; daß ferner eine mehr territoriale Gliederung, ein Unterbau für die Berufsgenossenschaften nöthig sei.
Allein wir hielten diese Fortbildung der berufsgenossenschaftlichen Organisation nicht bloß im Interesse dieses Gesetzes für nothwendig, sondern auch an und für sich für berechtigt und unausbleiblich.
Wir sind noch heute dieser Ansicht, daß, wenn wir demnächst an die Reform der Unfallversicherungsgesetzgebung kommen, wir an einen Ausbau der Berufsgenossenschaften in diesem Sinne denken müssen.
Nebenbei bemerkt: wir warten auf diese Novelle mit Spannung; ich sprach schon bei anderer Gelegenheit mich dahin aus, daß wir eine Reform der Unfallversicherungsgesetzgebung für nothwendig, für dringlich erachten, aber allerdings eine Ausdehnung derselben vorläufig nicht wollen, nicht eher, als bis wir wissen, wie es bezüglich der Organisation des Handwerkerstandes stehen wird.
Wenn die Berufsgenossenschaften zum Träger der Jnvaliditätsversicherung gemacht worden wären, würde eine Reihe (L) von Schwierigkeiten beseitigt und eine Reihe von Vorzügen gesichert worden sein.
Vor allem würden die Berufsgenossenschaften so, wie die Unfallberufsgenossenschaften für die Unfallverhütung thätig sind, sich auch interessirt haben für die Krankheits- und Jnvaliditätsverhütung.
Jeder wird zugeben, daß der beste Theil der Unfallversicherung die Unfallverhütung ist; so wäre auch die beste Wohlthat der Jnvaliditätsversicherung die Verhütung der Invalidität.
Alles, was auf dem Gebiet des Arbeiterschutzes geschieht: Einrichtungen zum Schutz der Arbeiter im Betriebe der Fabriken, Schutz der Arbeiter gegen übermäßige Ausdehnung der Arbeitszeit, Schutz gegen mißbräuchliche Ausdehnung der Frauenarbeit, Schutz gegen übermäßige Ausdehnung der Beschäftigung jugendlicher Arbeiter alles wäre dann von den Berufsgenossenschaften in ihrem eigenen Interesse in die Hand genommen worden.
Weiter: wenn die Berufsgenossenschaften Träger der Jnvaliditätsversicherung gewesen wären, würde zugleich die Berufsinvalidität haben Berücksichtigung finden können.
Bei den Knappschaften ist es ein großer Vorzug und Vortheil, daß sie das haben, was der Antrag der Sozialdemokraten will: sie berücksichtigen nicht bloß die Ganzinvalidität, sondern auch die Berufs-, die sogenannte halbe Invalidität.
Wenn ein Bergmann nicht mehr unter Tage mit voller Arbeitskraft arbeiten kann, wenn er, wie man sagt, bergfertig ist, so ist er doch noch gesund genug, um in einem anderen Beruf als gewöhnlicher Tagearbeiter seinen Lohn zu verdienen; er bezieht dann die halbe Rente, er ist Berufsinvalide, aber nicht Invalide im Sinne des Jnvaliditätsgesetzes.
Diese Halbinvalidität hätte sich bei berufsgenossenschaftlicher Organisation von selbst herausgebildet.
Bei dieser Vermischung aller möglichen Berufsgruppen, wie sie heute besteht, ist eine solche Berücksichtigung nicht möglich; ich komme nachher noch auf den Antrag der Sozialdemokraten zurück.
Dann würde auch die zeitweise Invalidität haben Berücksichtigung finden können, d. h., es würde gleich im Anschluß an die Krankendie Jnvaliditätsunterstützung haben platzgreifen können.
End- (6) lich würde es den einzelnen Berufsgenossenschaften möglich gewesen sein, die Jnvaliditätsfürsorge entsprechend ihren besonderen Bedürfnissen auszugestalten.
Es würden z.
B. die industriellen Berufsgenossenschaften wahrscheinlich das Lebensalter für den Bezug der Altersrente herabgesetzt haben.
Wir leiden jetzt unter dem Mißstande, daß ländliche und industrielle Arbeiter in einer Organisation vereinigt sind, wobei sich schon jetzt herausgestellt hat, daß die Altersrente weit vorwiegend den ländlichen Arbeitern zu gute kommen wird.
Der industrielle Arbeiter wird selten 70 Jahre alt; jedenfalls wird er meistens in dem Alter schon seine Invalidenrente beziehen.
Die Altersrente ist vorwiegend eine Wohlthat für die ländlichen Arbeiter; das läßt sich auch bei der heutigen Organisation nicht anders machen.
Ein Antrag dahin, das Lebensalter für die Altersrente herabzusetzen, würde die schon jetzt für die ländlichen Arbeiter vorliegende Bevorzugung nur noch erhöhen.
Die Herren Sozialdemokraten haben wohl deshalb ja auch einen darauf bezüglichen Antrag nicht gestellt.
Wenn aber die berufsgenossenschaftliche Organisation vorgesehen wäre, dann würde in jedem Beruf, in jeder Industrie das Lebensalter so gewählt werden, wie es den Verhältnissen dieses Berufs entspricht.
Es würde auch möglich gewesen sein, die Invalidenrente zu erhöhen.
Wenn Arbeitgeber und Arbeitnehmer sich bereit gefunden hätten, ihre Beiträge zu erhöhen, so hätten auch die Leistungen erhöht werden können, es hätte nach verschiedenen Richtungen hin die Fürsorge weiter ausgedehnt werden können, sie hätten z.
B. auch die Waisen- und Wittwenfürsorge wohl bald aufnehmen können, kurz und gut, jede Berufsgruppe hätte sich ihren besonderen Verhältnissen entsprechend einrichten können.
Jetzt sind alle möglichen Berufsgruppen in denselben Anstalten vereinigt, die eine hängt von der anderen ab; es kann nur die Schablone, die Büreaukratie herrschen, es ist nicht möglich, zu individualisiren und die Organisation dem einzelnen Beruf anzupassen.
Meine Herren, wenn die Berufsgenossenschaften Träger (v) und die Versicherung auf die Großindustrie beschränkt worden wäre, auf den Rahmen, den die Berufsgenossenschaften heute haben, dann würde auch die Erhebung der Beiträge sich ganz einfach gestellt haben.
Es bestehen ja heute die größten Klagen über das Markenkleben: alle Hausfrauen klagen, alle Handwerker und Landwirthe klagen.
Aber bei der Ausdehnung, wie heute die Versicherung gestaltet ist, muß ich sagen —, weiß ich noch keinen Weg, um an diesem Kleben herumzukommen.
Wenn wir die Versicherung auf die Berufsgenossenschaften der Großindustrie beschränkt hätten, dann würde auch eine Erhebung der Beiträge in der gleichen Weise wie bei der Unfallversicherung möglich gewesen sein; es würden jährlich oder halb- oder vierteljährlich von den einzelnen Arbeitgebern, entsprechend den gezahlten Löhnen, die Beiträge erhoben worden sein.
In diesen Großbetrieben ist eine geordnete Buchführung, und da würde diese Kontrole vollständig ausgereicht haben.
Allein, gerade bei der weiten Ausdehnung, namentlich dadurch, daß bis auf das letzte Dorf des Landes hinaus die Versicherung ausgedehnt ist, weiß ich vorläufig einen leichteren Weg wie die Markenklebung nicht.
Wir können ja kleine Erleichterungen schaffen; wir können z.
B., anstatt daß bloß Wochenmarken ausgegeben werden, auch vielleicht Vierteljahrsmarken ausgeben; es wird dann die Hausfrau, die vierteljährlich klebt, bloß eine Marke zu kleben haben, wo sie heute 12 oder 13 Marken klebt.
Das ist immerhin eine Erleichterung.
Weiterhin würde es eine bedeutende Erleichterung sein, wenn die einzelnen Versicherungsanstalten mit all den Betrieben, die eine geordnete Buchführung haben über den Zugang und Abgang der Arbeiter, welche in der Lage sind, jedem Arbeiter, wenn er aus dem Dienst scheidet, eine Bescheinigung der für ihn geschehenen Zahlungen zu geben oder im Quittungsbuch einen entsprechenden Vermerk zu machen, direkt in Verbindung treten und in direktem gegenseitigen Rechnungsaustausch 954 Reichstag.
40.
Sitzung.
Montag den 18.
Februar 1895.
M ohne Marken die Beiträge erheben wollten.
Bei ständigen Arbeiterverzeichnissen würde das eine bedeutende Erleichterung für Arbeitgeber wie Arbeiter sein.
Aber, meine Herren, wenn wir über das Markenkleben klagen, dann denken wir nicht so sehr an die großen Betriebe, als vielmehr an die kleinen einfachen Leute auf dem Lande.
Aber, wie gesagt, da weiß ich keinen Weg der Abhilfe.
Man könnte ja das Einziehungsverfahren wählen; es ist ja jetzt schon gemäß Gesetz zulässig, daß die Krankenkassen mit der Einziehung der Beiträge betraut werden.
Es können auch von den Gemeinden Einziehungsstellen errichtet werden; allein bisher ist davon noch wenig Gebrauch gemacht worden, und ich kann das sehr wohl begreifen, wenn man namentlich auf dem Lande damit nicht allzu eilig ist.
Denn mit dem Augenblick, wo die Beiträge in dieser Weise eingezogen werden, muß auch Anmeldung erfolgen; da muß zum Beispiel jeder Bauer, wenn er einen Tagelöhner oder eine Wäscherin zur Aushilfe hat, gleich in den ersten 8 Tagen einen Boten in die Stadt respektive das Dorf, wo die Einziehungsstelle ist, schicken, um dort die Person anzumelden, das Geld einzuzahlen und die Bescheinigung der Einzahlung respektive Quittungskarte wieder mitzubringen.
Kurz und gut, es ist das keine Erleichterung, sondern eine größere Belastung.
Heute ist das viel einfacher, heute kommt der Postbote in jedes Dorf, der Arbeitgeber kauft sich von ihm die Marken, klebt sie auf und damit hat er seine Pflicht erfüllt.
Andererseits: nicht nur, daß es eine größere Belastung ist für die kleineren Arbeitgeber, es verursacht auch große Kosten.
Wie die Nachweise ergeben, sind die Kosten der Verwaltung gerade in den Bezirken sehr groß, wo die Einziehung der Beiträge durch die Krankenkassen oder Zahlstellen erfolgt.
Während z.
B. in der Rheinprovinz die Verwaltungskosten nur 2, 27 Prozent der Einnahme beträgt und auf den Köpf der Versicherten die ganzen Verwaltungskosten nur 26 Pfennig betragen, stellen sich diese Kosten z.
B. im Königreich Sachsen auf 6, 18 Prozent respektive auf 67 Pfennig und in Württemberg auf 5, 43 (M Prozent respektive auf 56 Pfennig.
In den Hansastädten, wo doch die Einziehung eigentlich leicht ist, weil es sich um einen geschlossenen städtischen Bezirk handelt, stellen- sich die Kosten auf 6, 71 Prozent respektive auf 88 Pfennig.
Und wenn wir die Kosten der Erhebung in Vergleich stellen zu den Kosten der Verwaltung überhaupt, so kommen auf 100 Mark Verwaltungskosten z.
B. in der Rheinprovinz nur 8, 6 Mark Einziehungskosten, in Sachsen 68, 8 Mark, im Königreich Württemberg 52, 1 und in den Hansastädten 60, 9 Mark.
Also die Kosten würden sich dadurch außerordentlich erhöhen, wenn an die Stelle des Markensystems ein Melde- und Einziehungssystem träte.
Es würde gewiß eine sehr dankenswerthe Aufgabe sein, gegenüber dem Markenkleben Erleichterungsvorschläge zu machen.
Ich habe bis heute noch keinen akzeptablen Vorschlag vernommen.
Wie schon ausgeführt, ist es keine Erleichterung, wenn das Einziehungsverfahren beliebt wird; die Kosten werden dadurch nur größer.
Meine Herren, wenn wir gegen das Gesetz gestimmt haben, so haben wir doch alles versucht, demselben eine solche Gestaltung zu geben, daß es den Betheiligten möglichst zum« Legen gereiche.
Ich darf daran erinnern, daß die Zentrumsfraktion im Verein mit der nationalliberalen Partei es gewesen ist, welche die Lohnklassen durchgesetzt hat, wodurch den höher bezahlten Arbeitern auch höhere Renten gesichert sind.
Wir sind es gewesen, welche für eine Herabsetzung der Wartezeit für den Bezug der Invalidenrente eingetreten sind.
Während nach der Regierungsvorlage fünf Jahre Wartezeit vorgeschrieben war, haben wir im Verein mit den Herren der nationalliberalen Partei die Wartezeit auf ein Jahr herabgesetzt, wenn Nachweise einer entsprechenden Beschäftigungszeit vorher beigebracht werden.
So sind eigentlich alle Invalidenrenten, welche bis heute ausgegeben sind, dieser Verbesserung zu verdanken.
Das ist nicht nur eine Wohlthat für die Betheiligten, sondern es kommt auch dem Gesetze zu gute.
Wenn das Gesetz heute noch vielfach mißliebig ist, so würde es doch noch in viel höherem Grade mißliebig sein, wenn bisher über- (6) Haupt noch keine Invalidenrente gezahlt wäre.
Wir haben ferner das durchgesetzt, daß, da die zeitweise Invalidität nicht berücksichtigt wurde, wenigstens dann die Invalidenrente sofort gezahlt wird, wenn jemand ein Jahr krank gewesen ist.
Abgesehen von anderen Verbesserungen haben wir auch den Begriff der Invalidität bedeutend gemildert.
So glaube ich für unsere Partei das Verdienst in Anspruch nehmen zu dürfen, daß wir wesentlich zur Verbesserung des Gesetzes mitgewirkt haben.
Ich komme nun zu dem Antrage Auer und Genossen.
Hier ist zunächst beantragt, daß die heute erforderlichen Beschäftigungsnachweise für den Bezug der Altersrente ganz wegfallen sollen.
Jeder Versicherte soll ohne weiteres mit dem 70.
Lebensjahre die Altersrente beziehen.
Ich gebe vollständig zu, daß wir in dieser Richtung eine Milderung eintreten lassen können und müssen.
Nach dem jetzigen Stande des Gesetzes muß noch 30 Jahre nach Inkrafttreten des Gesetzes der Beschäftigungsnachweis für 3 Jahre vor Inkrafttreten des Gesetzes beigebracht werden.
Nur dann wird die dreißigjährige Wartezeit abgekürzt, wenn nachgewiesen wird, daß der Mann 3 Jahre lang vor Inkrafttreten des Gesetzes jährlich 47 Wochen in einer versicherungspflichtigen Beschäftigung gestanden hat.
Das ist eine Vorschrift, die, je länger das Gesetz in Kraft besteht, desto schwieriger wird.
Dieselbe ist damals in der Kommission ohne wesentliche Bedenken angenommen worden, wie ich gerne zugebe; damals aber dachte man zunächst nur daran, für die Uebergangszeit eine Erleichterung zu schaffen und andererseits zu verhüten, daß nicht jeder einen Anspruch auf Altersrente machen könnte, der überhaupt wie soll ich sagen irgendwie einmal gegen Lohn thätig gewesen ist.
Es war ganz gerechtfertigt, diese Wohlthat auf den Kreis zu beschränken, für den das Gesetz bestimmt war, für die Arbeitnehmer; aber heute ist dieser Nachweis einer dreijährigen Beschäftigungszeit mit dem Augenblicke geliefert, wo dreimal 47 Beitragsmarken für ihn gezahlt sind.
Aller- (D) dings müßte eine Bestimmung vorgesehen werden, daß hier nur die Beitragsmarken gelten, die auf Grund der Versicherungspflicht geklebt sind.
Ich halte es für unbedenklich, die Abkürzung der Wartezeit im Sinne des §157 überall eintreten zu lassen, wo seit Inkrafttreten des Gesetzes die gesetzlichen Marken auf Grund der Versicherungspflicht geklebt sind.
Dann enthält der Antrag Auer die weitere Anregung, daß der Begriff „Invalidität ''anders gefaßt wird.
Ich könnte eine eingehende Darlegung geben, wie uns damals die Feststellung der Invalidität beschäftigt hat.
Zunächst kann ich auch hier sagen, daß wir dem Gedanken, der in diesem Antrage zum Ausdruck kommt, dadurch entgegen zu kommen gesucht haben, daß die bisherige Berufsstellung des Arbeiters wenigstens mitberücksichtigt wurde.
Nach der Regierungsvorlage sollte der als Invalide gelten, der ein Drittel des ortsüblichen Tagelohns nicht mehr zu verdienen in der Lage sei.
In dem Gesetz ist dieses dahin geändert, daß derjenige als Ganzinvalide gelten soll, der nicht mehr ein Sechstel des wirklichen Arbeitsverdienstes und ein Sechstel des ortsüblichen Tagelohns zu verdienen im Stande ist.
Also der besser gelohnte Arbeiter ist günstiger gestellt bezüglich des Nachweises; derselbe soll nicht dieser Schablone des ortsüblichen Tagelohns unterstellt werden, wie es sonst der Fall war.
Damit war ein Weg der Vermittlung gefunden, der auch in Zukunft beibehalten werden muß.
Der Antrag Auer, wie er vorliegt, ist absolut nicht annehmbar.
Wie würde sich die Sache stellen
Es giebt Arbeiter genug, in den Eisenwalzwerken z.
B., die 6 Mark täglich verdienen.
Wenn solch ein Arbeiter nicht mehr ganz stark ist, sucht er einen leichteren Posten, verdient aber immer noch 3 Mark oder 2, 50 Mark, arbeitet vielleicht auf dem Platze, wird als Bote beschäftigt, kurz und gut, er ist noch normal gelohnt für einen gewöhnlichen Tagelöhner.
Dieser Arbeiter müßte nun in dem Augenblick, wo er bloß noch Reichstag.
40.
Sitzung.
Montag den 18.
Februar 1895.
955 () 3 Mark verdient, als Ganzinvalide erklärt werden; er würde eine Ganzinvalidenrente beziehen, während der Arbeiter neben ihm, der nie mehr wie 3 Mark oder 2, 50 Mark bezog, nichts erhält, vielmehr seine Beiträge noch weiter zahlen müßte.
Das geht nicht.
1 Das würde zur Ungerechtigkeit werden.
Selbst wenn wir dazu übergehen wollten, den heutigen Maßstab von einem Drittel des Lohnes beizubehalten, würde es zu weit gehen.
Die Berufsinvalidität kann man allein nicht berücksichtigen.
Wenn wir eine berufsgenossenschaftliche Gliederung hätten, dann könnten wir sie genau berücksichtigen und dem einzelnen Stande angemessen formuliren; aber jetzt, wo alle möglichen Berufe und Berufsgruppen, alle möglichen Lohnklassen vereinigt sind, ist es nicht möglich.
Aber auch hier, sage ich, ließe sich vielleicht nach mancher Richtung eine Milderung schaffen; namentlich möchte ich darauf hinweisen, daß ursprünglich in den Beschlüssen der Kommission, bei denen wir mitwirkten, eine viel günstigere Fassung vorlag.
Später bei den Zwischenverhandlungen ist diese Bestimmung weggefallen.
Ursprünglich hieß es: Invalidität liegt jedenfalls dann vor, wenn der Mann nicht mehr ein Sechstel plus ein Sechstel verdienen kann; dieses „jedenfalls ''ist gestrichen, bei dem „jedenfalls ''konnte eine viel günstigere Auslegung stattfinden; auch wenn der Mann noch mehr verdienen konnte, konnte eine Ganzinvalidisirung eintreten.
Jetzt ist die Auslegung für die Versicherungsanstalten respektive für die richterlichen Behörden mehr beschränkt.
Wenn hier eine kleinliche Berechnung, engherzige Auslegung stattfindet, so wirkt das Gesetz nicht befriedigend, sondern aufregend.
Dann werden alle diejenigen, welche unter dieser kleinlichen Auslegung zu leiden haben, gegen das Gesetz räsoniren, und die Zahl derer wird größer sein als die Zahl derjenigen, welche das Gesetz für eine Wohlthat halten.
Also wenn nach dieser Richtung hin eine bessere Begriffsfestsetzung erfolgen kann, so ist uns das gewiß sehr lieb.
M Meine Herren, wir werden ja demnächst bei der Novelle, die wir erwarten, auch das zu erwägen haben, wie weit wir nun die Wohlthaten des Gesetzes ausdehnen können.
Ich glaube, das hat schon jetzt sich ergeben, daß die Beiträge zu hoch bemessen sind, daß die Leistungen nach irgend einer Richtung erhöht werden können.
Wenn ich den Antrag Auer richtig erfasse, so will er nur die Erhöhung der Leistungen dadurch bewirken, daß er die Halbinvalidität schon mit voller Rente berücksichtigt wissen will, also die Zahl der Rentner vermehrt.
Die Fassung ist bedenklich, in dem Umfang können wir sie nicht akzeptiren; vielleicht daß die Berufsinvalidität als Halbinvalidität gelte, würde man schon eher zur Erwägung ziehen können.
Aber ich glaube, nach anderen Richtungen hin ist eine Erhöhung resp.
eine Erweiterung der Leistungen noch dringlicher und zweckmäßiger.
Da erinnere ich zunächst daran, daß es doch vor allem nothwendig wäre, daß die Jnvaliditätsversicherung an die Krankenversicherung anschließt.
Jetzt unterstützt die Krankenkaffe obligatorisch bloß bis 13 Wochen; sie kann unterstützen bis zu einem Jahr, aber es sind außerordentlich wenig Kassen, die bis zu einem Jahr gehen.
Die Jnvaliditätsversicherung tritt nur dann ein, wenn der Mann dauernd erwerbsunfähig ist; wenn er eine Krankheit hat, welche vorüber geht, hat er keinen Anspruch auf Invalidenrente.
Wir haben schon durchgesetzt, daß wenigstens, wenn der Mann ein Jahr lang krank ist, er die Jnvaliditätsrente bekommt.
Aber sollte eine Verbindung zwischen Krankenversicherung und Unfallversicherung gesucht werden, vielleicht dahin, daß die Krankenversicherung auf 26 Wochen ausgedehnt wird und dann sofort die Invalidenrente eintritt, das würde vordringlicher sein, um den Mann vor der entehrenden Armenpflege und Noth zu schützen, als die Rente zu erhöhen oder den Jnvaliditätsbegriff in erklecklicher Weise ohne weiteres zu erweitern.
Dann, glaube ich, sollte man jetzt vor allen Dingen die Einbeziehung von Wittwen- und Waisenversicherung in ErReichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
wägung ziehen.
In diesem Jahre werden zuerst Beiträge (6) zurückgezahlt, wenn ein Versicherter stirbt, ohne Invalidenrente bezogen zu haben.
Die Zurückbezahlung der Beiträge ist auch eine Errungenschaft, welche die Zentrumsfraktion damals mit wesentlich durchgesetzt hat; und da jetzt in diesem Jahre die ersten Zurückzahlungen erfolgen, so liegt es um so mehr nahe, an eine zweckmäßige Gestaltung der Zurückgabe zu denken.
Die heutige Art ist ein Nothbehelf; die verbündeten Regierungen wehrten sich gegen die Ausdehnung der Wittwenund Waisenversicherung, weil, wie sie sagten, sie die finanziellen Folgen noch nicht zu übersehen vermöchten.
Heute geht das schon besser bezüglich der Jnvaliditäts- und Altersversicherung.
Nun, dieser Nothbehelf, daß den Wittwen und Hinterbliebenen die von den Versicherten bezahlten Beiträge zurückerstattet werden, leistet durchaus nicht das, was bezweckt wird.
Es ist ein Zufall, ob der Mann schon viel beigetragen hat oder wenig; oft werden die Rückzahlungen so gering sein, daß die Wittwe nur vielleicht in dem ersten Vierteljahr einen gewissen Zuschuß hat.
Dann auch kann der Zufall eine große Rolle spielen, es kann sogar einer niedrigen Spekulation Vorschub geleistet werden.
Wenn z.
B. der Mann krank, schwindsüchtig ist, dann wird die Frau sich vielleicht vergegenwärtigen: wird der Mann noch so lange leben oder so lange
Lebt er voraussichtlich nur kurze Zeit, so wird sie nicht um Invalidenrente für ihren Mann einkommen, sondern auf die Rückzahlung der Beiträge spekuliren.
Wird aber der Mann längere Zeit krank bleiben, dann wird sie besser stehen, wenn sie auf die Gewährung der Invalidenrente drängt.
Das ist höchst peinlich, setzt vielen Aerger ab in den betreffenden Kreisen, kann sogar mißbraucht werden in einer Weise, die wirklich nicht schön ist.
Um so mehr müssen wir dafür Vorsorge treffen, daß eine bessere Verwendung der Beiträge stattfindet.
Das Bedürfniß einer Wittwen- und Waisenversorgung wurde damals allseitig, auch von den verbündeten Regierungen, anerkannt.
Diese Wittwen- und Waisenversorgung erachte ich sogar noch für dringender als die Jnvaliditätsversicherung (v) oder wenigstens die Altersversicherung.
Wenn der Arbeiter vorzeitig seine Augen schließt: wer wird für sein Weib und Kind Sorge tragen
Diese Sorge liegt seinem Herzen noch viel näher als die für seine eigene Zukunft.
Der alte Arbeiter selbst wird auch wenigstens dort, wo die Zustände noch mehr patriarchalisch sind von den erwachsenen Kindern versorgt; aber die Wittwen und Waisen sind ganz auf die Armenpflege oder die Nächstenliebe angewiesen.
Und so meine ich, daß die nächste Novelle auch diese Frage ernst ins Auge fassen soll, ob die heutigen Beiträge nicht vielleicht schon die Einbeziehung der Wittwen- und Waisenversicherung ermöglichen
Meine Herren, meine Meinung über den Antrag Auer geht also dahin: die Anregungen, die darin gegeben sind, haben eine gewisse Berechtigung.
In der Form sind sie nicht annehmbar.
Aber andererseits erschöpft dieser Antrag durchaus nicht unsere Wünsche; es sind andere Wünsche, die uns viel dringlicher am Herzen liegen.
Es ist absolut unmöglich, daß wir die Punkte hier fixiren, welche wir vor allem für nothwendig erachten.
Die Mitglieder des Zentrums verlangten vielleicht vor allem, daß die Ausdehnung des Gesetzes eine andere würde, daß das Gesetz in seiner Wirksamkeit beschränkt würde.
Wir können uns unmöglich auf einzelne Forderungen festlegen.
Andererseits sind wir einig, daß eine Novelle nöthig ist, daß sie möglichst bald kommen muß.
Sie ist uns auch vom Herrn Reichskanzler in der programmatischen Rede bei Eröffnung des Reichstags in Aussicht gestellt worden.
Wir sollten uns also, meine ich, vereinigen in dem Wunsche, daß die verbündeten Regierungen diese Novelle möglichst beschleunigen sollen.
Dann bezüglich des Antrags, der den Namen des Herrn Dr. Pichler trägt, noch ein kurzes Wort!
Einer der Gründe, die uns damals bestimmten, gegen das Gesetz zu stimmen allerdings nicht ein entscheidender —, war, daß nicht das Um135 956 Reichstag.
40.
Sitzung.
Montag den 18.
Februar 1895.
M lageverfahren, sondern das Kapitaldeckungsverfahren gewählt wurde.
Wir wollten auch hier, wie bei der Unfallversicherung, das Umlageverfahren, d. h., es sollten in jedem Jahr nur so viel Mittel flüssig gemacht werden, als zur Deckung der Renten in dem Jahre nebst Verwaltungskosten und einem angemessenen Betrag für den Reservefonds nothwendig wäre.
Wir erachteten das im Interesse unserer nationalen Produktion, daß ihnen das Kapital möglichst erhalten bliebe.
Allerdings ließ sich dann nicht vermeiden die verbündeten Regierung führten das damals aus, daß die Beiträge sich alljährlich steigern müßten, während eine Steigerung der Beiträge erst nach 10 Jahren stattfindet.
Allein wir glauben andererseits, daß, wenn diese Kapitalien den betreffenden Produktionskreisen erhalten bleiben, dieselben auch entsprechend leistungsfähiger sein würden, und später die höheren Beiträge leichter und lieber bezahlen würden als im Augenblick die niedrigen.
Wir glaubten weiterhin, daß, wenn das Gesetz zuerst in Wirksamkeit trete, die Wohlthaten desselben den Arbeitern und auch den Arbeitgebern zum Bewußtsein kämen, dann die höheren Beiträge mit bereitwilligerem Herzen gegeben würden als jetzt, so daß mit den Wohlthaten auch die Beiträge sich steigerten.
Es war auch noch ein besonderes Moment für uns dieses, daß, wenn wir das Umlageverfahren wählten, wir dann auch sogleich die Wittwen- und Waisenversorgung mit hätten einbeziehen können.
Allein dieser Antrag, das Umlageverfahren zu wählen, ist abgelehnt worden.
Umsomehr müssen wir heute darauf dringen, daß die Verwaltung der Fonds so stattfindet, daß die Kapitalien möglichst den Kreisen zu Gute kommen, von denen sie herstammen.
Meine Herren, die Landwirthschaft, das Handwerk und auch die Arbeiter sind es, welche in erster Linie die Mittel, die kolossalen Kapitalien flüssig machen müssen.
Diesen Kreisen müssen auch die Kapitalien wieder zufließen, müssen sie zugänglich gemacht werden.
Das ist der Gedanke unseres Antrags.
Meine Herren, die Kapitalien steigen ja riesig an.
Schon heute haben wir bei den Jnvaliditätsversicherungs (U) anstalten 220 Millionen Mark allein in Werthpapieren angelegt.
Wie kolossal die Summen sein werden es werden Milliarden werden ergiebt sich daraus, daß im Beharrungszustande jährlich 330 Millionen an Renten ausgezahlt werden.
Die Anlage dieser Kapitalien wird immer schwieriger.
Ihre Unterbringung in Staatspapieren ist ja leicht.
Das ist auch der Weg, der bisher vielfach gewählt wurde, und doch ist es der unglücklichste, den ich mir denken kann.
Zunächst ist damit die Nothwendigkeit gegeben, daß diese aus kleinen Kreisen gesammelten Kapitalien auf den großen Kapitalmarkt zusammenfließen.
Es ist jetzt schon eine außerordentliche Nachfrage nach Staatspapieren.
Wenn auch die Schulden außerordentlich zugenommen haben, so ist doch der Zinsfuß der Staatspapiere sehr niedrig, der Kurs sehr hoch.
Die Finanzminister widerstehen nicht immer der Versuchung, zu konvertiren, womit dann jedes Mal ein Kursverlust verbunden ist.
Gerade in Staatspapieren werden in erster Linie das Vermögen wohlthätiger Anstalten und Stiftungen, Mündelgelder rc.
angelegt.
Nun werden durch die Konkurrenz der Versicherungsanstalten die Zinsen immer mehr gedrückt, also die Einkünfte desjenigen Theils unserer Bevölkerung, der vor allen Dingen unsere Fürsorge in Anspruch zu nehmen berechtigt ist.
Eine weitere Möglichkeit ist die Anlage der Kapitalien in Sparkassen.
Gewiß, das ist insofern schon eine bessere Anlage, als damit die Kapitalien etwas mehr dezentralisirt werden, in den Gegenden bleiben, wo sie aufgebracht sind.
Aber auch die Sparkassen lasten sich ja vielfach durch sehr büreaukratische Gesichtspunkte leiten.
Oft sind auch die Verwaltungsgrundsätze der oberen Behörden nicht sehr coulant, und so dienen die Sparkasten nicht immer in dem Sinne dem Interesse der Landwirthschaft, des Handwerks und der Arbeiter, wie es sein soll.
Jedenfalls sollten auch die Jnvaliditätsanstalten ihren moralischen Einfluß geltend machen, daß die Sparkassen mehr als bisher das Geld, was ihnen durch die Jnvaliditätsanstalten zufließt, in gemeinnütziger Weise anlegen, (0) damit es dem Mittelstände zu gute kommt.
Meine Herren, die Jnvaliditätsanstalten sollten und könnten gerade ihre Kapitalien in erster Linie in Grundbesitz und in Hausbesitz anlegen, namentlich in Grundbesitz.
Gerade die Jnvaliditätsversicherungsanstalten sind besonders günstig gestellt; sie können ihre Kapitalien für längere Zeit festlegen, langfristigen Kredit geben, können lange Amortisationsfristen einräumen.
Sie können weiterhin zu niedrigem Zins ausleihen.
Bis jetzt haben sie 3, 66 Prozent von ihrem Kapital erhalten.
Es ist das schon ein Rückschritt gegen voriges Jahr mit 3, 67 Prozent.
Dieses Sinken des Zinsfußes wird noch stetig weiter gehen bei dem Ueberangebot des Kapitals.
Um so mehr könnten sie dem Grundbesitz und auch den Handwerkergenossenschaften ihr Kapital billig, zu 3 Prozent, zur Verfügung stellen.
Sie können, wie schon bemerkt, ganz genau berechnen, wann ihre Mittel flüssig werden müssen, sie können so auch möglichst lange Kredite geben, mehr wie jede andere Anstalt.
Die Krankenkassen können das nicht so, weil sie ihr Kapital eventuell sofort nothwendig haben.
Die Unfallberufsgenossenschaften können es auch nicht, weil sie bei größeren Unfällen auf einmal größere Mittel flüssig machen müssen.
Die Jnvaliditätsanstalten können aber ziemlich genau ihre fälligen Ausgaben im voraus berechnen.
So, möchte ich glauben, sollten die Versicherungsanstalten es geradezu als eine soziale Mission betrachten, nachdem sie über so große Fonds verfügen, sie den kleinen Leuten zugängig zu machen.
Das würde vielleicht eine ebenso verdienstvolle Aufgabe sein wie die Jnvaliditätsfürsorge.
Sie sollten die Wege suchen.
Sie sollen nicht kleinlich berechnen, sollen selbst Beamten den Auftrag geben, bei Genossenschaften, bei Gemeinden und bei Kreisen die Anlage zu vermitteln.
Es ist das ein wesentlicher Theil ihrer sozialen Funktion.
Der Vorstand, der Ausschuß sollte von diesem Gedanken sich durchdringen lassen.
Wenn wir diesen Antrag bei dem Reichsversicherungsamte gestellt haben, so wissen wir ganz gut, daß das Reichsversicherungsamt und auch die verbündeten Regierungen nicht direkt darauf einwirken können; aber sie können eine moralische Einwirkung ausüben.
Ich habe deshalb auch den Antrag Dr. Pichler entsprechend geändert.
Es sind zum Theil z.
B. in Preußen ja Provinzialanstalten, zum Theil auch Staatsanstalten.
Aber wenn das Reichsversicherungsamt oder die verbündeten Regierungen z.
B. in einem Rundschreiben darauf hinweisen und auffordern.
Bericht zu erstatten, wie weit es gelungen ist, die Kapitalien so fruchtbar zu machen, so wird das außerordentlich dankenswerth sein; es müssen nicht bloß oder nicht so sehr die Beamten, als auch die Ausschüsse und Vorstände in diese Richtung gebracht werden.
Meine Herren, diese Anstalten sollten ihren Kredit für die Landwirthschaft, aber auch für die Arbeiter zur Förderung des Baues von Arbeiterwohnungen nutzbar machen.
Es ist bei Berathung des Gesetzes von Gegnern desselben darauf hingewiesen worden, daß diese gewaltigen Kapitalien besser für Arbeiterwohnungen und sonstige Wohlfahrtseinrichtungen benutzt würden.
Nun, das ist nicht ausgeschlossen.
Die Versicherungsanstalten sollen ihre ganze Aufmerksamkeit darauf richten; sie sollen selbst Baupläne anfertigen, selbst mit Baumeistern in Verbindung treten, die dann den einzelnen Arbeiter- und sonstigen Baugenossenschaften ihre Arbeitskraft zur Verfügung stellen.
Sie sollten stolz darauf sein, wenn es ihnen gelingt, in dieser Weise etwas für die Besserung der Wohnungsverhältnisse der Arbeiter zu thun.
Die Bedeutung dieser Frage liegt ja auf der Hand, man braucht heute das nicht auseinanderzusetzen.
Freilich darf bei Anlage der Kapitalien der Versicherungsanstalten ein Gesichtspunkt nicht vergessen werden, das ist die Sicherheit der Anlage.
Hier muß eine Vermittlungsinstanz gesucht werden.
Es sind einerseits die Genossenschaften, wie beim Handwerk, bei der Landwirthschaft, auch bei den Reichstag.
40.
Sitzung.
Montag den 18.
Februar 1895.
957 (-4) Arbeitern, es sind andererseits die Kommunen, letztere, soweit es sich um den Bau von Arbeiterwohnungen handelt.
Aber die Versicherungsanstalten können auch hier die Wege bahnen.
Wir haben vielfach in großen Städten Arbeitergenossenschaften, denen in jeder Weise entgegengekommen werden sollte.
Aber auch die Kommunen selbst sollten der Wohnungsfrage ihre Aufmerksamkeit schenken.
Sie können nach dieser Richtung hin viel thun.
Leider ist das noch viel zu wenig geschehen.
Ein gut Stück Sozialreform liegt in den Kommunen; wenn sie ihre sozialen Aufgaben richtig auffassen, würden wir ein gut Stück weiter kommen.
Die städtischen Kommunen könnten und sollten selbst Arbeiterwohnungen bauen, und zwar einerseits für ihre Beamten, anderseits auch für ihre Armen, für die sie ja doch meistens die Miethe bezahlen müssen.
Dadurch treten sie in eine gewisse wohlthätige Konkurrenz mit den Bauspekulanten.
Wenn sie Arbeiterwohnungen bauen, sollen sie nicht auf die Billigkeit den Schwerpunkt legen, sondern darauf, daß genügende Räume vorhanden sind, daß eine Trennung der Geschlechter bei den Kindern durch getrennte Schlafräume stattfindet.
Kurz, sie sollen ihr Augenmerk auf gute, gesunde Wohnungen richten und dadurch die Lebenshaltung der Arbeiter erhöhen, dadurch die Unternehmer zwingen, ebenso zu bauen.
Die Kommunen können selbst Wohnungen bauen, sie sollen, wenn sie z.
B. Verträge mit Pferdebahnen schließen, darauf hinwirken, daß Verbindungen mit entlegenen Gebieten geschaffen werden, um Arbeiterwohnungen dort anlegen zu können.
Sie sollen bei Ausarbeitung der Stadtbaupläne Terrain für Bauplätze festlegen; sie sollen, um den Arbeitergenossenschaften Wohnungen zu billigen Preisen zu schaffen, billige Bauplätze überlassen nicht in Arbeitervierteln, sondern zerstreut.
Es soll auch eine zweckmäßige Wohnungspolizei ausgeübt werden.
Nach dieser Richtung ist von dem früheren Abgeordneten, Herrn Ür.
Miguel, in einer ausgezeichneten Rede hier Anregung gegeben worden.
Leider hat sie nur in (U) wenigen Verwaltungen Früchte getragen.
Aber diese Wohnungspolizei, diese Bestimmungen zum Schutz der Miethswohnungen müssen Hand in Hand gehen mit der Thätigkeit der Gemeinden in der Fürsorge für gute Wohnungen.
Einige Kommunen haben sich dazu entschlossen, selbst die Garantie zu übernehmen gegenüber den Versicherungsgesellschaften.
Das ist sehr zweckmäßig, denn die Kommunen können besser übersehen, ob die Anlage sicher ist.
Sie übernehmen in erster Linie das Risiko, die Versicherungsanstalt ist gedeckt, andererseits kann die Versicherungsgesellschaft mit um so niedrigeren Zinssätzen sich begnügen.
Das gilt aber nicht bloß für städtische Kommunen, sondern auch für Landkreise.
Auf dem Lande sind die Arbeiterwohnungen durchaus nicht so günstig, wie es vielfach dargestellt wird; auch dort ist es wünschenswerth, daß in systematischer Weise die Fürsorge für Wohnungen gepflegt wird.
Meine Herren, damit schließe ich.
Vielleicht wird die Diskussion noch weitere Gesichtspunkte ergeben; aber das Gebiet ist so weit, daß ich schon um Entschuldigung bitten muß, Sie so lange in Anspruch genommen zu haben.
Die Reform muß energisch angetreten werden, denn die Klagen sind groß im Lande.
Nach meiner Meinung kann manches verbessert werden.
Wir müssen aber um so mehr, wenn wir auch nur wenig leisten können, unseren guten Willen bekunden, um allen berechtigten Wünschen entgegen zu kommen.
(Bravo!
rechts und aus der Mitte.)
Vizepräsident Freiherr von Buol Bercnberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Abgeordneter Molkenbuhr: Meine Herren, wir hätten auch gewiß den Antrag gestellt, daß das ganze Gesetz einer Revision unterworfen würde, wenn wir nicht wüßten, daß derartige Anträge, selbst wenn sie angenommen sind, recht langer Zeit bedürfen, ehe sie verwirklicht werden.
Ich will nur daran erinnern, daß bereits im Mai 1890 versprochen (6) worden ist, daß in der nächsten Zeit dem Reichstag ein Gesetz bezüglich der Unfallversicherung zugehen würde, und daß wir heute noch vergebens darauf warten.
Würde der Antrag Hitze auch angenommen, so wäre aller Wahrscheinlichkeit nach Aussicht vorhanden, daß auch diese Novelle ebenso lange auf sich warten lassen würde; und da heißt es dann zunächst die dringendsten und bedeutendsten Mißstände zu beseitigen.
Ich will nicht hervorheben, was man sich alles von dem Erlaß des Gesetzes, von dem Alters- und Jnvaliditätsversicherungsgesetz, versprochen hat, und wie wenig von dem Versprochenen gehalten worden ist.
Man weiß ja, daß über den Zweck dieses Gesetzes sehr viele Dithyramben gesungen sind, und von der Krönung des sozialen Gebäudes und ähnlichen Dingen viel geredet ist; doch darauf will ich jetzt nicht eingehen.
Aber man kann doch wenigstens verlangen, daß das Gesetz nothdürftig hält, was es halten will und nach der Annahme seiner Schöpfer halten sollte.
Denn die Vorlage wurde damals damit motivirt: Die Vorlage erstrebt für die Arbeiter eine Fürsorge in allen Fällen, in welchen sie, ohne durch reichsgesetzliche Unfallversicherung gedeckt zu sein, nachweislich erwerbsunfähig geworden sind, ohne Rücksicht aus das Lebensalter, in welchem die Erwerbsunfähigkeit eintritt.
Daneben soll aber Arbeitern, welche ein bestimmtes hohes Lebensalter erreicht haben, eine Fürsorge auch ohne Nachweis der Erwerbsunfähigkeit gewährt werden.
Das, versprach man, wollte man mit dem Gesetz halten; aber wie hat es das Gesetz erfüllt
Wir sind ja heute in der Lage, es ein wenig zu beurtheilen.
Unser erster Antrag unter a erstreckt sich darauf, daß wir den Paragraphen, der die Uebergangsbestimmungen in Bezug auf die Altersbestimmungen regelt, abgeändert wissen wollen.
Heute muß ja jeder, der Altersrente empfangen will, erst den Nachweis führen, daß er in den Jahren von 1881 bis 1891 im ganzen 141 Wochen (v) in Arbeit gestanden hat, in welcher er hätte versichert sein müssen für den Fall, wenn das Gesetz schon bestanden hätte.
Wenn dieser Nachweis in den ersten Jahren auch sehr leicht zu erbringen war und man auch mit einer gewissen Coulanz vorging, indem man sagte: ja, wenn es nur ungefähr stimmt, so wird angenommen, es hätten die Leute so lange gearbeitet so ist in den ersten Jahren eine recht hohe Zahl von Altersrenten entstanden, aber sehr bald nimmt die Zahl ab, und zwar um deswillen, weil eine ganze Reihe von Leuten kein Buch darüber führen, welche Arbeiter und wie lange sie sie beschäftigen.
Es würden z.
B. sehr wenig Kleinbauern jetzt noch in der Lage sein, anzugeben, welche Leute sie in diesen Jahren beschäftigt haben und um welche Zeit.
Ebenfalls würde wohl das Gros der Kleinmeister dazu nicht in der Lage sein.
Genau so geht es mit den Privaten, welche Wasch- und Scheuerfrauen beschäftigen; auch diese würden nicht in der Lage sein, anzugeben, in welchen Wochen sie diese beschäftigt haben.
Nun sagt man, es hätten diese Leute sich gleich diese Scheine besorgen können.
Aber die meisten Arbeiter werden es nicht gethan haben, zumal wenn sie noch eine Reihe von Jahren von dem 70.
Lebensjahr trennte.
Diese werden jetzt kaum in der Lage sein, diese Bescheinigung zu erbringen.
Dann aber bleibt zu bedenken, daß namentlich in den Fällen keine Arbeitsbescheinigung eingeholt worden ist, wo ein Arbeiter bei umherziehenden Arbeitgebern gearbeitet hat, z.
B. an Erdarbeiten.
Da sind die Arbeitgeber vielleicht in einen Distrikt gekommen, um eine Bahn zu bauen, und nach Beendigung des Unternehmens ist der Unternehmer wieder weggezogen.
Nachher wissen die Arbeiter gar nicht mehr, wo der Arbeitgeber wohnt und wie er heißt; und selbst wenn sie später die Adresse ermitteln, wird der Arbeitgeber gar nicht in der Lage sein, zu sagen, welche Arbeiter bei ihm beschäftigt gewesen sind.
Dasselbe ist der Fall auf dem Lande bei Arbeitern, die bei herumziehenden Dreschmaschinen beschäftigt 135 958 Reichstag.
40.
Sitzung.
Montag den 18.
Februar 1895.
M sind.
1 So ist es z.
B. in der Marsch Mode, daß die Unternehmer nach dem Menschenmarkte zu Krempe, Marne und Wesselburen gehen, engagiren ihre Leute, ziehen eine Zeit lang damit herum, und die Leute gehen wieder weg, wenn die Kampagne zu Ende ist.
Die meisten Arbeiter wissen weder die Adressen ihrer Arbeitgeber, noch umgekehrt weiß der Arbeitgeber, welche Leute er beschäftigt hat, und deswegen können die Arbeitsbescheinigungen nicht beigebracht werden.
Aber nicht allein, wo es sich um so abnorme Verhältnisse handelt, sondern selbst in der Großindustrie, wo penibel Buch geführt wird, werden die Bücher kaum über 5 Jahre aufbewahrt, und da jetzt bald 5 Jahre seit Inkrafttreten des Gesetzes verflossen sind, werden die Leute jetzt nicht mehr in der Lage sein, den vorgeschriebenen Nachweis zu bringen, und sie empfangen deshalb keine Rente, aber sind gezwungen, obwohl sie 70 Jahre alt sind, Woche für Woche diese Beiträge zu entrichten ohne Aussicht auf Erlangung einer Rente, es sei denn, sie erreichen das hundertste Lebensjahr und haben bis dahin 1410 Wochen Arbeit.
Nun kommt noch ein zweiter Punkt, der sehr wohl Beachtung verdient.
Nach § 157 wird den Leuten nur so viel gut gerechnet, als sie bei Inkrafttreten des Gesetzes Jahre und Wochen über 40 Jahre alt waren.
Also jemand, der bei Inkrafttreten des Gesetzes 69 Jahre alt war, müßte 47 Wochen gearbeitet haben, bevor er die Altersrente empfangen konnte.
Und so geht es weiter; für jedes Jahr sollen 47 Wochen Beiträge gezahlt werden.
Also da sollen die alten Leute wenigstens 47 Wochen im Jahre gearbeitet haben denn Selbstversicherung ist in diesem Falle ausgeschlossen.
Nun aber giebt es doch eine ganze Reihe von Arbeitgebern, die solche alten Leute nicht in Arbeit nehmen; und da sind ja unsere Musteranstalten, die Kaiserlichen Werften und Königlichen Fabriken, mit gutem Beispiel vorangegangen.
Ich erinnere daran, daß noch bis vor wenigen Jahren in den Arbeitsordnungen der (L) Kaiserlichen Werften sich ein Passus befand, wonach über 40 Jahre alte Leute überhaupt nicht in Arbeit genommen würden.
Die Werften sind insofern Musteranstalten geworden, weil sich Privatunternehmer diese Anstalten zum Muster genommen und nachgeahmt haben.
Deshalb ist es ganz selbstverständlich, daß über 40 Jahre alte Leute länger arbeitslos sind, als es sonst im Durchschnitt mit den Arbeitern der Fall ist.
Also diese Leute werden wohl nie in die Lage kommen, bereits vom 70.
Lebensjahre ab Renten zu beziehen.
Dazu kommt, daß ein großer Theil von Arbeitern überhaupt wohl selten 47 Wochen im Jahre Arbeit haben, z.
B. die Bauhandwerker, die Flußschiffer und Flößer und selbst die Tagelöhner auf dem Lande, da ja in den meisten Fällen die Bauern im Winter ihre Arbeiten mit dem Gesinde verrichten.
Die Tagelöhner gelangen deshalb niemals mit dem 70.
Lebensjahr in den Genuß der Altersrente.
Dazu kommt noch die große Zahl der Kampagnearbeiter in Zuckerfabriken und Ziegeleien, dann die Saisonarbeiter; alle diese werden durchschnittlich keine 47 Arbeitswochen im Jahre nachweisen können.
Und der Erfolg ist, daß sie nicht mit dem 70.
Lebensjahr in den Genuß der Altersrente kommen.
So wird bei dem bestehenden Gesetz die Zahl der Leute, die Altersrente empfangen, abnehmen, und diese Abnahme wird andauern bis zum Jahre 1921.
Dann sind diejenigen, die bei Inkrafttreten des Gesetzes 40 Jahre alt waren, 70 Jahre, und dann kommt der Vortheil wieder, daß die 1410 Wochenbeiträge nicht mehr in 30 Jahren, sondern in einem längeren Zeitraum gezahlt werden können.
Wie sehr das gegenwärtig schon wirkt, geht aus dem Bericht hervor, der uns unter Nr.
74 der Drucksachen erstattet worden ist.
Daraus ersehen wir, daß im ganzen 25 204 72jährige Rentner vorhanden sind.
Bei dieser Anzahl 72jähriger Rentner müßten wir zirka 30 000 71jährige Rentner haben; statt der 30 000 Haben wir aber nur 23 000, also 2000 71jährige weniger als 72 jährige Rentner.
Das ist schon ein Beweis, daß ein Rückgang vorhanden ist.
Ich habe die letzte (6) Zahl der 70jährigen hier nicht genannt, denn davon sind noch viele geltend gemachte Ansprüche nicht festgesetzt.
Aber der Vergleich der 71- und 72jährigen beweist schon, wie der Paragraph in seiner jetzigen Fassung wirkt, und wie hier eine Abnahme stattfindet.
Diese Abnahme, sagte ich, wird beibleiben, und wohl so lange, daß wir 1921, wenn das Gesetz noch in seiner jetzigen Fassung bestände, aller Wahrscheinlichkeit nach 70 jährigen Altersrentnern im Leben gar nicht mehr begegneten.
Sie werden vielleicht so selten sein, daß man sie für Geld sehen lassen kann; vielleicht wird sie hier und da ein Panoptikuminhaber zeigen.
Nicht besser ist es mit der Invalidenrente.
Es ist immer gesagt worden, die Altersrente sei nur die Dekoration zum Ganzen, die Hauptsache sei die Invalidenrente, das sei es, worauf es hauptsächlich ankomme.
Wie steht es aber mit der Invalidenrente
Wir haben ja vor einigen Jahren eine Denkschrift erhalten, worin uns unterbreitet wurde, wie viel Jnvalidenrentner voraussichtlich erwartet werden, und zwar war die Denkschrift ausgearbeitet nach den Grundsätzen, auf welchen das ganze Gesetz aufgebaut ist.
Damals sagte man voraus, daß gleich im ersten Jahre über 67 000 Jnvalidenrentner kommen würden; statt der erwarteten 67 000 blieben 50 000 aus, sodaß insgesammt nur 17 000 waren.
(Hört!
hört!
links.)
Im zweiten Jahre wurde dann veranschlagt, daß 68 000 hinzukommen werden und zirka 4000 würden wieder ausscheiden durch Tod rc.
sodaß am Schluffe des Jahres 1893 aller Wahrscheinlichkeit nach 131 000 Jnvalidenrentner vorhanden sein würden.
Statt der 131 000 aber haben wir jetzt am Schluffe des dritten Jahres 38 000; also sind insgesammt 93 000 von den 131 000 ausgeblieben; also nur 29 Prozent von den Invaliden, die man ursprünglich erwartet hatte, sind thatsächlich invalide geworden.
Daß da ein Fehler im Gesetze vorhanden ist, liegt wohl klar auf der Hand.
Denn in Wirk- (v) lichkeit ist die Invalidität eine viel größere; die gesetzlichen Bestimmungen sind aber derart, daß nur sehr wenig Leute in den Genuß der Invalidenrente kommen können.
Und das liegt an der Fassung des ß 9 Abs.
3, wo der Nachweis ungemein schwer zu erbringen ist, denn dieser Paragraph verlangt es.
Deshalb haben wir beantragt, daß sowohl die Uebergangsbestimmung in ß 157 als der Abs.
3 des Z 9 wenigstens geändert wird, damit die Invalidenrente einigermaßen in Einklang kommt mit dem, was man im Gesetze vorgesehen hat.
Wenn nun Herr Hitze vorhin glaubte, daß der größte Theil der Unzufriedenheit, die gegen dies Gesetz besteht, zurückzuführen sei auf die Ausdehnung auf Handwerk, Kleingewerbe, Gesinde rc.
und wenn vielleicht der Herr Handels minister meint, daß die Unzufriedenheit dadurch entsteht, weil die Sozialdemokraten die guten Gesetze zu vergiften suchen, um dadurch auf die Arbeiter einen Einfluß auszuüben, so sind das jeder Begründung entbehrende Schlüsse.
Hier braucht man nichts schlecht zu machen, man braucht bloß einen Blick in die Rechnung zu werfen, da findet man die Gründe der Unzufriedenheit.
Gleichzeitig fällt das Argument zusammen, was man in den Wahlagitationen so gern auszuspielen beliebte.
Da wird gesagt: seht, welch ungeheure Summen die Arbeitgeber allein für die Alters- und Invalidenversicherung der Arbeiter zahlen müssen.
Ferner wird darauf hingewiesen, wie das Reich so besonders hohe Zuschüsse dazu leistet.
Ja, in den Etats stehen regelmäßig die Zuschüsse; aber damit geht es so, wie es bei Reuter in „Ut mine Stromtid ''geht, daß Schweinefleisch ein gutes Essen ist, aber leider bekommen die Arbeiter nichts davon.
So geht es auch mit den Summen, welche für die Alters- und Jnvaliditätsversicherung aufgebracht sind.
Die Arbeiter bekommen nicht einmal im Verhältniß der Beiträge, die sie selbst zahlen, eine angemessene Summe heraus.
Es verhält sich so: in den ersten drei Jahren, von denen Berechnungen vorliegen, wurden an Beiträgen insReichstag.
40.
Sitzung.
Montag den 18.
Februar 1895.
959 (4,) gesammt erhoben 267 Millionen Mark, also 133H, Mark wurden wenigstens von den Arbeitern gezahlt.
Dazu kam Reichszuschuß im ersten Jahr 6 Millionen, im zweiten 8, im dritten 11 Millionen Mark.
Nehmen wir nun Reichszuschuß und ausbezahlte Rente zusammen, so erhielten die Arbeiter im ersten Jahr für 44 Millionen Beiträge 9 Millionen Rente und 6 Millionen Reichszuschuß, im ganzen 15 Millionen, also noch nicht ganz 34 Prozent.
Im zweiten Jahre waren es 13 Millionen Rente, 8 Millionen Reichszuschuß, also zusammen 21; die Arbeiter kriegten also noch nicht die Hälfte von dem wieder, was sie gezahlt haben.
Endlich im dritten Jahre, wo die Jnvaliditätsverficherung schon ziemlich großen Umfang angenommen hatte, wurden insgesammt für die 44 Millionen Mark Beiträge 27 Millionen Mark inklusive Reichszuschuß an Rente zurückbezahlt.
1 In den 3 Jahren wurden 38 322 000 Mark Rente und 26 282 000 Mark Reichszuschuß, also zusammen 64 (, Millionen Mark für 133 654 000 Mark Beiträge der Arbeiter ausbezahlt, sodaß die Arbeiter 48 Prozent der gezahlten Beiträge wiederbekommen.
Wenn in solchem Mißverhältniß Leistung und Gegenleistung stehen, dürfen Sie sich nicht wundern, wenn die Arbeiter unzufrieden werden und sagen: in ihrem Gesichtskreise werden allwöchentlich so und so viel Beiträge von den Arbeitern gezahlt, nur die Hälfte davon fließt an Rente zurück.
Nun hat man gesagt: ja, in den ersten Jahren wird die Rente niedriger sein im Verhältniß zu den Beiträgen, aber die Ueberschüsse werden von Jahr zu Jahr abnehmen.
Man rechnete aus, daß in zirka 80 Jahren ein Fonds von etwa 2 Milliarden sich ansammeln würde.
Man setzte voraus, die Ueberschüsse würden von Jahr zu Jahr geringer werden.
Nun ist das vom ersten zum zweiten Jahr eingetreten, im ersten Jahr waren 73 Millionen, im zweiten 65 Millionen Ueberschuß.
Im dritten tritt aber wieder eine Steigung ein von 65 auf 68 Millionen Mark.
Man sieht also, daß die Ueberschüsse (ö) jedenfalls auf dieser Linie sich beim gegenwärtigen Stand des Gesetzes bewegen werden; statt in den ersten 80 Jahren werden in den ersten 2 Jahrzehnten die 2 Milliarden komplett werden.
Das ist ein Mißverhältniß; da bedarf das Gesetz dringend der Aenderung.
Da nun die Ausgeschloffenen speziell von den Altersrentnern, die jetzt schon 70 Jahre alt sind, und diese oder jene Formalität des betreffenden Paragraphen nicht erfüllen können, in bedrängter Lage sind, haben wir zunächst die Abänderung dieser beiden Paragraphen beantragt.
Das Gesetz bedarf dringend der gründlichen Durchsicht; da sich das aber nicht so schnell machen läßt, lenken wir Ihr Augenmerk zunächst auf diese beiden Punkte.
Dann aber sollte man doch auch aus Rücksicht darauf, daß man mit diesem Gesetz die Arbeiter aussöhnen will, auch ein wenig Rücksicht auf die Lage der Arbeiter selbst nehmen.
Bei dem jetzigen Gesetze geschieht das nicht; denn wenn z.
B. heute, ich will mal sagen, ein Maurer sich invalide anmeldet, er ist nicht mehr in der Lage, sein Handwerk verrichten zu können, dann wird ihm öfter gesagt: ja, du kannst ja noch eine leichtere Beschäftigung machen.
Ja, der Uebergang von einem Geschäft zum anderen im vorgeschrittenen Lebensalter ist an und für sich schon sehr schwer, dem Invaliden ist es unmöglich; und deshalb ist es vollständig verfehlt, wenn in dem Paragraphen steht: „wenn der Arbeiter überhaupt nicht mehr verdienen kann.


Es müßte heißen: „wenn er in seinem Berufe sich nicht mehr ernähren kann ''.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hitze wies zwar darauf hin, daß es möglich sein könne, daß dann ein Arbeiter eine Invalidenrente erhalten könnte, der in einem anderen Berufe ganz gut arbeitsfähig wäre und in einer anderen Stellung so viel verdienen könnte, als irgend ein anderer verdient, das würde doch nur dann eintreten, wenn unser Antrag Gesetz würde.
Dieses ist aber heute schon der Fall.
Wenn heute z.
B. ein Arbeiter in Hamburg oder Berlin, der sonst 1900 Mark jährlich verdient hat, nicht mehr 1, 50 Mark pro Tag verdienen kann, (6) wird man ihm unbedingt eine Invalidenrente zusprechen müssen, während dieser Satz noch ein ganz normaler Verdienst für Landarbeiter ist.
Aber dafür hat man ja auch verschiedene Klassen eingerichtet, und man sollte doch darauf mehr Rücksicht nehmen.
Ich möchte also vor allem, daß man sobald als möglich daran geht, das Gesetz zu ändern, und die Paragraphen 9, 156 und 157 womöglich noch in dieser Saison ändert.
Will man aber das Gesetz nicht ändern, dann hätte man doch Ursache, dem Gesetz wenigstens einen anderen Titel zu geben; man sollte es dann nicht mehr Gesetz für Jnvaliditäts- und Altersversicherung der Arbeiter nennen, sondern es bezeichnen als Gesetz für Kapitalansammlung aus Kosten der Arbeiter.
Dieser Titel würde dann dem Gesetze mehr entsprechen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kruse.
Abgeordneter Dr. Kruse: Meine Herren, wenn ich mir erlaube, die Resolution, welche von mir und meinen Freunden zu diesem Titel eingebracht ist, mit einigen Worten zu empfehlen, so will ich im voraus gleich bemerken, daß es mir wohl bekannt ist, daß nach ß 1 des Unfallversicherungsgesetzes für die Seeleute der Bundesrath ohne weiteres befugt ist, die Versicherung auf die Seefischerei auszudehnen.
Wenn ich trotzdem diese Form der Resolution gewählt habe, einen Gesetzentwurf zu empfehlen, so habe ich das aus dem Grunde gethan, weil der Herr Reichskanzler in einer Antwort auf eine Eingabe der Handelskammer in Geestemünde gesagt hat, daß durch den gegenwärtig dem Bundesrath zur Beschlußfassung vorliegenden Entwurf eines Gesetzes über die Erweiterung der Unfallversicherung auch die Ausdehnung auf die Fischerei in Aussicht genommen ist.
Ich könnte mich nun mit dieser Erklärung des Herrn Reichskanzlers begnügen, welche meinen 01t Wünschen entgegenkommt, wenn ich nicht der Meinung wäre, daß es nothwendig wäre, noch einige Einzelheiten dabei in Erwägung zu ziehen.
Daß eine Unfallversicherung für die Seefischerei im allgemeinen wünschenswerth ist, wird niemand bestreiten.
Sie ist zweifellos eins der allergefährlichsten Gewerbe.
Es vergeht kein Jahr, daß nicht eine kleinere oder größere Anzahl von Fischern verunglückt; und es vergeht kein Jahr, daß wir, weil keine Fürsorge für die Hinterbliebenen dieser Fischer besteht, betteln gehen müssen, um nur die allernothwendigsten Bedürfnisse für die Hinterbliebenen zu decken.
Schon bei der Berathung des Unfallversicherungsgesetzes für die Seeleute hat man das anerkannt und beabsichtigt, die Seefischerei in die Unfallversicherung hineinzuziehen; es ist dies, wie ich glaube, nur unterblieben, weil man Bedenken hatte, ob nicht schon die Unfallversicherung für die Seeleute allein die damals und auch heute schwer bedrängte Rhederei zu sehr belasten würde.
Aber damals schon ist von Seiten des Bundesraths erklärt, daß man so bald wie möglich diejenigen Erwerbszweige mit der Unfallversicherung bedenken müsse, die einer besonders großen Unfallgefahr ausgesetzt sind, was, wie gesagt, bei der Fischerei am ersten zutrifft.
Nun hat die Handelskammer von Geestemünde beantragt, nur die Fischdampfer in die Unfallversicherung aufzunehmen.
Das ist der wesentliche Grund, weshalb ich mich hier zum Wort gemeldet habe.
Denn so sehr ich mich auch darüber freue, daß die Fischerei mit Dampfern, wie sie in Geestemünde und theilweise auch anderwärts schon betrieben wird, in einer großen Blüthe steht, sich außerordentlich ausdehnt, und wenn ich anerkenne, daß für sie eine ganz besondere Fürsorge angebracht ist, so muß ich doch sagen, daß auch für die übrigen Theile der Fischerei dasselbe zutrifft, wie für die Fischdampfer: daß für die Hinterbliebenen der Verunglückten eine Fürsorge dringend nothwendig ist.
960 Reichstag.
40.
Sitzung.
Montag den 18.
Februar 1895.
() Ich muß auch sagen, daß es doch Betriebe giebt, die nach meiner Meinung sicherlich eine ähnliche Bedeutung haben, wie die Fischerei mit Dampfbetrieb.
Ich will nur erinnern un die Heringsfischerei, die nach meiner Ueberzeugung im nationalen Interesse ganz denselben Werth und dieselbe Bedeutung hat, wie die Fischerei mit Dampfbetrieb.
Nun, meine Herren, hoffe ich, daß jetzt, wo eine Aenderung der Unfallversicherung bevorsteht, die verbündeten Regierungen geneigt sein werden, nicht bloß die Fischerei mit Dampfern, sondern auch die übrige Fischerei zu berücksichtigen; denn es ist bei der Berathung der Unfallversicherung im Jahre 1887 von Seiten des Vertreters der verbündeten Regierungen erklärt, daß es nicht rathsam sei, die leistungsfähigen Fischereibetriebe mit Dampfern aus der Zahl der übrigen Betriebe herauszunehmen und dadurch künftige Bildungen zur Einführung der Unfallversicherung der in der Fischerei beschäftigten Personen noch schwerer zu machen, als es ohnehin schon ist.
Nun ist ein Theil der Schwierigkeiten dadurch entschieden vermindert, daß die Seeberufsgenossenschaft, soviel ich habe erfahren können, durchaus bereit ist, die Fischerei in die Berussgenoffenschaft aufzunehmen.
Obwohl sie sich keineswegs verhehlt, daß die Lasten, die ihr dadurch erwachsen, verhältnißmäßig groß sind, daß die Seefischerei als solche nicht im Stande ist, das zu leisten, was nachher als Entschädigung für Unfälle gezahlt werden muß, ist die Seeberufsgenossenschaft trotzdem geneigt, diese Lasten aus sich zu nehmen.
Allerdings sind nicht alle Fischer damit einverstanden, in die Seeunfallberufsgenossenschaft aufgenommen zu werden.
Vor einiger Zeit haben Hamburger Fischer eine Versammlung abgehalten, in der es abgelehnt worden ist, in die Unfallgenossenschaft einzutreten; sie haben den Vorschlag gemacht, eine freiwillige Versicherung zu gründen.
Meine Herren, in der Beziehung habe ich eine Reihe von sehr lehrreichen ErO) fahrungen.
Wenn Unglücksfälle bei der Fischerei geschehen, dann sind in dem Augenblick die Betheiligten sehr geneigt, eine Versicherung zu gründen; aber wenn ein paar Jahre die Unfälle ausbleiben, dann tritt Einer nach dem Andern aus, und schließlich, wenn wieder ein Unglück kommt, ist von einer Fürsorge für die Hinterbliebenen gar nicht mehr die Rede.
Ich fürchte, es würde den Hamburger Fischern genau so ergehen wie den Fischern in meinem Wohnort, die vor 10 Jahren eine Unterstützungskasse für Wittwen und Waisen gründeten, der alle Fischer beitraten, nachher aber, zu einer Zeit, wo die Leute wenig Verdienst hatten, trat Einer nach dem Andern wieder aus, und jetzt haben wir von 70 Fischern vielleicht nur noch etwa 8 oder 10, die die Beiträge weiter bezahlen.
Daß dann von einer ausgiebigen Fürsorge für die Hinterbleibenden nicht mehr die Rede sein kann, ist ja außer allem Zweifel.
Ich möchte dann noch darauf aufmerksam machen, daß die großen Gefahren, die mit der Seefischerei verbunden sind, zweifellos dadurch vermindert werden, wenn die Fischerei in die Unfallberufsgenossenschaft für Seeleute aufgenommen wird.
Man wird dann dazu kommen, Verhütungsvorschriften einzuführen, die von großer Bedeutung sind.
Ich möchte den verbündeten Regierungen dringend ans Herz legen, wenn sie einen Gesetzentwurf einbringen, der die Fischerei in die Unfallberufsgenossenschaft für Seeleute aufnehmen soll, möglichst die ganze Fischerei einzubeziehen.
Ich komme dann noch mit einigen Worten auf die zweite Resolution.
Schon im Jahre 1887 ist davon die Rede gewesen, daß es wünschenswerth sei, die klimatischen Krankheiten der Seeleute als Betriebsunfälle zu betrachten.
Es ist das aus verschiedenen Gründen abgelehnt worden; ich habe die Verhandlungen nachgelesen und nur finden können, daß man es abgelehnt hat des Prinzips wegen, weil ein Todesfall wegen klimatischer Krankheit nicht als Betriebsunfall zu betrachten sei.
Nun, meine Herren, wenn überhaupt irgend eine Krankheit als Betriebsunfall zu betrachten ist, so ist dies unzweifelhaft bei den klimatischen Krankheiten und vor allem bei (0) dem gelben Fieber der Fall.
Das ist ein Unfall, der den Seemann trifft, während er in seinem Beruf thätig ist, und eine Krankheit, der er sich nicht entziehen kann.
Wenn er zur See geht, weiß er nicht, ob er nach Rio oder nach Santos kommen wird; er muß, wenn unterwegs die Bestimmung kommt, dorthin gehen und sich der Gefahr aussetzen.
Die Zahl der am gelben Fieber Gestorbenen ist bekanntlich eine außerordentlich große, und das Schicksal der Hinterbliebenen in hohem Grade betrübend.
Wenn man gesagt hat, daß Blei- und Phosphorkrankheiten auch entschädigt werden müssen, wenn klimatische Krankheiten als Betriebsunfälle betrachtet werden, so trifft dies keinesfalls zu.
Wenn zweckmäßige sanitäre Einrichtungen getroffen werden und die Arbeiter die nöthige Vorsicht üben, werden Blei- und Phosphorkrankheiten beinahe ganz zu vermeiden sein; außerdem handelt es sich hier sehr selten um Todesfälle, meistens sind es nur Erkrankungen, die der Krankenkassenfürsorge anheimfallen und in den meisten Fällen geheilt werden.
Ich glaube also nicht, daß die Beziehung auf die erwähnten Krankheiten ein Grund wäre, dem zu widersprechen, daß klimatische Krankheiten als Betriebsunfälle aufgefaßt werden.
Mit keinem Gegenstände hat man sich in nautischen Kreisen in Bezug auf die Fürsorge für die Mannschaften mehr beschäftigt, als mit der Fürsorge für die klimatischen Krankheiten.
Alle Jahre wiederholen sich die Besprechungen darüber, und gerade der Umstand, daß der allgemeine Wunsch der Rheder dahin geht, daß für diese Fälle Fürsorge getroffen werden müsse, ist für mich allein schon bestimmend gewesen, diesen Wunsch auf das allerentschiedenste zu befürworten.
Gerade der Umstand, daß in zahlreichen Fällen nichts für die Hinterbliebenen derjenigen geschehen kann, die an Krankheiten während der Seefahrt sterben, hat dazu geführt, daß eine recht weitherzige Auffassung über den Unfall stattfindet.
Ich weiß von einem Fall, wo ein Schiff von Santos OB abgereist war mit einer anscheinend gesunden Mannschaft.
Unterwegs sind die Leute erkrankt, nachdem sie die Ladung geschaufelt haben.
Man hat dann das gelbe Fieber, an dem sie erlegen sind, als einen Betriebsunfall aufgefaßt, indem man sagte: die Leute haben den Keim, der in die Ladung in Santos hineingekommen war, bei der Staub verursachenden Bearbeitung derselben eingeschluckt und sind daran gestorben; das ist als Betriebsunfall aufzufassen.
Es beweist, daß die Rheder außerordentlich geneigt sind, diese Krankheit als Betriebsunfall aufzufassen, um für die Versorgung der Hinterbliebenen der Verstorbenen einzutreten.
Es kommt dazu, daß die Beiträge, die die Seeleute für die Alters- und InvaliditätsVersicherung leisten müssen, ihnen in außerordentlich geringem Maße zu gute kommen.
Es ist geradezu erstaunlich, wenn man die Zahlen darüber sieht; in den Jahren 1891 bis 1893 sind alles in allem nur 8500 Mark Altersrente und Rentenantheile gezahlt, an Invalidenrente alles in allem nur 2031 Mark.
In den 3 Jahren beläuft sich das, was die Seeleute aus den Alters- und Invalidenversicherungen bezogen haben, auf nur 10 594 Mark.
Es kommen allerdings die Verwaltungskosten dazu, die 28 500 Mark betragen.
Dagegen betragen die Leistungen der Seeleute diesen 38 000 Mark gegenüber in den drei Jahren 1213 766 Mark.
Ich glaube, meine Herren, ein solches Mißverhältniß wie hier zwischen dem, was die Leute zahlen, und was sie bekommen, ist bei keinem andern Beruf wirklich vorhanden.
« Sehr richtig!)
Wenn man die Renten kapitalisirt mit dem Zehnfachen, so würden das 106 000 Mark sein, dazu Verwaltungskosten 28 000 Mark, das sind annähernd 134 000 Mark; abgezogen von den Einnahmen, bleibt ein Ueberschuß von 1 079 000 Mark.
Herr Kollege Hitze hat vorhin davon gesprochen, daß es wünschenswerth wäre, die Alters- und Jnvaliditätsversicherung 961 Reichstag.
40.
Sitzung.
Montag den 18.
Februar 1895.
(H.) mit der Unfallversicherung zu verbinden.
Wenn auf irgend einem Gebiet ein solcher Wunsch berechtigt ist, so ist es ganz gewiß hier der Fall; und das ist gerade, was die Seeleute wünschen, daß das, was sie für die Alters- und InvaliditätsVersicherung zahlen, der Seeberufsgenossenschaft überwiesen werden möge, um daraus natürlich zunächst die Ansprüche aus der Alters- und Jnvaliditätsversicherung zu zahlen, und daß daneben die Fürsorge für die Hinterbliebenen der an klimatischen Krankheiten Verstorbenen geleistet werde.
Die Unfallberufsgenosienschaft würde noch weiter gehen, sie würde, wenn dieses zu Stande käme, wenn also das Geld, das sie für die Altersund Jnvaliditätsversicherung bezahlt, ihr zu gute käme und sie die Verpflichtungen dafür selbstverständlich übernehmen müßte, sie würde bereit sein, die Fürsorge für sämmtliche Wittwen und Waisen der während einer Seefahrt Verstorbenen zu übernehmen.
Sie sehen also auch da, meine Herren, daß die üble Meinung über die Selbstsucht der Rheder, die hier vor einigen Tagen mehrfach geäußert wurde, keineswegs berechtigt ist.
Gerade die Rheder würden die meisten Opfer bringen müssen, wenn die Krankheiten der Seeleute als Betriebsunfälle aufgefaßt würden.
Die Rheder haben aus eigenem Antriebe, wie ich aus eigener Erfahrung weiß, in zahlreichen Fällen die Fürsorge für ihre Arbeiter, die Seeleute, übernommen.
(Sehr richtig!)
Ich will mir erlauben, noch ein paar Worte über diesen Gegenstand aus einer Versammlung des nautischen Vereins zu berichten, die heute stattgefunden hat, welche einstimmig folgende Beschlüsse gefaßt hat, die ich mir gestatten werde zu verlesen.
Die Mitglieder der nautischen Vereins sind damit einverstanden, daß man nicht das gelbe Fieber allein als Betriebsunfall auffaßt, sondern sie wünschen, daß ihnen durch die Uebertragung der Verwaltung der Jnvaliditäts- und Altersversicherung der Seeleute (S) 1 auf die Seeberufsgenossenschaft die Möglichkeit geboten werde, sowohl diesen sachlich gerechtfertigten Wünschen zu entsprechen, als auch eine Fürsorge für die Wittwen und Waisen der an allen übrigen Krankheiten verstorbenen Seeleute einzuführen.
Sie wollen den Herrn Reichskanzler um baldige Vorlage eines Gesetzentwurfs ersuchen, durch den 1.
1 die Verwaltung der Jnvaliditäts- und Altersversicherung der Seeleute der Seeberufsgenossenschaft übertragen wird; 2.
1 dieser die bisher von Seeleuten und Rhedern eingezahlten Beiträge für die Jnvaliditäts- und Altersversicherung der ersteren nebst den ausgelaufenen Zinsen, abzüglich der an Seeleute gezahlten Renten und der auf die Versicherung der Seeleute entfallenden Verwaltungskosten überwiesen werden; 3.
1 die Seeberufsgenoffenschaft berechtigt und verpflichtet wird, nach Maßgabe der verfügbaren Mittel und unter Genehmigung des Reichsversicherungsamts sowohl die Invalidenrenten zu erhöhen, als auch eine Fürsorge für die Wittwen und Waisen der an Krankheiten verstorbenen Seeleute einzuführen.
Ich bitte das hohe Haus, unseren Resolutionen zuzustimmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Salisch.
Abgeordneter von Salisch: Meine Herren, es würde auch mir nicht schwer werden, über den angeregten Gegenstand eine längere Rede zu halten und vielleicht 1 Stunden das hohe Haus zu beschäftigen.
Ich glaube aber nicht, daß ich mich dadurch bei Ihnen beliebt machen würde, und noch weniger, daß ich damit der Sache dienen würde.
Denn was ich vorzubringen hätte, wäre nur eine Wiederholung der vorjährigen Ausführungen meiner verehrten Parteifreunde.
Wir haben von (0) alledem, was Herr von Staudy damals ausgesprochen hat, nichts, nicht eine Silbe zurückzunehmen und kaum etwas hinzuzusetzen.
Was nun die Ausführungen der Herren Vorredner betrifft, so ist uns ja Vieles von dem, was Herr Hitze gesagt hat, ungemein sympatisch gewesen.
Wir würden ihm aber mit noch mehr Vergnügen zugehört haben, wenn es ihm nicht beliebt hätte, alles Gute bei dem Gesetze wesentlich auf das Zentrum zurückzuführen (sehr richtig!
rechts), während er für alle Mängel die Anderen verantwortlich gemacht hat.
Ich glaube, auch meine Freunde von der rechten Seite des Hauses haben an den segensreichen Bestimmungen kräftig und erfolgreich mitgearbeitet.
Daß das Gesetz einige Mängel haben würde, haben wir gewußt; es handelte sich aber darum, zunächst etwas unter Dach zu bringen, und jetzt sind wir dabei, das Gesetz zu verbessern, die Mängel abzustellen.
Was nun die vorliegenden Anträge betrifft, so ist uns ja der Antrag Nr.
157, welcher die verbündeten Regierungen ersucht, die Novelle, die wir erbitten, recht schleunigst vorzulegen, durchaus sympathisch.
Ich gestatte mir aber, daran zu erinnern, daß bereits im vorigen Jahre die Herren von Staudy und Steppuhn einen ähnlichen, noch etwas weiter gehenden Antrag eingebracht haben, und daß dieser Antrag mit großer Mehrheit angenommen worden ist.
Eine erneute Einbringung dieses Antrags haben wir im Vertrauen auf die gemachten Zusicherungen für überflüssig gehalten; doch trage ich ebenso wie meine politischen Freunde kein Bedenken, dem Zentrumsantrag uns diesmal anzuschließen.
Ebenso wie der Antrag Nr.
157 des Herrn Or.
Hitze es thut, so haben auch wir im vorigen Jahre beantragt, daß mit der Umarbeitung des Alters- und Jnvaliditätsgesetzes recht rasch vorgegangen werden möchte.
In welcher Hinsicht diese Umarbeitung geschehen soll, darüber liegen uns 3 Anträge vor.
Vorweg gestatte ich mir zu bemerken, daß mir der Antrag des Herrn Dr. Kruse sympathisch (v) ist.
In der That, die Verhältnisse der Seeleute liegen außerordentlich schwierig.
Wir erkennen an, daß es den verbündeten Regierungen nicht ganz leicht sein wird, diesen Gegenstand in befriedigender Weise zu regeln, gerade um deswillen, weil unter den kleinen Seeschiffern eine ganze Anzahl als selbstständige Unternehmer ihr Gewerbe betreiben.
Aber wir hoffen, daß die Schwierigkeiten sich werden überwinden lassen; und deshalb werden wir für diesen Antrag, der gewissermaßen etwas neues enthält, stimmen.
Nicht so für den Antrag des Herrn Dr. Pichler, den der Herr Abgeordnete Hitze vertheidigt hat, dahin gehend, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, daß dieselben einen Druck ausüben (Zuruf), eine Anregung ergehen lassen auf die Jnvaliditäts- und Alterversicherungsgesellschaften, damit letztere ihre Kapitalien in noch höherem Maße als bisher der Landwirthschaft und den Wohnungsverhältniffen der Arbeiter nutzbar machen sollten.
Meine Herren, wir haben ganz außerordentlich viel übrig für die Interessen der Landwirthschaft, niemand kennt genauer als wir das Kapitalbedürfniß der Landwirthschaft; es ist aber die Frage, ob es jetzt schon an der Zeit ist, daß die Alters- und Jnvaliditätsversicherungsgesellschaften in der angedeuteten Weise in großem Umfange vorgehen.
Es wird vielleicht eine allgemeinere Regelung des landwirthschaftlichen Kreditwesens vorangehen müssen.
Und was die Wohnungen betrifft, meine Herren, da möchte ich zunächst konstatiren, daß Tausende und aber Tausende der besten Wohnungen auf dem Lande leer (sehr wahr!
rechts), und daß Parteien, welche wesentlich die Interessen des flachen Landes mit vertreten, nicht gerade ein hervorragendes Interesse daran haben, daß mit Mitteln, die sie doch auf dem Lande mit aufgebracht haben, die Anziehungskraft der Groß962 Reichstag.
40.
Sitzung.
Montag den 18.
Februar 1895.
(r) industriezentren noch vermehrt werde, indem dort ganz besonders schöne Wohnungen gebaut werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Aber diese Erwägung hält uns nicht ab, auch für die Wohnungen der Industriearbeiter das größte Interesse zu haben; wir stehen noch durchaus auf dem Standpunkt, dem unser Freund, Herr Professor Hüpeden, im vorigen Jahr Ausdruck gegeben hat.
Dennoch aber können wir jetzt nicht wünschen, daß eine derartige Anregung auf die Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesellschaften ausgeübt wird.
Es haben nämlich diese Gesellschaften bereits aus eigenem Antrieb sehr bedeutende Opfer gebracht.
Es sind für den beregten Zweck schon mehr als 13 Millionen theils hergegeben, theils angewiesen worden; und wenn dergleichen in einigen Provinzen nicht geschehen ist, z.
B. in der Provinz Schlesien, so lag das nicht an dem Willen der Alters- und Jnvaliditätsversicherungsgesellschaften, ihres Vorstands und ihres Ausschusses; im Gegentheil, der Ausschuß ich hatte damals selbst die Ehre, Referent zu sein hat einen bezüglichen Beschluß gefaßt, aber der Provinziallandtag hat ihn nicht bestätigt.
Der Provinziallandtag das wissen Sie hat die Genehmigung für derartige Verwendungen zu geben, weil ja die Provinz das Risiko in zweiter Reihe trägt.
Wenn die Mittel der Alters- und Jnvaliditätsversicherungsgesellschaft für ihre Zwecke nicht ausreichen, dann muß die Provinz für den Schaden hasten, und darum hat die Provinz die Genehmigung zu derartigen Verwendungen, wie Dr. Pichler sie wünschte, zu ertheilen.
Auch nur mit einer Anregung auf die Provinzen drücken zu wollen, daß sie Verpflichtungen übernehmen, solange sie nicht gewiß sind, ob sie dieselben auch erfüllen können, halte ich zunächst noch nicht für angezeigt.
Meine Herren, ich halte einen solchen Druck auch um deswillen nicht für angezeigt, weil, wenn wirklich Mittel der Jnvaliditäts- und Altersversicherung übrig sind, wir Zwecke vor Augen sehen, deren Erfüllung uns (L) zum Theil noch dringender erscheint.
1 Wir wollen der erwarteten Novelle durch derartige Pressionen, wie sie von uns gewünscht werden, nicht vorgreifen.
Ich nenne da einige derartige Wünsche: zunächst, daß die Selbstversicherung erleichtert werde.
In dem gegenwärtigen Zustand erblicken wir eine Ungerechtigkeit.
Während der Arbeiter nur einen halben Beitrag zu zahlen braucht, bekommt er vom Arbeitgeber die andere Hälfte und dann noch ganz ohne sein Zuthun einen Reichszuschuß.
Wenn aber dieser selbe Arbeiter ein kleines ländliches Grundstück erwirbt und nun selbstständig wirthschaftet, dann hat er, wenn er die Selbstversicherung genießen will, nicht allein seinen Beitrag als Arbeitgeber und als Arbeitnehmer, was er gewissermaßen in einer Person ist, aufzubringen, sondern er muß auch noch durch die Doppelmarke auf den Reichszuschuß abonniren!
Darin liegt eine unbegründete Härte.
Ich mache ferner auf gewisse Schwierigkeiten aufmerksam, die sich namentlich auf dem Lande oft ergeben, und die überaus drückend empfunden werden: die nämlich, daß, wenn Eltern sich zu ihren Kindern zurückziehen, nicht etwa, um auszuruhen, sondern wenn sie alsdann, wie bisher, von früh bis spät bei ihren Kindern arbeiten, wofür sie Wohnung, Kost, und bisweilen auch etwas Geld auf Kleidung und sonstige Lebensbedürfnisse bekommen, daß dann diese Personen nicht im Sinne des Gesetzes als Versicherte gelten!
Es ist gewissermaßen also eine Prämie auf die Unverträglichkeit gesetzt.
Bleiben die alten Eltern in fremden Häuslichkeiten als Gesinde, dann erwerben sie sich die Rente; leben sie in derselben Thätigkeit, unter derselben Bezahlung, die nur nicht gerade in regelmäßigem Baarlohn geleistet wird, bei ihren Kindem, dann gelten sie als nicht versicherungspflichtig.
Meine Herren, wir könnten Ihnen noch eine ganze Fülle von derartigen kleinen Details anführen.
Es ist das gerade mit ein Grund, warum wir den Antrag Pichler ablehnen, weil es sonst erscheinen würde, als wenn das ein ganz besonders wesentlicher Wunsch wäre.
Wir haben noch eine (6) ganze Menge anderer Wünsche, die wir schon früher zur Sprache gebracht haben.
Der Hauptwunsch, meine Herren, ist bereits in dem Antrag von Staudy und Steppuhn im vorigen Jahre ausgesprochen worden: wir wünschen vor allen Dingen eine Vereinfachung des Gesetzes; wir wünschen, daß die Aufbringung der Mittel eine gerechtere werde, und daß die Einziehung der Beiträge eine einfachere werde; und nun füge ich als drittes hinzu das sagte aber auch schon voriges Jahr der Antrag Staudy —: wir wünschen, daß die Verbesserung des Gesetzes schnell erfolgen möge.
Und da der Wunsch auf Beschleunigung in dem neuesten Antrag des Herrn Kollegen Hitze jetzt noch einmal ausgesprochen ist, werden wir demselben gern beitreten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Steininger.
Abgeordneter Steininger: Meine Herren, es wird wohl allgemein anerkannt, daß die Lage der Landwirthschaft zur Zeit eine schlimme ist.
Schlimmer als irgend wo anders liegen in dieser Beziehung die Dinge bei uns in Bayern, insbesondere deshalb, weil die Produktionsverhältnisse bei uns keine günstigen sind, ganz besonders aber, weil die Arbeitslöhne für landwirchschaftliche Arbeiter wesentlich höher sind, als dies z.
B. im Osten der Fall ist.
Daß unter diesen Umständen die Lage der Landwirthschaft eine bedenkliche, ja sogar die Existenz der Landwirthschaft außerordentlich gefährdet ist, wird anerkannt werden; daß aber unter solchen Verhältnissen die Lasten, welche durch die Versicherungsgesetzgebung, insbesondere aber durch das Alters- und Jnvaliditätsversicherungsgesetz der Landwirthschaft aufgebürdet werden, doppelt schwer empfunden werden, wird man begreifen können, und zur Zeit erscheinen diese Lasten geradezu als unerträglich und unerschwinglich.
Noch schlimmer wird bei uns die Lage dadurch, daß vielfach der Bauer gezwungen wird, den ganzen Beitrag zur Versicherung zu leisten.
Die Dienstboten nützen sehr häufig die Gelegenheit aus, daß sie in Zeiten, wo dringende Arbeit vor der Thür steht, sagen: 1 „wenn der Bauer nicht den ganzen Beitrag zahlt, gehe ich aus dem Dienst ''.
Da durch den Zug der Arbeiter nach den größeren Städten ohnehin Mangel an brauchbaren Dienstboten herrscht, so ist der Bauer meist gezwungen, auf einen solchen Wunsch einzugehen; und dann beläuft sich die Last, die der Landwirth durch das Alters- und Jnvaliditätsversicherungsgesetz zu zahlen hat, bis auf eine Höhe von 50 Prozent und noch mehr der Grundsteuer.
Meine Herren, ich glaube, niemand hätte es sich zu verantworten getraut, zu beantragen, daß man die Grundsteuer um die Hälfte erhöhen sollte; ich glaube, man hätte allgemein gesagt: dabei muß die Landwirthschaft zu Grunde gehen.
Allein Sie werden doch nicht sagen wollen, daß diese Last in der Form von Versicherungsbeiträgen leichter getragen wird, als wenn sie in der Form von Steuern aufgelegt worden wäre.
Unter diesen Umständen, meine Herren, werden Sie es begreiflich finden, wenn ich auf einen Wunsch zurückkomme, der schon im vorigen Jahr durch den Kollegen Aichbichler zum Ausdruck gekommen ist.
Diese Anregung geht dahin, daß die Landwirthschaft womöglich ganz von dem Gesetz ausgeschieden werden möge (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), oder wenn dieses nicht möglich ist, der Beitritt ein freiwilliger werde.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß es ganz unmöglich ist, eine Form zu finden, daß diesem Wunsche nachgekommen werden kann, ohne daß die übrigen Mitglieder der Versicherung geschädigt werden.
Meine Herren, nach meiner Ansicht, und ich darf wohl auch sagen: nach meiner persönlichen Ueberzeugung, trägt die Industrie die Lasten der Versicherungsgesetze um vieles leichter als die Landwirthschaft.
Der GeldReichstag.
40.
Sitzung.
Montag den 18.
Februar 1895.
963 M Umsatz ist in der Industrie ein wesentlich größerer, und die Industrie hat es auch in der Hand, wenn die Geschäfte schlecht gehen, soweit es nöthig ist, die Anzahl der Arbeiter zu vermindern und demnächst auch die Beitragsleistung.
Bei dem Bauern aber trifft das nicht zu; auch in den schlechten Zeiten, wenn durch den Rückgang des Werths der landwirthschaftlichen Produkte seine Einnahme noch so sehr zurückgeht, braucht er das gleiche Personal, um seine Arbeit verrichten zu können wie in guten Zeiten.
Auch das Bedürfniß kann für die Landwirthschaft kaum in dem gleichem Maße gefunden werden.
Die Verhältnisse der Armenpflege sind in den Landgemeinden wesentlich anders als in den Städten oder den hervorragendsten industriellen Bezirken.
In den Landgemeinden ist das Armenwesen in einer Form geregelt, daß die Unterstützung, die durch das Versicherungsgesetz gewährt werden soll, als nicht so nothwendig erscheint, wie dies in industriellen Bezirken der Fall ist.
Aus diesen Gründen möchte ich mir gestatten, die Bitte zu stellen, bei Ausarbeitung der Novelle zur Abänderung des Gesetzes den Gedanken ins Auge zu fassen, soweit es möglich, die Landwirthschaft von einer Last zu befreien, die sie meines Erachtens auf die Dauer nicht zu tragen vermag.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühne.
Abgeordneter Brühne: Meine Herren, nachdem im vorigen Sommer die Abänderungsvorschläge zum Unfallversicherungsgesetze bekannt gegeben waren, hätte man erwarten sollen, daß auch der Reichstag in dieser Session sich mit einer Abänderung des Unfallversicherungsgesetzes befassen würde.
Das ist nicht eingetroffen.
Statt der Novelle zum Unfallversicherungsgesetz haben wir ja die Umsturznovelle bekommen.
Es wird sich nun fragen, ob die Umsturzvorlage oder die Unfallversicherungsnovelle einen besseren Eindruck auf die (L) Arbeiterkreise gemacht hätte.
Nach den Aeußerungen, die wir erst vor einigen Tagen hier vom Regierungstisch gehört haben, soll ja in Bezug auf die Arbeiterversicherungsgesetze in Zukunft ein langsameres Tempo eingeschlagen werden.
Bestärkt wird die Regierung noch durch die große Anzahl Petitionen, die dem Reichstag und dem Bundesrath in der letzten Zeit zugegangen sind.
In diesen wird nämlich behauptet: die Industrie wird durch die Arbeiterversicherungsgesetzgebung so schwer belastet, daß gar nicht daran zu denken sei, ihr noch weitere Lasten aufzuerlegen.
Gewiß, es ist zutreffend, daß besonders im Kleingewerbe vielfach über die Beitragsleistungen geklagt wird; aber wenn wir die Großindustrie in Betracht ziehen, so finden wir, wenn wir die Jahresberichte durchlesen, daß eigentlich die Mehrbelastung der Großindustrie durch die Arbeiterschutzgesetze gar nicht so schwer ist.
Wenn unsere Großindustriellen in Deutschland noch Dividenden, die bis zu 40 Prozent hinaufgehen, zahlen können, so kann man von einer so großen Belastung der Industrie nicht reden.
In meinem Wahlkreis in Höchst, wo die bekannten Farbwerke existiren, haben in den letzten 3 Jahren und auch der Jahresbericht 1894 wird nicht schlechter ausgefallen sein die Aktionäre1der1Höchster1Farbwerke in jedem Jahre 6 Millionen unter sich vertheilt, es waren das 28 Prozent.
Was will es1nun1heißen, 1 wenn, wo in einem Jahre 6 Millionen an die Aktionäre gezahlt wurden, 150 000 Mark Beiträge zur Alters- und Jnvaliditätsversicherung und Unfallversicherung ausgegeben werden
Es ist das wirklich eine Bagatelle zu nennen.
1, 1,, (Zuruf rechts.)
Es wird mir zugerufen: es verdienen nicht alle so viel.
Das ist selbstverständlich; aber es wird Ihnen bekannt sein, daß viele noch bedeutend höhere Dividende bezahlen als die Höchster Farbwerke.
Daß es aber in Deutschland heute noch eine Anzahl Männer giebt, die glauben, die Bestimmungen der Alters- und Jnvaliditätsversicherung und insbesondere UnReichstag.
9.
Legisl.
-P. HI.
Session.
189495.
fallverstcherung gingen noch viel zu weit, man müsse sie ab- (0 ändern.
Das ist ebenfalls eine ganz bekannte Thatsache.
Ich will nur auf das eine hinweisen.
Im vorigen Winter, am 14.
Februar, erschien im nationalliberalen „Frankfurter Journal ''ein Artikel, in dem es folgendermaßen hieß: Auf die Vermehmng der Unfälle müsse es hinwirken, wenn bei gewissen körperlichen Verletzungen (zum Beispiel Verlust eines Auges) dem Verletzten eine Rente gewährt werde, auch wenn derselbe gleichen oder höheren Lohn als vor dem Unfall beziehe, eine Schmälerung der Erwerbsfähigkeit zur Zeit also gar nicht bestehe.
Damit werde eine „ideale ''Erwerbsunfähigkeit konstruirt.
Es müsse daher eine „Verbesserung ''des Unfallversicherungsgesetzes vorgenommen, nämlich festgesetzt werden, daß die gewährte Rente ruhen soll, solange der Verletzte den früheren Lohn in voller Höhe bezieht, wie der Verband deutscher Berufsgenossenschaften beim Reichstag beantragt hat.
Das nationalliberale Organ bemerkt dazu: „Da dies den verletzten Arbeiter abhalten könnte, nach Erreichung des früheren oder eines höheren Lohns zu streben, so wäre vielleicht einer allgemeineren Fassung des Antrags etwa in dem Sinne der Vorzug zu geben, daß die Rente ruhen soll, solange aus der Höhe des nach dem Unfall verdienten Lohns und aus sonstigen Umständen geschloffen werden muß, daß die Erwerbsunfähigkeit des Verletzten durch die Folgen des Unfalls zur Zeit nicht geschmälert erscheint.
Recht schlau ausgedacht!
Würde das Gesetz in dieser Weise „verbessert '', so dürfte man noch ungeheuerlichere Praktiken mancher Berufsgenossenschaften gegenüber den verletzten Arbeitern erleben, wie seither schon.
Es wäre damit das Mittel gegeben, fast jedem Verletzten, der nicht völlig invalid ist, den Rentenbezug vorzuenthalten.
Das ist ja selbstverständlich sehr schlau ausgedacht und man (0) könnte fast annehmen, da diese Ansicht nicht vereinzelt dasteht, es sei den Arbeitern in Deutschland in vielen Fällen sogar lieb, wenn sie einen Arm, ein Auge oder ein Bein bei der Arbeit verlieren, damit sie in den Genuß einer Rente kommen könnten.
So steht es selbstverständlich nicht.
Die höchsten Güter des Arbeiters sind seine gesunden Glieder; und wenn einmal der Fall vorkommen könnte, daß jemand nach Verlust seines Auges den gleichen Lohn verdient wie vorher, z.
B., wenn ein Maurer ein Auge verlieren würde, der würde dann denselben Lohn wie vorher bekommen, aber ein solcher Fall ist doch außerordentlich selten.
Wenn wir uns den Jahresbericht über die Berufsgenossenschaften in Deutschland ansehen, so finden wir die alte Klage, daß für Unfallverhütung sehr wenig gethan wird.
Nach den statistischen Berichten finden wir, daß heute noch unter den 64 Gewerbsberufsgenossenschaften 14 vorhanden sind, die nicht einen einzigen Pfennig für Unfallverhütung ausgegeben haben; und es muß in vielen deutschen Städten ein förmlicher Kampf darum geführt werden, bis die Behörden sich dazu herbeilassen, solche Unfallverhütungsvorschriften zu erlassen.
So hat es z.
B. in Frankfurt a. M. zwei Jahre gedauert, bis das Polizeipräsidium ein Baustatut erließ, nach welchem bei Bauten feste sichere Gerüste angebracht werden müssen.
1 Wie heute gebaut wird, zeigen die vielen Häusereinstürze.
Vor kurzer Zeit ist in Frankfurt wieder ein Neubau eingestürzt und eine Anzahl Arbeiter dabei verunglückt.
Daß die Arbeiter vielfach, wenn sie morgens zur Arbeit gehen, nicht wissen, ob sie am Abend Frau und Kinder wiedersehen, beweist folgende Notiz: Für eine Mark das Leben aufs Spiel gesetzt.
Der Heizer einer Fabrik bei Aachen wurde des Abends gerufen, um die Achse des großen, von einem Arm des Münsterbachs getriebenen Mühlrads zu schmieren.
Bei dieser Arbeit gerietst er zwischen das in Bewegung befindliche Rad und das Mauerwerk und 136 964 Reichstag.
40.
Sitzung.
Montag den 18.
Februar 1895. wurde gänzlich verstümmelt, sodaß er nach wenigen Stunden starb.
In der Vorahnung eines Unglücks hatte, wie die „Köln.
Volks-Zeitung ''mittheilt, der Beklagenswerthe beim letzten Abschied von seiner Familie gesagt: „Daß ich doch da an dem Rad für eine Mark mein Leben riskiren muß!
Es ist ja längst statistisch nachgewiesen, daß die meisten Unfälle vorkommen, wenn die Arbeiter ermüdet sind: am Schluß der Arbeitszeit, und gerade dort, wo die Arbeitszeit am längsten ist.
Ein Beweis dafür ist folgender Vorfall: In der Nacht vom Montag zum Dienstag wurde der Müllergeselle Wolff in der Bergschen Mühle zu Groß-Schachwitz in Sachsen vom Räderwerk erfaßt und buchstäblich zerrissen.
Der Geselle war l Stunden hinter einander thätig gewesen.
Die Glieder mußten einzeln aus dem Werk herausgesucht werden.
Gegen 2 Uhr ist derselbe noch beim Arbeiten gesehen worden, und um 5 Uhr erst fand man den Leichnam zerstückelt in dem noch gehenden Getriebe hängen, und zwar ließ der Befund darauf schließen, daß sich das Unglück beim Auflegen eines Treibriemens ereignete.
Mag es nun geschehen sein, wie es will, jedenfalls steht fest, daß die übermäßig lange Arbeitszeit ganz wesentlich dazu beigetragen hat.
Ist es nicht eine Schmach für unser als „human ''gepriesenes Zeitalter, wenn in so gefährlichen Berufen, wie es das Müllergewerbe unstreitig ist, 17 Stunden pro Tag gearbeitet werden muß
Wer weiß, ob der Unglückliche nicht vielleicht noch zu retten gewesen wäre, wenn schnelle Hilfe bei der Hand war.
Und die Bezahlung
8 bis 12 Mark pro Woche nebst Kost und Bett, das ist im allgemeinen das Loos des Müllers.
Dem gegenüber scheint das Loos eines Arbeitslosen, der auf der Landstraße sein Brod zusammenbetteln muß, fast noch als ein Glück.
Er (L) 1 läuft wenigstens nicht Gefahr, im Dienste des Kapitals elendiglich ums Leben zu kommen.
(Zwischenruf.)
Es wird mir eben von dem Herrn Staatsminister von Boetticher zugerufen: der Mann durste den Treibriemen gar nicht auflegen.
Das ist ganz schön gesagt; ob aber der Mann die nöthige Bedienungsmannschaft bei sich hatte oder es allein thun mußte, ist eine andere Frage.
Der Arbeitgeber wird gar nicht gefragt haben, wer das thut, sondern er wird einfach gesagt haben: der Mann ist mein Müller und hat die vorkommende Arbeit zu besorgen.
Wie schwer es für die Arbeiter oft ist, zu ihrem gesetzlichen Recht zu kommen, ist bekannt.
Ich will zugeben, daß die Entscheidungen des Reichsversicherungsamts besonders in den ersten Jahren des Bestehens der Unfallversicherung in den meisten Fällen viel besser waren, als die Entscheidungen der Schiedsgerichte der Berufsgenossenschaften; aber zu unserem größten Bedauern haben sich die Entscheidungen beim Reichsversicherungsamt nicht verbessert, sondern verschlechtert.
Wie schwer es aber manchmal ist, für einen Arbeiter, der verunglückt ist, die Rente zu bekommen, geht aus verschiedenen Notizen hervor, die man während des ganzen Jahres in den Zeitungen lesen kann.
Bei den Berufsgenoffenschaften weiß man nirgends mehr zu sparen, als bei den verunglückten Arbeitern; und es ist eine Thatsache, daß bei vielen Unfällen mehr für ärztliche Untersuchung ausgegeben wird, als der vom Unfall betroffene Arbeiter Rente für das ganze Jahr bezieht.
Folgender Fall giebt einen äußerst drastischen Beleg für diese Behauptung: Am 23.
Februar 1891 verunglückte der Schlosser K., welcher bei der Firma Gruson in Magdeburg beschäftigt war; beim Montiren eines preußischen Panzerthurms dadurch, indem die beiden Hilfsarbeiter das Geschütz zu früh entgleiten ließen.
und K. eine Quetschung erlitt.
Nachdem der Unfall (6) in Kraft trat, konstatirte der Unfallarzt Dr. Fischer in Magdeburg, daß K. nicht arbeitsfähig sei, und bewilligte die volle Rente auf Grund folgender Fehler: „Lungen-, Herz-, Nieren- und Nervenleiden in Folge des Unfalls.
Die volle Rente bezog K. bis Oktober 1892.
Dann wurde dieselbe auf 50 Prozent reduzirt, und wurde diese Kürzung dadurch motivirt, daß K. zum Theile arbeitsfähig sei.
Auf Einspruch K. wurde selber neuerdings untersucht, und schloß sich der mit der Untersuchung betraute Professor Untericht dem Gutachten des Unfallarztes an, nur mit dem Bemerken, daß das Lungenleiden schon von früher herrühre, und nicht vom Unfall.
Nun ging K. zum Reichsversicherungsamt, wurde auf Beschluß dieses abermals untersucht, jedoch auf Grund der ärztlichen Gutachten abgewiesen.
Da K. von der Rente von 36 Mark seine Familie nicht erhalten konnte, schrieb er an das Grusonwerk, in welchem er verunglückte, und bat um Beschäftigung irgend welcher Art.
Die Direktion versprach ihm selbe, stellte ihn auch ein, doch verlangte die Fabrikkrankenkasse eine nochmalige Untersuchung.
Der mit der Untersuchung betraute Kassenarzt Dr. Encke konstatirte, daß K. nicht arbeitsfähig sei, und war Dr. Encke derselbe Arzt, welcher K. einige Jahre früher bei der Aufnahme als gesund erklärte.
Desgleichen besitzt K. mehrere Atteste von anderen Kassenärzten, welche alle ihn für gesund erklärten vor seinem Unfälle.
K. war vor seinem Unfälle niemals krank, bezog niemals irgend welches Krankengeld, war 3 Jahre Soldat, ohne jemals krank gewesen zu sein, und doch (U) wollten die Aerzte seinen Lungenfehler nicht mit dem Unfall in Einklang bringen, und wurde seine Rente von 50 Prozent abermals und zwar um 25 Prozent gekürzt.
K. erhob Widerspruch und wurde vom Reichsversicherungsamt, welches den Termin am 16.
Dezember ansetzte, abermals abgewiesen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Aber bitte, Herr Abgeordneter, lesen Sie doch nicht zu viel aus Zeitungen vor!
Sie misten, daß das Verlesen nicht gebräuchlich ist.
Abgeordneter Vrnhne: Solche Urtheile erregen Verbitterung unter den Arbeitern, und häufig hört man die Arbeiter sagen: was Hilst uns die ganze Unfallversicherung
wenn wir verunglücken, bekommen wir doch nichts!
Daß vielfach gegen die Entscheidungen des Reichsversicherungsamts Einspruch erhoben ist, ist ja bekannt.
Es handelt sich auch bei den Entscheidungen des Reichsversicherungsamts häufig genug um eine Bestimmung, die noch im vorigen Sommer das Reichsversicherungsamt beschäftigt hat, und zwar um diejenige, welche vielfach von den Schiedsgerichten der Unfallversicherung verlangt wird, nämlich, daß sich die verunglückten Arbeiter einer Operation unterziehen sollen.
Die Urtheile der Schiedsgerichte der Berufsgenossenschaften lauten zum großen Theil dahin: wenn sich die Arbeiter diesen Operationen nicht unterziehen, würde man die Rente kürzen oder ganz entziehen.
Das Reichsversicherungsamt hat im vorigen Jahre entschieden, daß zu einer Operation, gleichviel, ob die Berufsgenosienschaft davon ausgeht oder nicht, daß der Zustand des Verunglückten so weit hergestellt werden könnte, daß er wieder arbeitsfähig sei, der Verletzte stets seine Einwilligung zur Operation geben müsse; es sei kein Grund vorhanden, wenn jemand die Operation verweigere, daß man Reichstag.
40.
Sitzung.
Montag den 18.
Februar 1895.
965 ) ihm deshalb die Rente entziehe.
Es hat das einen großen Theil der Berufsgenossenschaften nicht zu überzeugen vermocht, daß sie von ihrer Entscheidung abgingen.
So wird kürzlich in der Petition des Verbands der deutschen Baugewerksberufsgenossenschaften verlangt: Die zu gewährende Unfallrente kann um denjenigen Betrag ermäßigt werden, um welchen sich durch eine nach ärztlichem Gutachten gefahrlose Operation oder ein wieder aufgenommenes Heilverfahren der Grad der Erwerbsfähigkeit hätte erhöhen lassen, wenn der Verletzte es beharrlich ablehnt, derselben sich zu unterwerfen.
Es heißt in dieser Petition von einer gefahrlosen Operation; wer aber soll feststellen, ob eine Operation gefahrlos ist oder nicht
Das ist schwer zu entscheiden, und dazu muß der Betreffende, an dem die Operation vorgenommen werden soll, auf jeden Fall seine Zustimmung geben.
Das Reichsversicherungsamt hat auch demgemäß entschieden und wird sicherlich bei seinem Beschluß stehen bleiben.
Daß die Verwaltungskosten bei der Unfallversicherung sehr hohe sind, ist eine alte Klage.
Bei dem Bericht der Berufsgenossenschaften für 1893 finden wir z.
B., daß die Fuhrwerksberufsgenossenschaft im Jahre 1893 auf den Kopf des Versicherten 3 Mark Verwaltungskosten gezahlt hat; es kam auf jeden einzelnen Unfall 73 Mark.
An Entschädigungssummen wurden 659 000 Mark bezahlt; die Verwaltungskosten hingegen betrugen 209 Mark.
Am besten hat es wieder, wie auch im vorigen Jahre, die Berufsgenossenschaft der Schornsteinfeger verstanden.
Da finden wir neben 21 000 Mark Entschädigungsbeträgen für Unfallverletzte nicht weniger als (L) 19 000 Mark Verwaltungskosten.
(Hört!
hört!)
Es kommen auf jeden einzelnen Unfall bei der Schornsteinfegerberufsgenossenschaft nicht weniger als 212 Mark Verwaltungskosten.
Man muß sich doch wirklich einmal fragen: woher kommen denn eigentlich diese hohen Verwaltungskosten
Die Arbeiter in diesen Berufen werden es wirklich nicht begreifen können, daß die Verwaltungskosten so hoch sind.
Als in der vorigen Woche der von meiner Fraktion zum Alters- und Jnvalidengesetz gestellte Antrag bekannt wurde, nach welchem allen denjenigen Arbeitern, die das 70.
Lebensjahr zurückgelegt haben, die Rente zu gewähren sei, ohne daß es des Nachweises bedarf, wurde uns in gegnerischen Zeitungen der Vorwurf gemacht, daß wir gegen die Alters- und Jnvaliditätsversicherung und Unfallversicherung gestimmt hätten.
Wir haben dagegen gestimmt, weil uns das Gesetz vollständig ungenügend war.
Wir sind aber jederzeit bereit, für Verbesserungen einzutreten; das beweist unser Antrag.
Bei der Alters- und Invalidenversicherung sind jetzt schon 226 Millionen Mark, bei der Unfallversicherung 100 Millionen Mark Vermögen angesammelt; in Arbeiterkreisen kann man nicht begreifen, wozu man solche hohe Summen ansammelt.
Man wollte durch Alters- und Jnvaliditäts-, durch Unfall- und Krankenversicherung eine Entlastung der Kommunen von der Armenlast.
Nach der Statistik ist das nicht eingetreten.
In einer (6) großen Zahl deutscher Städte sind die Armenpflegekosten gestiegen, z.
B. in Bremen im letzten Jahr um 2000 Mark, in Krefeld seit 1888 von 360 000 auf 577 000 Mark im Jahre 1893, ohne daß sich die Bevölkerung in demselben Verhältniß vermehrt hätte.
Besonders erwähnenswerth ist der Jahresbericht des schleswig-holsteinischen Provinziallandtags, dessen Kosten für Landarmenwesen sich im letzten Jahre um 23 000 Mark vermehrt haben.
Die Hoffnungen, die man an die 3 Versicherungsgesetze knüpfte, sind also nicht in Erfüllung gegangen.
Das zeigt, daß die Verhältnisse des Arbeiterstands in Deutschland in den letzten Jahren immer schlechter geworden sind.
Nach den Aeußerungen, die wir neulich vom Ministertische aus gehört haben, wird es noch lange dauern, bis sich die Regierung zur Vorlegung einer Novelle zur Unfall- und zur Alters- und Jnvaliditätsversicherung entschließen wird.
Statt dessen legte man die Umsturzvorlage jetzt dem Reichstag vor; es wird sich ja zeigen, wie die deutschen Arbeiter darüber denken.
Solange man es vorzieht, die Arbeiter durch Ausnahmegesetze zu bekämpfen, wird man selbstverständlich nicht verhüten, daß in den Arbeiterkreisen das Mißtrauen gegen die ganze Sozialreform wächst.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Dr. Enneccerus, Lenzmann, Singer und Dr. Lieber (Montabaur) haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diesen Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
1 Die Unterstützung reicht aus.
Diejenigen, welche die Vertagung beschließen wollen, bitte i«, sich M -rh-b-n, -schich!

Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich habe vorzuschlagen, morgen Dienstag, den 19. d. M. Mittags 1 Uhr eine Sitzung zu halten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 Berichte der Wahlprüfungskommission über die Wahlen des früheren Abgeordneten Gescher und folgender Mitglieder des Reichstags: Di-.
Böttcher, Stroh, Baron von Gustedt-Lablacken, Graf von Carmer, von Elm, Lüders, Hilgendorff und Werner.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Meine Herren, ich möchte schon jetzt andeuten, daß, nachdem wir am Mittwoch einen sogenannten Schwerinstag abgehalten haben werden, ich für Donnerstag das Tabacksteuergesetz zur ersten Berathung in Vorschlag bringen werde und demnächst das Finanzgesetz.
Ich schließe die Sitzung.