Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der XIV.
beziehungsweise XV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten von Ploetz, Graf von Schwerin-Löwitz und Marbe sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten und zwar: in die XIV.
Kommission Hilgendorff, von Dallwitz; in die XV.
Kommission Schwarze.
Meine Herren, es liegen eine Unzahl Urlaubsgesuche vor.
In Anbetracht der in letzter Zeit wiederholt konstatirten Beschlußunfähigkeit des Reichstags erachte ich es aber als meine Pflicht, nur in besonders dringenden Fällen innerhalb der mir nach der Geschäftsordnung zustehenden Kompetenz solche zu bewilligen.
Ebenso werde ich bis auf weiteres auch nur diejenigen Urlaubsgesuche dem Hause zur Bewilligung empfehlen, welche besonders zwingende Gründe nachweisen.
Ich bitte die Herren Kollegen dringend, ihre persönlichen und Privatangelegenheiten den noch übrigen Geschäften des Reichstags unterzuordnen und möglichst vollzählig in Berlin anwesend zu sein.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IH.
Session.
189495.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Dr. Enneccerus, (6) Engels, Dr. von Jazdzewski, Steppuhn, Freiherr von Maltzan, von Dallwitz, Frese wünschen wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der II.
beziehungsweise IV.
XII.
und XIV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 3., 4., 5. und 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des Zuckerstenergesetzes (Nr.
329 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklichen Geheimen Rath Dr. Grafen von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, den Zweck des Ihnen vorliegenden Nothgesetzentwurfs kann man kurz bezeichnen mit dem Grundsatz: ns rskormatio in xszus.
Wir wollten mit Rücksicht auf die ungünstige Lage, in die die Zuckerindustrie und mit ihr gemeinschaftlich die rübenbauenden Landwirthe in Folge des großen Preisfalls des Zuckers gerathen sind, die Betheiligten jetzt nicht noch dadurch verschlechtern, daß wir entsprechend den Bestimmungen des gegenwärtigen Gesetzes die bisherigen Ausfuhrzuschüffe weiter abbröckeln lassen.
Ich glaube es später noch nachweisen zu können, daß es sich bei dieser Zuckersteuerfrage viel weniger um das Interesse der Industrie als um das der rübenbauenden Landwirthfchaft handelt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Gerade bei dem Rübenbau sind die kleinen Landwirthe in großer Zahl betheiligt, und ich möchte die Herren von links bitten, die uns gestern das Schauspiel der Auszählung bereiteten.
(Zuruf lmks).
um zum Schluß der Verhandlungen beizutragen, diesen Gesichtspunkt doch 'zu erwägen.
Insbesondere die Herren von der sozialdemokratischen Partei haben, wenigstens in ihrem Programm, das Ziel, allen Schwachen zu helfen.
Bei der Unterstützung der Zuckerindustrie handelt es sich aber um zahlreiche kleine ländliche Besitzer.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit links.)
Die verbündeten Regierungen haben Ihnen in dieser Session zwei Gesetze vorgelegt, die Branntweinsteuernovelle und das Zuckersteuernothgesetz.
Meine Herren, ich könnte mir eigentlich im Interesse der agrarischen Bewegung für deren Führer nichts Günstigeres denken, als daß diese beiden Gesetze jetzt im hohen Hause nicht zur Verabschiedung gelangten (hört!
hört!
rechts); denn dann würde die agrarische Bewegung ganz sicher noch an Tiefe und Kraft gewinnen.
(Sehr wahr!
und Bravo!
rechts.)
Man würde im Lande das Gefühl haben, daß dieser Reichstag zwar unter Umständen platonische Wünsche für die Landwirthschaft hat, wenn es sich aber darum handelt, etwas Positives zu leisten, nicht zu haben ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte deshalb die Herren von der Linken dringend bitten, uns das grausame Schauspiel von gestern im Interesse der Sache nicht zu wiederholen und ordnungsmäßig diese Gesetze, mögen sie nun genehmigt oder abgelehnt werden, zu verabschieden.
1 (Bravo!
rechts.)
324 Reichstag.
95.
Sitzung.
Freitag den 17.
Mai 1895.
2318 (4) Meine Herren, als die Zuckersteuernovelle vom Jahre 1891 erging, war die augenblickliche Voraussetzung der verbündeten Regierungen, daß andere Staaten den gleichen Weg gehen würden.
Im Mai 189192 war durchschnittlich der Preis des Zuckers frei an Bord Hamburg 26 Mark 3.
7 Pfennig; am 2.
Mai 1895 betrug der Preis 18 Mark 90 Pfennig, mithin weniger pro 100 Kilo 7 Mark 47 Pfennig.
Wenn man damals schon bei wesentlich höheren Preisen es für nothwendig hielt, die Reserve zu erklären, man würde auf die Erhöhung der Zuckerprämien wieder zurückkommen, falls die Voraussetzungen, die an ihre Ermäßigung geknüpft waren, sich nicht erfüllten, so trifft heute derselbe Grund in verstärktem Maße zu; wir müssen deshalb jetzt zu dem damaligen statuo guo zurückkehren.
Wir sind mit gutem Beispiele vorangegangen, haben die Prämien1ermäßigt1und1sogar deren volle Abschaffung in Aussicht genommen; 1 wir haben leider mit diesem guten Beispiele keine Schule gemacht.
Im Gegentheil, andere Staaten haben seitdem im Interesse ihrer Zucker- und Rübenbauindustrie ihre Steuergesetzgebung noch wesentlich ausgebaut.
Es ist den Herren, 1 namentlich von der Linken, 1 nie recht, wenn man auf die Verhältnisse anderer Staaten exemplifizirt.
Trotzdem sind wir durch die gesammte weltwirthschaftliche Entwicklung dazu gezwungen.
Solange unsere Verkehrsbeziehungen zu den anderen Staaten noch minimale waren, erschien es möglich, daß jeder Staat seine wirthschaftliche Steuergesetzgebung aufbaute, lediglich nach den wirthschaftlichen Verhältnissen des eigenen Landes.
1 Bei den jetzigen Verkehrsentwicklungen ist das aber nicht mehr möglich; wir werden gezwungen, uns in fortgesetzter Fühlung zu erhalten mit der wirthschaftlichen Entwicklung unserer Konkurrenzländer und damach auch unsere eigene wirthschaftliche Gesetzgebung einzurichten.
1 Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind kein „isolirter Staat ''mehr; wenn wir diesen Weg nicht gingen, würden wir in der That in die Lage des Dichters (L) kommen, der zwar freundlich eingeladen wird, im Himmel Platz zu nehmen, für den aber die Welt bereits ausgetheilt ist, der auf dieser Erde nichts mehr zu erwarten hat.
Unsere erwerbenden Kreise wollen aber auch einen Theil an dieser Welt haben, sie wollen an unserem Welthandel ebenfalls betheiligt sein das liegt auch in unserem nationalen Interesse —, und deshalb müssen wir auch eine so wichtige Industrie, wie die Zuckerindustrie, lebensfähig erhalten.
Ich komme nun auf die speziellen Verhältnisse anderer Länder zurück.
Die französische Prämie betrug 189394 5, 85 Mark etwa pro 100 Kilo, die österreichische Prämie 1, 92 Mark, der deutsche Ausfuhrschatz dagegen nur 1, 25 Mark.
Hierzu kommt, daß der Preis des französischen Zuckers noch immer etwa 1 bis 1, 30 Mark pro 100 Kilo höher steht, als der Preis des deutschen Zuckers, und daß der Prämienunterschied zwischen Raffinade und Rohzucker bei uns in Deutschland nur 75 Pfennig beträgt, in Oesterreich-Ungarn aber, was verhältnißmäßig mehr Raffinade exportirt, 1, 15 Mark.
Daß dieser wesentliche Prämienunterschied auf unseren Export und damit auf den Zuckerpreis und durch den Zuckerpreis wieder auf den Preis der Rüben zurückwirken muß, zu Gunsten der Länder, die sehr erhebliche Ausfuhrzuschüsse genießen, ich glaube, das bedarf keines näheren Beweises.
Man wird ohne weiteres zugestehen können, daß die Prämien, rein sachlich betrachtet, etwas weltwirthschaftlich Verkehrtes sind.
Die mitteleuropäische Landwirthschaft leidet in ihrer Getreideproduktion und in ihren Getreidepreisen durch die Ueberproduktion in den überseeischen Ländern.
Trotzdem bemüht sich Mitteleuropa unter großen, eigenen finanziellen Opfern, den fremden Konsumenten als Isrtius Kuuäens billigeren Zucker zu liefern, als ihn die eigenen Staatsangehörigen genießen.
Daß das etwas sachlich Verkehrtes ist, bedarf keines näheren Beweises; aber, meine Herren, Prämien sind eben Kampfmittel, und wenn wir, obgleich andere Staaten so erhebliche, direkte oder indirekte Prämien zahlen, unsererseits auf Prämien verzichten wollten, so werden wir ganz einfach vom Weltmarkt fort- (6) gedrängt.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Es ist nun vielfach bestritten worden, daß die Industrie auch bei den gegenwärtigen Preisen viel Schaden erleidet, und die Zahlen, die dafür wiederholt in den Fachzeitschriften gegeben worden sind, werden vielfach bestritten.
Meine Herren, daß die Industrie mit Schaden arbeitet, das ist allerdings nur ein vorübergehender Zustand, solange sie Rüben verarbeitet, die sie zu den alten hohen Preisen gekauft hat und in Zukunft das Rendement der Rüben, den Zucker, zu wesentlich niedrigeren Preisen als bisher verkaufen muß.
Die eigentlich Leidtragende bei den niederen Preisen des Zuckers ist und bleibt aber die Landwirthschaft.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn die Herren einmal einen Blick thun wollten in die Reichsstatistik vom Jahre 189394, so werden Sie finden, daß von den gesammten in Deutschland bearbeiteten Rüben etwas über 12 Prozent von den Fabriken selbst gewonnen sind; 33z waren von den Aktionären kontraktmäßig gelieferte Rüben, und 54tz Prozent waren lediglich Kaufrüben.
Was folgt aus diesen Zahlen
Diejenigen Rübenbauer, die die Kaufrüben geliefert haben, auf die wird unter allen Umständen der Verlust der niedrigeren Zuckerpreise glatt abgewälzt.
Jede Fabrik macht sich einfach ihre Kalkulation, sie muß einen gewissen Geschäftsgewinn machen und bezahlt diese Rüben, also 54 Prozent der gesammten Rübenproduktion, wesentlich niedriger als bisher.
Diejenigen Rübenbauer dagegen, die Aktionäre von Zuckerfabriken sind, und diejenigen, die selbst Fabriken besitzen, haben natürlich die gleichen Verluste.
1 Sie haben nur die Wahl, ob sie den Verlust auf ihr landwirthschaftliches Konto oder auf ihr Fabrikkonto schreiben wollen; das ist dann lediglich Geschmacksache.
Die Industrie wird sich salviren; leider ist hier allein die Produktion die leidtragende.
Wie steht es mit der Bildung des Rübenpreises bei den jetzigen Preisverhältnissen
Frei an Bord Hamburg kostete am 2.
Mai 1895 der Zucker 18, 90 Mark pro 100 Kilo; nimmt man an, daß zur Produktion des Doppelzentners Zucker etwa 16 Zentner Rüben gehören, und setzt man den Preis der Rüben pro Zentner auf 0, 70 Mark an, ein Preis, von dem mir alle Sachverständigen zugeben werden, daß er für einen Theil der deutschen Rübenproduktion ruinös ist, so werden allein bei einem so niedrigen Rübenpreis schon 11, 20 Mark Abgaben abgehen von dem Zuckerpreis, und es würde nur ein Betrag von 7, 70 Mark für die gesammte Verarbeitung und für den Transport nach Hamburg bleiben.
Ich glaube, meine Herren, daß bei diesem Differenzbetrag zwar noch große Fabriken einigen Geschäftsgewinn haben mögen, daß ein großer Theil der mittleren und kleineren Fabriken aber dabei gar kein Rendement mehr hat.
Es ist demgemäß auch im Jahre 189394 in Deutschland durchschnittlich für den Zentner Rüben 1, 06 Mark gezahlt worden, und ich glaube, daß das für ganz Deutschland der Durchschnittssatz ist, den die Landwirthschaft haben muß, um noch mit Gewinn Rüben bauen zu können; daß ein Rübenbau mit Gewinn unter 0, 70 Mark für den Zentner nicht möglich ist, glaube ich, werden alle Sachverständigen zugeben.
Ich habe in Zeitungen die Nachricht gefunden: mit der Zuckerindustrie sei es gar nicht so schlecht; im Reichsschatzamt hätte man eine Statistik aufgestellt, die man sich weislich gehütet hätte herauszugeben, und nach dieser Statistik hätten noch im letzten Jahre die Fabriken durchschnittlich eine Dividende von IGz Prozent gehabt.
Ich wäre sehr gespannt, zu wissen, wer der indiskrete Rechenkünstler ist, der diese Rechnung angestellt und herausgegeben hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Zunächst bemerke ich, daß im letzten Jahre 77 Aktienzuckerfabriken überhaupt keine Dividende gegeben haben (hört!
hört!
rechts).
Reichstag.
95.
Sitzung.
Freitag den 17.
Mai 1895.
12319 () und dann ist eine solche Durchschnittsrechnung nichts als eine Spielerei mit Zahlen.
Es ist richtig, daß große Fabriken, die einerseits besonders günstig polarisirte Rüben gehabt haben und andererseits unter besonders glücklichen Konjunkturen noch ihren Zucker verschlossen haben, auch dieses Jahr noch einen Gewinn haben, aber einen Durchschnittssatz für den Gewinn sämmtlicher Fabriken zu ziehen, ist vollkommen müßig; denn die Lage jeder Fabrik ist anders und auch die Sätze der bekannt gegebenen Dividenden geben kein vollkommenes Bild, wenn man nicht auf die Finanzirung jeder einzelnen Fabrik genau eingeht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man kann nun fragen, warum haben wir Ihnen nur ein Nothgesetz vorgelegt und kein definitives Gesetz
Wenn sich die Herren der Bewegung erinnern werden, die bei dem starken Fall der Zuckerpreise begann, so wird Ihnen auch gegenwärtig sein, welche verschiedenen Vorschläge zur Sanirung der Zuckerindustrie in Fachzeitschriften und in den Versammlungen der Interessenten gemacht wurden.
Man war sich darüber klar, daß, wollte man die Zuckerindustrie saniren, man einen sehr tiefen wirthschastlichen Eingriff in die Freiheit der Bewegung der Industrie machen müsse.
Man war sich aber über die Wege zu diesem Ziele vollkommen unklar, und es tauchten täglich neue, manchmal recht abenteuerliche Vorschläge auf.
Ich glaube, die Interessenten selbst sind erst durch die monatelangen Berathungen über die Frage darüber klar geworden, welche Wege ungefähr mit Erfolg zu gehen sind.
Hätte man vor einem halben Jahre ein Zuckersteuergesetz vorgelegt, so, möchte ich glauben, wäre das ein großer wirtschaftlicher Fehler gewesen.
Erst in allerneuster Zeit, kann ich sagen, hat man sich mit der Industrie über die Grundzüge geeinigt, auf denen eventuell eine Reform der Zuckersteuer aufzubauen wäre, und ich kann sagen, diese Grundzüge decken sich im allgemeinen mit den Vorschlägen, die seiner Zeit von dem Herrn Abgeordneten Dr. Paasche gemacht worden sind.
Will man (L) bessere Preise für den Zucker erlangen, so ist es unbedingt nothwendig, die Produktion zu beschränken, mit anderen Worten, die Zuckerproduktion zu kontingentiren.
Es kommt dabei in Frage: wie kontingentirt man
Kontingentirt man in der Weise, daß man das Gesammtkontingent aus der Summe der einzelnen Kontingente bildet, und daß man die einzelnen Fabriken kontingentirt entweder nach ihrer Leistungsfähigkeit oder nach ihrer Produktion in den letzten Jahren
oder geht man den umgekehrten Weg, daß man ein Gesammtkontingent annimmt, etwa nach dem mittleren Stand der Produktion bezüglich des inneren Konsums und der Ausfuhr in den letzten Jahren, und dies Gesammtkontingent auf die einzelnen Fabriken vertheilt
Zur Zeit ist die Industrie der Ansicht, daß der letztere Weg zu wählen sei.
Besonders schwierig bleibt aber dabei die Erledigung der Frage: wie sind eventuell die neuen Fabriken zu behandeln
Daß eine Beschränkung des Baues neuer Fabriken stattfinden muß, ist unzweifelhaft; denn sonst würden alle Kontingentirungsvorschriften hinfällig sein.
Andererseits aber hängt mit der Entwicklung des Rübenbaues zum Theil doch der landwirthschaftliche Fortschritt namentlich im Osten zusammen.
Man kann sagen, im Osten steht hinter jeder Kleinbahn eine Zuckerfabrik, und man konnte in den Vorschriften dieser Kontingentirung nicht so weit gehen, daß man den Bau neuer Fabriken vollkommen beschränkte.
Ein fernerer Vorschlag, den die Industrie zwar akzeptirt, aber nicht willig, ist die Einführung einer Betriebssteuer als Staffelsteuer.
Die Einrichtung einer solchen Staffelsteuer wird zwar nickt eine derartige sein dürfen, daß die Entwicklung der großen Fabriken vollkommen lahm gelegt wird; denn die großen Fabriken sind vorzugsweise in den Provinzen entstanden, wo die Zuckerindustrie noch eine verhältnißmäßig junge Industrie ist, während die kleineren Fabriken in allen den Zuckerländern sich befinden, wo die Zuckerindustrie sich mehr aus den gutswirthschaftlichen Verhältnissen entwickelt hat.
Beispielsweise entfällt in der Provinz Posen auf eine Fabrik eine Herstellung von Rohzucker von etwa 714 Millionen, in (6) Pommern, in Westpreußen etwa von 4 Millionen; in Sachsen dagegen entfällt auf eine Fabrik bei 131 Fabriken nur eine Produktion an Rohzucker von 2 Millionen.
Meine Herren, ich glaube, es folgt aus diesen Zahlen, daß, wenn man die Staffelsteuer zu scharf gestaltete, man gerade den östlichen, doch immerhin weniger leistungsfähigen Landestheilen in ihrer Zuckerindustrie einen schweren Schaden zufügen würde (sehr nchtrg!
rechts); andererseits aber deutet die Entwicklung der Fabrikationsverhältnisse darauf hin, daß man die mittleren und kleineren Fabriken erhalten und so weit wenigstens unterstützen muß, daß sie in ihren Produktionskosten durch die Staffelsteuer einigermaßen auf ein Plateau mit den großen Fabriken gestellt werden.
Der Rückgang der kleinen Fabriken ist in letzterer Zeit doch ein sehr erheblicher.
Beispielsweise waren im Jahre 188081 noch 24 Fabriken, die zwischen 40 000 und 80 000 Doppelzentner Rüben verarbeiteten, vorhanden, im Jahre 189495 aber nur noch 4 Fabriken; die zwischen 80 000 und 120 000 Doppelzentner verarbeiteten, waren im Jahre 188081 noch 45 vorhanden und im Jahre 189495 nur noch 14, und Fabriken, die zwischen 120 000 und 160 000 Doppelzentner verarbeiteten, waren im Jahre 188081 noch 64 vorhanden und im Jahre 189495 nur noch 14.
Auf der anderen Seite zeigt sich eine stete Zunahme der umfangreichen Betriebe.
Die größte vorhandene Fabrik hatte 188081 eine Rübenverarbeitung von 560 bis 600 000 Doppelzentner und im Jahre 189495 eine solche von 1 480 000 bis 1520 000 Doppelzentner.
Ueber eine Materialverwendung von 440 000 Doppelzentner gingen 188081 und 188182 nur je 3, 189495 aber nicht weniger als 103 Fabriken hinaus.
Ich glaube, es liegt im dringenden Interesse der Rübenindustrie, namentlich von Mitteldeutschland, durch eine vorsichtige Staffelsteuer auch diesen mittleren und kleinen Fabriken die Fortexistenz zu ermöglichen.
Meine Herren, nach diesen Gesichtspunkten etwa ist von mir ein Gesetzentwurf zur Reform des Gesetzes ausgearbeitet worden, welcher sich gegenwärtig im preußischen Staatsministerium zur Berathung befindet.
Ich glaube aber, ein solches Gesetz, welches in dieser Weise eine bisher vollkommen freie Industrie in hohem Maße, wenn auch in ihrem eigenen Interesse reglementirt, geht durch recht viele Filter durch, ehe es an Sie gelangt, und vielleicht auch durch Filter, die so fein sind, daß sie die ganze Gesetzesmaffe nicht wieder herausgeben.
Ich kann mich deshalb der Hoffnung nicht hingeben, daß vor dem Zusammentritt des nächsten Reichstags ein derartiges definitives Reformgesetz dem Hause vorgelegt werden wird.
Ich kann aber noch hinzufügen, daß es doch auch Interessenten der Zuckerindustrie giebt, die selbst wünschen, daß vorläufig nur dieses Nothgesetz ergehen möchte (sehr richtig!
rechts).
und daß man die weitere Entwicklung der Zuckerindustrie mit ruhigen Vorsicht abwarte, ehe man ihr eine vollkommen neue steuerliche Grundlage gäbe.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube aber, die definitive Sanirung der Industrie und des Rübenbaues überhaupt liegt auf internationalem Gebiet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, die Herren werden aus den Zeitungen bereits ersehen haben, daß der österreichische Minister von Plener im Budgetausschuß die Erklärung abgegeben hat, Deutschland und Oesterreich wären beide geneigt, wiederum die Frage der Abschaffung der Zuckerprämien in sehr ernstliche Erwägung zu nehmen.
Wenn im Jahre 1888 die Zuckerkonferenz einen Erfolg nicht hatte, und unser gutes Beispiel leider keine Nachahmung 324 2320 Reichstag.
95.
Sitzung.
Freitag den 17.
Mai 1895.
(4) gefunden hat, so ließ sich damals allenfalls dafür ein Grund finden.
Der Grund lag vielleicht darin, daß einzelne Länder sowohl im Zuckerrübenbau wie in der Zuckerindustrie technisch noch nicht so weit fortgeschritten waren, daß sie sich gegenüber Deutschland und Oesterreich-Ungarn konkurrenzfähig fühlten.
Ich glaube, der Mangel dieser Konkurrenzfähigkeit ist seitdem beseitigt.
Die Konkurrenzländer haben gelernt, ebenfalls stark polarisirende Rüben zu kultiviren und den höchstmöglichsten Prozentsatz aus der Rübe herauszuarbeiten.
Jetzt, wo die konkurrirenden Länder landwirthschaftlich und technisch ziemlich parallel stehen, sollte ich meinen, wäre es möglich, den vernünftigen Gedanken einer gemeinschaftlichen Abschaffung der Zuckerprämien praktisch zu verwirklichen.
Ist dieses Ziel erreicht, dann wird die mitteleuropäische Zuckerindustrie nicht mehr gezwungen sein, den Exportzucker billiger zu verkaufen als den heimischen Konsumzucker, dann werden die Zuckerpreise allmählich wieder steigen und mit dem Steigen der Zuckerpreise wird auch der Rübenbau wieder lohnend werden.
Meine Herren, ferner kommt dazu, daß der Präsident der amerikanischen Republik seiner Ueberzeugung Ausdruck gegeben hat, daß wir in Deutschland das Recht haben, bezüglich unserer Zuckereinfuhr nach Amerika nicht differentiell behandelt zu werden gegenüber anderen Ländern, und ich sollte meinen, daß gegenüber dieser Auffassung des Staatsoberhaupts der amerikanischen Republik wohl auch der Kongreß sich zu derselben Ansicht schließlich bekennen wird.
Wenigstens scheint die Hoffnung darauf bis jetzt noch nicht ausgeschlossen.
Der Schwerpunkt aber liegt, wie gesagt, darin, daß die internationalen Verhandlungen auf Abschaffung der Zuckerprämien einen positiven Erfolg haben.
Sollte aber diese Hoffnung sich nicht erfüllen, dann werden wir allerdings gemeinschaftlich berathen müssen, auf welche andere steuerliche Grundlage die Zuckerindustrie zu stellen ist.
Denn das ist unmöglich, daß wir die Zuckerindustrie als Exportindustrie zu Grunde gehen lassen, daß wir uns vom Weltmarkt verdrängen lassen (L) und damit indirekt der Landwirthschaft wieder dauernd einen schweren neuen Schaden zufügen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat seine Ausführungen damit begonnen, eine Kritik zu üben an der Art, wie der Reichstag seine Geschäfte führe, und hat die Auszählung, die gestern stattgefunden hat, mit einigen Bemerkungen begleitet, die wohl einen herben Tadel in sich schließen sollen.
(Widerspruch.)
Mir thut es sehr leid, daß ich die Worte nicht auswendig gelernt habe, mit welchen der Herr Minister von Köller es zurückwies, als von Seiten des Reichstags eine Kritik an der Art geübt wurde, wie der Bundesrath seine Geschäfte führe.
(Sehr gut!
links.)
Wenn ich mich vollständig in die Denkweise und in die Sprachweise des Herrn von Köller hineinversetzen könnte, so würde ich ungefähr sagen: der Bundesrath hat das Recht, uns seine Vorlagen zu machen, und demnächst abzuwarten, was wir darüber beschließen würden.
(Sehr gut!
links.)
So ungefähr würde Herr von Köller an meiner Stelle gesprochen haben; ich verwahre mich sehr dagegen, daß ich so gesprochen habe; ich bin ihm in dieser Beziehung nicht g« w-ch, °n.
Ich meine nun aber, es hätte sehr wenig Veranlassung vorgelegen, diese Auszählung zu tadeln; unter einem gewissen Gesichtspunkte haben wir Lob dafür verdient; wir haben das Beispiel nachgeahmt, das die Ordnungsparteien, die staats- (6) erhaltenden Parteien, uns zuvor gegeben haben.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Auch diese Parteien haben binnen kurzer Zeit drei Auszählungen beantragt wegen solcher Dinge, die im Grunde eine geringere Wichtigkeit haben als dasjenige Gesetz, welches uns hier beschäftigt.
Wir haben also unseren ernsten Willen an den Tag gelegt, in die Wege der Ordnungsparteien, der staatserhaltenden Parteien, einzuschwenken dort, wo uns diese Wege zu einem nützlichen Ziele zu führen schienen.
Der Herr Schatzsekretär hat nun allerdings gemeint, wir hätten doch auf die Nothlage der Landwirthschaft Rücksicht nehmen sollen, wir hätten darauf Rücksicht nehmen sollen, daß ein dilatorisches Versahren der agrarischen Bewegung nur neue Kraft giebt.
Ja, meine Herren, warum sind denn die Herren nicht da gewesen, die nach dieser Vorlage so dringend verlangen.
1 (Sehr richtig!
links.)
Hat wirklich die äußerste Noth sie zurückgehalten, der Hunger, der Mangel an Bekleidung, am gestrigen Tage hier zu sein, um über diese Vorlage mitzusprechen und mitzustimmen
So viel ich weiß, haben die Herren einen sehr vergnügten Tag verlebt.
Uebrigens meine ich: die Herren werden ja ihre Prämien, sowohl für Zucker wie für Spiritus bekommen; wir stellen nur den bescheidenen Wunsch, sie sollen sie sich hier holen, wir wollen sie ihnen aber nicht mit der Packetpost nachSobald also die Herren die Beschlußfähigkeit herbeiführen, wird der Erfüllung ihrer Wünsche wahrscheinlich kein Hinderniß mehr im Wege stehen.
Ich komme nun zu der Vorlage selbst.
Ich darf wohl sagen, daß die Einbringung derselben mich mit stolzer Genugthuung erfüllt hat; denn sie hat mir zum ersten Mal bewiesen, was ich bisher hartnäckig bezweifelt habe, daß ich ein sehr (D) weitsichtiger Politiker bin.
(Heiterkeit.)
Ich habe es im Jahre 1891 bei Berathung des damals erlassenen Zuckersteuergesetzes gesagt, daß es so kommen würde.
Ich habe einen historischen Rückblick auf die Entwicklung unserer Zuckersteuergesetzgebung geworfen, habe gezeigt, wie der Gesetzgeber seit langer Zeit aus der Hand in den Mund arbeitet und Gesetze einbringt, von denen man voraussetzen muß, daß sie nicht für lange Zeit vorhalten, und ich habe auch den Grund nachgewiesen, woher diese Vergänglichkeit der Zuckersteuergesetzgebung herrühre: aus dem Mangel an prinzipiellen Gesichtspunkten.
Meine Herren, wie würde sich wohl die deutsche Zuckersteuergesetzgebung, für die ja das deutsche Reich ein so naturgemäßer Standort ist, entwickelt haben, wenn man zur rechten Zeit eine verständige, auf das Prinzip der Konsumbesteurung sich stützende Steuer eingeführt hätte!
Wie naturgemäß würde sie sich entwickelt haben, wie würde sie verschont geblieben sein von allen den Krisen, die über sie hereingebrochen sind!
Meine Herren, einen mehr als dreißigjährigen Kampf haben wir darüber geführt, für die Abschaffung der Materialiensteuer, fast Jahr für Jahr haben wir sie angeregt, und darauf wurde uns regelmäßig die Antwort gegeben: das ist der infernalische Haß der freisinnigen Partei gegen die Landwirthschaft, sie will die Landwirthschaft zu Grunde richten und fordert darum Abschaffung einer Steuer, bei welcher die Landwirthschaft gedeiht.
Meine Herren, das Gesetz vom Jahre 1891 hat endlich den Beweis geführt, daß dasjenige, was wir 30 Jahre lang gefordert haben, das Richtige war, und nun fühlen wir uns kräftig genug, um den Kampf gegen die Prämien mit derselben Energie aufzunehmen, mit der wir den Kampf gegen die Materialiensteuer geführt haben, und wir sind überzeugt, wir werden auch damit durchdringen; denn unsere Vorschläge sind immer derart beschaffen.
Reichstag.
95.
Sitzung.
Freitag den 17.
Mai 1895.
2321 () daß mit der Zeit, wenn die Noth sich eingestellt, sie angenommen werden müssen.
Meine Herren, es giebt heute schon unter den Zuckerfabrikanten eine erhebliche Minorität, welche der Ansicht ist, daß die Prämien ein Unglück für die deutsche Zuckerindustrie sind.
Sie können den Erfolg nicht erreichen, den man sich von ihnen verspricht, weil sich jeder Erhöhung einer Prämie sofort eine Ausdehnung der Produktion gegenüberstellt.
Auch die letzten Jahre, in denen man geklagt hat, haben die deutsche Zuckerproduktion ausgedehnt, und dies ist die eigentliche und einzige Ursache der gegenwärtig herrschenden Kalamität, die ich im übrigen nicht bestreiten will.
Wir kommen, wenn wir eine naturgemäße Steuer einführen, auch naturgemäß zu einer scheinbaren Entwicklung der Produktion, während jede Verkünstlung der Gesetzgebung zu wirthschaftlichen Krankheiten führt.
Der Herr Staatssekretär hat gesagt, er wolle die Prämien gar nicht rechtfertigen, aber wir bedürften sie als Kampfmittel.
Nun, meine Herren, das eröffnet also eine Aussicht darauf, daß, wenn das Ausland seine Prämien erhöhen sollte, wir fortdauernd mit Prämienerhöhungen nachfolgen müssen, daß die nationalökonomischen Ansichten des Auslandes uns unsere Gesetzgebung diktiren.
Vollends können wir dem Herrn Staatssekretär auf diesem Wege nicht folgen, die Steuern nach der Größe der Fabrik abzustufen.
Unter einer naturgemäßen Gesetzgebung gestaltet sich auch die Größe der Fabriken naturgemäß; da braucht man nicht von regierungswegen darüber zu sorgen, ob diese Fabrik bestehen kann, und ob heute jene Fabrik bestehen kann.
Der Herr Staatssekretär ist mir eigentlich heute in einem sehr hellen Lichte erschienen; er hat mich erinnert an Werthers Lotte (Heiterkeit), von der gesagt wird, wie sie jedem ihrer Kinder gar zierlich ein Stück Brod zugeschnitten habe, genau nach dem Appetit und Bedürfnisse desselben.
So will auch der Herr Staats (L) sekretär jeder einzelnen Art von Fabriken ihren Steuersatz zuschneiden je nach der Art derselben, und dieses System, das beim Branntwein schon vorhanden ist, soll nun noch auf die Zuckerindustrie und später auch auf die Bierindustrie ausgedehnt werden.
Der Herr Staatssekretär hat uns damit erschreckt, daß es eine große Anzahl von Äktienfabriken gebe, die im vorigen Jahre keine Dividende gezahlt haben.
Ja, meine Herren, eine Aktiengesellschaft zu gründen, die keine Dividende zahlt, ist keine so schwere Kunst, daß man davor einen besonderen Respekt haben müßte.
(Heiterkeit.)
Das leisten auch Leute in mehr untergeordneter Stellung; das leistet ein Institut, von dem Sie immer mit einer gewissen Despektirlichkeit zu sprechen pflegen.
Ehe uns diese Ziffer imponiren kann, müßten wir doch wissen, ob wirklich alle diese Fabriken auf gesunder.
Grundlage begründet worden seien.
Die Tauglichkeit des Rübenbodens ist, wie man spät erkannt hat, in Deutschland weit verbreitet, und darin liegt es begründet, daß man überall den Versuch macht, zur Zuckerfabrikation überzugehen, wenn einem das gefährliche Experiment durch die Bewilligung von Prämien erleichtert wird.
Meine Herren, wir stehen in der That keineswegs der Zuckerindustrie gleichgiltig gegenüber, am allerwenigsten ich, (in dessen Wahlkreise sie außerordentlich verbreitet ist.
Aber l unsere Ueberzeugung geht dahin, daß die Zuckerfabrikation '
gehoben werden kann auf dem Wege gesteigerter Konsumtion.
(Sehr richtig!)
Und dafür ist noch ein ungeheuer reiches Feld.
Ich bezweifle die Weisheit einer Politik,.
welche die Grundsteuer für den Zucker auf der gegenwärtigen Höhe hält, welche es erschwert, den Zucker in einem größeren Sinne zu einem menschlichen Nahrungsmittel zu machen.
Es ist mir noch in diesen Tagen eine Broschüre in die Hand gekommen, in der nachgewiesen wird, wie günstig es für den Soldaten sein würde, wenn auch ihm eine bestimmte (6) Zuckerration bewilligt würde.
In Deutschland sind unsere Frauen merkwürdigerweise mit dem Fehler behaftet, am Zucker so viel wie möglich zu sparen, wenn sie auch an nichts anderem sparen.
Das ist ein Rest aus der Kontinentalsperre, wo j Zucker wirklich zu einem unerschwinglichen Genußmittel ge-!
worden war.
Es ist im Interesse der Gesundheit wünschevswerth, die Zuckersteuer zu ermäßigen.
Ich gehe nicht so weit, sie abschaffen zu wollen; ich gehe nur so weit, daß ich sie ermäßige, so lange man die Hoffnung haben kann, daß die Ausdehnung der Konsumtion den Ausfall an dem einzelnen Satz wieder ausgleicht.
Ich mache noch auf einen anderen Gesichtspunkt aufmerksam: man kann mit Exportbonifikationen nicht: Prämien vorgehen bei solchen Artikeln, zu denen deutscher Zucker verwendet wird.
Ich meine die Konfitüren.
Wir beziehen aus England eine erhebliche Menge eingemachter Früchte, wozu Früchte und Zucker aus Deutschland stammen, woran England nur die Arbeit thut.
Wollte man die Steuer auf den Zucker bonifiziren, so würde das eine erhebliche Erleichterung sein, zugleich eine Belebung der Industrie herbeiführen.
Auch bei der Schokolade ist diese Bonifikation dringend zu empfehlen.
Schließlich das ist schon früher angeregt, aber wieder fallen gelaffen worden ist in mäßigem Umfang der Zucker auch als Viehfutter verwendbar, und Vorschriften sind wünschenswerth, welche die Verwendung dazu erleichtern, also diesen Zucker, nachdem er mit einer ganz differenten Substanz denaturirt ist, für den Konsum unentgeltlich abzugeben.
Für das vorliegende Gesetz bemerke ich, daß es mir in der That nicht sehr erheblich erscheint, ob es angenommen wird oder nicht.
Ich kann mir kein Bild davon machen, wie eine Prämie von 25 Pfennigen, ungefähr 1 Prozent des Werths, eine erhebliche Erleichterung des Produzenten herbeiführen soll.
Ich denke, diejenigen Herren, die sich gegen alle kleinen Mittel erklären, müßten sich gegen dieses kleinste (v) Mittel von allen, die jemals in diesem Hause vorgeschlagen sind, erst recht erklären.
Auf der anderen Seite will ich aber gern zugeben: wenn es bei diesem Gesetz verbleibt, so werden wir in sehr kurzer Zeit ein neues Gesetz haben, welches uns auf der falschen Bahn weiterführt.
Der Erfolg, den ich mir als Prophet vor 6 Jahren verschafft habe, ermuthigt mich, die Prophezeiung auszusprechen, daß der Schritt, den Sie heute thun wollen, uns weiter in die verkehrte Bahn zurück (Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, Freiherr von Hammerstein-Loxten.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, Freiherr von Hammerstein Loxten: Ich will an die letzte Bemerkung des Herrn Grafen von Posadowsky anknüpfen.
Er wies darauf hin, daß augenblicklich Verhandlungen eingeleitet seien zwischen Oesterreich, Deutschland und Frankreich, um das Ziel, welches die Reichsregierung schon immer verfolgt hat, zu erreichen, nämlich daß die Exportprämien nicht allein, wie das im Gesetz von 1891 in Aussicht genommen war, in Deutschland aufgehoben würden, sondern daß sie von den drei vornehmlich im Konkurrenzkampf stehenden Staaten gemeinsam entweder auf eine gleiche Höhe erhoben oder womöglich ganz beseitigt würden.
Nun, glaube ich, ist es zweifellos, daß in diesem Streben die Reichsregierung in voller Uebereinstimmung mit der rechten Seite des Reichtags, mit den Mittelparteien und mit der linken Seite des Hauses sich befindet.
(Sehr richtig!
rechts.)
2322 Reichstag.
95.
Sitzung.
Freitag den 17.
Mai 1895.
() Meine Herren, nun mache ich aber darauf aufmerksam: wollen wir in diesen Verhandlungen eine Stellung einnehmen, welche Aussicht auf Erfolg bietet, so ist es nothwendig, daß der Reichstag mit der Reichsregierung sich darüber schlüssig ist und das zum Ausdruck bringt, daß, wenn das Ziel nicht erreicht wird, er bereit ist, den Konkurrenzkampf durch Erhöhung auch seiner Ausfuhrprämien aufzunehmen.
Also, meine Herren, wollen Sie die Reichsregierung in diesem Ziel unterstützen, so müssen Sie nicht einfach eine Vorlage der Staatsregierung, die darauf hinzielt, nach außen hin erkennen zu geben, daß wir bereit sind, den Konkurrenzkampf aufzunehmen, ablehnen, sondem die Reichsregierung in dieser Beziehung kräftigen und unterstützen; und das thun Sie nur, wenn Sie in Aussicht stellen, das zu gewähren, was zur Durchführung des Kampfes nothwendig ist.
Nun, meine Herren, habe ich schon, als ich die Ehre hatte, zum ersten Mal als preußischer Landwirthschaftsminister zu der ganzen agrarischen Lage mich zu äußern, darauf hingewiesen, daß wir an einer schweren Krisis leiden, und zwar, daß die Krisis sich in eine akute und in eine mehr oder weniger latente theile; und in der akuten Krisis, meine Herren, befindet sich die dem Zuckerrübenbau zugewandte Landwirthschaft.
Meine Herren, wenn Sie nicht Vorsorge treffen, daß in dem Konkurrenzkampf, in dem sich unsere Industrie und unser Rübenbau auf dem Weltmarkt befinden, lebensfähig bleibt, so führen Sie herbei, daß eine ganz schwerwiegende akute Krisis über die Zuckerindustrie und den Rübenbau in Deutschland hereinbricht, die die allergrößte Schädigung herbeiführt.
Ich will zur Begründung dieser Behauptung Folgendes anführen.
In allerneuster Zeit hat sich in der Provinz Hannover Folgendes vollzogen.
Vor etwa 4 Jahren wurde von Rübeninteressenten eine Zuckerrübenfabrik begründet, die 1 2 Millionen ich nenne runde Zahlen gekostet hat, die gegründet wurde in einer Zeit, wo die kritischen Ver (L) hältnisse schon eintraten, und sie hat die Krisis nicht zu überstehen vermocht.
Während der Bau der Fabrik 1, 5 Millionen gekostet hat, ist sie'zur Subhastation gekommen und schließlich von einzelnen Rübeninteressenten zum Preise sage von 100 000 Mark erworben worden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ein solches Beispiel giebt doch zu denken.
Ein großer Theil der deutschen Landwirthschaft hat sich mit außerordentlich großem Kapital in dieser Industrie festgelegt.
Geht nun diese landwirthschaftliche Industrie, was Gott sei Dank!
hoffentlich nicht eintritt, zu Grunde, so werden die Kapitalien, welche die Landwirthschaft in diese Industrie hineingelegt hat, verloren gehen in dem Verhältniß von 1, 5 Millionen zu 100 000 Mark, wie ich oben ausgeführt habe.
(Hört!
hört!
rechts.)
Daß in den kritischen Zeiten, wie wir sie jetzt erleben, die Landwirthschaft, namentlich die besonders intensiv betriebene Landwirthschaft, einen solchen Schlag nicht zu ertragen vermag, daß dann die Krisis eine außerordentlich schwerwiegende werden wird, die auch sehr bedenkliche soziale Folgen nach sich ziehen würde, darüber, meine Herren, kann man nicht zweifeln.
Ich will aber auch noch andre Beispiele anführen, aus denen man sich klarmachen kann, wohin es führen würde, wenn man im Konkurrenzkampf die deutsche Rübenindustrie, den deutschen Rübenbau im Stich läßt, ihn nicht schützt.
Ich habe seinerzeit die Zahlen, welche ich hier nicht genau angeben kann, schon im preußischen Abgeordnetenhause mitgetheilt.
In den westlichen Provinzen hat die preußische Staatsverwaltung rund 2 l große Domänen, die auf Rübenbau basirt sind.
Diese Domänen bewirthschaften rund etwa 15 000 Hektar, die in einem Turnus von 3 bis 4 Jahren zum Rübenbau bearbeitet werden.
Der Pachtpreis für diese Domänen steht auf rund 81 Mark pro Hektar.
Die gesammten ( 2 Domänen in diesem Bezirk geben einen durchschnittlichen Pachtpreis von 41 Mark, in dem also auch der hohe Durchschnittsertrag der Rübendomänen mit eingerechnet ist.
Zweifellos ist es, daß, wenn der Rübenbau für diese Domänen nicht mehr lohnend bleibt, dieselben dann noch niedriger neu verpachtet werden, als zum gegenwärtigen Durchschnittsertrage der gesammten Domänen des bezüglichen Bezirks.
Denn jetzt schon, während der Agrarkrisis, sind bei der Verpachtung in der ganzen Monarchie die Domänenpachtpreise um 10 bis 20 Prozent zurückgegangen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Diese rübenbautreibenden Domänen in den westlichen Landestheilen die östlichen habe ich nicht mitgerechnet bringen xraelor xroxtsr der preußischen Domanialverwaltung einen Pachtertrag von 8 Millionen.
Es wird zweifellos, wenn die Rübenindustrie zurückgeht, eintreten, daß die Pächter den hohen Pachtpreis nicht aufrecht, erhalten können, ja daß diese doch zweifellos hervorragend tüchtigen Landwirthe ihr eingebrachtes Vermögen verlieren, daß dann zu einer Neuverpachtung geschritten werden muß, und daß alsdann die preußische Domanialverwaltung einen Einnahmeausfall von etwa 4 Millionen haben würde.
Nun, das wird der preußische Staat zu tragen in der Lage sein; aber dieser Umstand giebt doch zu denken, wie die Verhältnisse sich für den Privatbesitz, wo Rübenbau getrieben wird, gestalten werden.
Dieser ist doch vielfach ungünstiger situirt als der Domanialbesitz.
Letztere Besitzungen sind nach allen Regeln des jetzigen Standes der Wissenschaft bewirthschaftet, mit allen möglichen Meliorationen ausgestattet, die Betriebseinrichtungen sind mustergiltig das kann ich dreist behaupten.
Es sind nur intelligente Wirthe, die auf diesen großen Domanialbesitzungen wirthschaften, weil die preußische Verwaltung Werth darauf legt, nur tüchtige Pächter anzunehmen; und es sind kapitalkräftige Leute, weil jeder, der zur Pacht zugelassen werden will, den Nachweis (v) erbringen muß, daß er im Verhältniß zu dem Umfang der Pachtung das nöthige Vermögen besitzt.
Wenn schon bei diesen Wirthschaften eine gefahrdrohende Krisis in Aussicht steht, meine Herren, so vergegenwärtigen Sie sich, wie viel akuter die Krisis beim Privatbesitz sein muß, wo mitunter die Intelligenz der Bewirthschafter nicht so groß ist, wo dieselben abhängig sind von ihren Inspektoren, wo die Besitzer öfter mit geliehenem Geld die großen Fabriken gebaut haben, wo sie an sich schon durch die gegenwärtige Krisis in eine bedrängte Lage gekommen sind, und wo sie vielfach noch mit erheblichen Schulden wirthschaften müssen.
Zweifellos ist die Behauptung, die ich im Abgeordnetenhause aufgestellt habe, zutreffend, daß, wenn die Agrarkrisis sich auf den Rübenbau, auf.
die Zuckerindustrie ausdehnt, sie einen gefahrdrohenden, akuten Charakter annehmen wird, daß dann ein gewaltiger sozialer und wirthschaftlicher Schaden eintreten muß.
Meine Herren, eine Bemerkung des Herrn Vorredners giebt mir zu einer Erwiderung Veranlassung.
Er hat scharf das Vorgehen der Reichsregierung in der Richtung kritisirt, und rechnet er es sich zum großen Verdienst an, dagegen Front gemacht und immer darauf hingewiesen zu haben, daß die Materialsteuer das Allerverkehrteste sei, was man sich denken kann.
Ich bin gerade gegentheiliger Ansicht.
Unsere Zuckerrübenindustrie, unser Rübenbau ist gerade durch die Materialsteuer zu der Höhe und Bedeutung gebracht, welche dieselbe jetzt besitzt (sehr richtig!
rechts); und daß das richtig ist, dafür kann ich den Beweis antreten.
Frankreich hat seit Jahren durch Emissäre sich bemüht, festzustellen, woran es liege, daß der deutsche Rübenbau, die deutsche Zuckerindustrie der französischen überlegen sei, obgleich die klimaüschen und Bodenverhältnisse mindestens gleich günstig sind.
Frankreich hat sich schließlich überzeugt, daß wir groß Reichstag.
95.
Sitzung.
Freitag den 17.
Mai 1895.
2323 () geworden sind durch die Materialsteuer.
Und was haben die Franzosen gethan
Während die Franzosen das Ideal des Herrn Meyer hatten, die Fabrikatsteuer, haben sie neuerdings, um die Rübenindustrie der unsrigen ebenbürtig zu machen, die Materialsteuer eingeführt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Aber nichtsdestoweniger bin ich mit dem Herrn Meyer darin einverstanden: wenn wir erst unsere Rübenindustrie auf dem Weltmarkt wieder konkurrenzfähig gemacht haben dadurch, daß alle Staaten die Exportprämie abschaffen, dann haben wir richtig gehandelt, zur Fabrikatsteuer überzugehen.
Die Fabrikatsteuer ermöglicht, daß auch auf den ärmeren Böden Rübenbau stattfinden kann, daß demselben größere Futtermittel zur Verfügung gestellt werden, die dazu dienen, die Viehzucht zu heben und zu verbessern, und die dazu dienen, die ganze Wirthschaft zu heben, und den ärmeren Böden es ermöglichen, zur intensiven Tiefkultur mit Kunstdünger überzugehen, wodurch die reicheren Böden, welche bisher vornehmlich Rüben trugen, groß geworden sind.
Also was Herr Meyer will, erreichen wir am allerersten, wenn er mit der Reichsregierung dahin strebt, daß wir auf dem Weltmarkt konkurrenzfähig bleiben, und wenn er zum Ausdruck bringt, daß wir jedenfalls auch konkurrenzfähig bleiben wollen; und das ist nur zu erreichen, wenn wir zunächst wenigstens, soweit möglich, die Industrie im Weltkonkurrenzkampf schützen.
Wenn das Ziel nicht erreicht wird, daß die mit uns konkurrirenden Staaten mit uns gemeinsam die Exportprämien aufheben oder gleichstellen, dann müssen wir den Konkurrenzkampf gegen das Ausland aufnehmen, unsere Landwirthschaft auf der Höhe erhalten, auf der sie sich jetzt befindet, und die nach Millionen zählenden Kapitalien der Landwirthschaft erhalten und sichern, die jetzt von der Landwirthschaft in der Industrie angelegt sind.
Dadurch allein, meine Herren, werden wir die übrigen Staaten zwingen und veranlassen schließlich (L) hat ja jeder derartige Konkurrenzkampf für alle Kämpfenden große Nachtheile dadurch allein werden wir es erreichen, daß wir zu gesunden Zuständen kommen, nicht dadurch, daß wir, während wir zur Zeit auf dem Weltmarkt noch die Konkurrenzfähigsten sind, jetzt die Flinte ins Korn werfen, unsere gute Waffe bei Seite legen und uns einfach von den Uebrigen bei Seite schieben und ruiniren lassen.
Dazu kann ich als Vertreter des größten Bundesstaats im Deutschen Reich unmöglich rathen.
Von diesen Erwägungen heraus, die nicht bloß maßgebend sind für die preußische Landwirthschaft, sondern auch für einen großen Theil der Landwirthschaft der übrigen Bundesstaaten, bitte ich dringend das hohe Haus, einstweilen das Nothgesetz anzunehmen und unwidersprochen zu lassen, wenn ich bestimmt erkläre: das Nothgesetz soll nur Geltung haben bis zum Jahre 1897.
Die Zwischenzeit soll benutzt werden, um ein materielles Gesetz zu Stande zu bringen, wenn es noch nothwendig ist, und zwar ein solches Gesetz, dem die zunächst betheiligten Interessenten zustimmen.
Wenn die Verhandlungen, die jetzt mit Oesterreich und Frankreich geführt werden, nicht zum Ziele führen, dann müßten wir unsere Konkurrenzfähigkeit dadurch aufrecht erhalten, daß wir in den sauren Apfel beißen und größere Exportprämien als jetzt gewähren.
Im Uebrigen mich noch tiefer auf eine Begründung des Standpunktes der verbündeten Regierungen einzulassen, dazu liegt wohl gar keine Veranlassung vor, weil das in viel geschickterer und vollkommenerer Weise von dem Herrn Reichsschatzsekretär bereits geschehen ist.
Ich habe dessen Ausführungen nichts zuzusetzen.
Nur eine Bemerkung will ich noch machen.
In der Beziehung stimme ich mit Herrn Meyer überein: das Ziel, was erreicht werden muß, ist, daß allmählich mit der Zunahme der Bevölkerung auch entsprechend die Konsumtion zunimmt, und daß die Produktion zugeschnitten wird auf die steigende Konsumtion.
Das sind ideale Ziele, die Sie aber auch nur dann erreichen werden, wenn Sie unseren (0) Rübenbau und unsere Zuckerindustrie am Leben erhalten.
Lassen Sie dieselbe zu Grunde gehen, so wird Deutschland in seinem Konsum abhängig vom Auslande werden, was doch an sich ein großes wirthschaftliches Uebel sein würde.
Während wir jetzt große Einnahmen aus unseren Rübenfabriken haben, müßten wir vom Auslande kaufen, auch darin vom Auslande abhängig werden.
Aber glauben Sie denn, daß, wenn ein Konkurrent auf dem Weltmärkte verschwindet, dadurch der Zuckerpreis im Inland billiger werden wird
Im Gegentheil, er wird steigen; und wenn er steigt, wird das nicht dazu dienen, die Konsumtion zu erweitern; eher das Gegentheil von dem wird eintreten, was mit mir Herr Dr. Meyer herbeiführen will ich will auch, daß die Konsumtion steigt.
Kurzum, wenn wir alle diese Dinge in ihrem inneren Zusammenhange, in ihrer logischen Folgerichtigkeit prüfen, so ist es nothwendig, daß wir in der augenblicklichen Lage zunächst wenigstens das Nothgesetz machen, daß wir darüber klar sind, daß, wenn bis zum Jahre 1897 die Verhandlungen mit dem Auslande zu einem befriedigenden Ergebniß nicht geführt haben, wir dann ein materielles Gesetz machen müssen, das unsere Industrie im Konkurrenzkampf schützt und die großen deutschen Kapitalien sicherstellt, welche in der Industrie angelegt sind.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, wie ich das im Abgeordnetenhaus auch schon ausgesprochen habe, daß der Reichstag, welcher auf diesem Gebiet der Reichsgesetzgebung allein mitzuwirken hat, patriotisch genug denkt, um die Existenz eines der wichtigsten Zweige unserer deutschen Landwirthschaft nicht nach Theorien zu behandeln, sondern nach rein praktischen Gesichtspunkten das Bedürfniß und die Art der durch Gesetz zu gewährenden Hilfe zu bemessen.
Ich bitte Sie, zunächst das Nothgesetz zur Verabschiedung zu bringen.
Was weiter kommen wird, wird die Zukunft lehren.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Ich habe namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir der Vorlage der Regierung mit einer kleinen Einschränkung, die wir in der zweiten Lesung beantragen, zustimmen werden.
Als das Gesetz vom Jahre 1891 berathen wurde, war ein Theil meiner Freunde der Ansicht, daß wir bei der hohen Entwicklung, welche die deutsche Zuckerindustrie gewonnen hat, unter normalen Verhältnissen auf Prämien verzichten könnten, auch wenn das Ausland Prämien gewähre; ein anderer Theil meiner politischen Freunde war der Ansicht, daß auf Prämien nicht verzichtet werden könne, solange das Ausland Prämien gewähre.
Die letztere Ansicht ist von den Herren, die sie damals theilten, festgehalten worden, sie werden aus diesem Grunde der Vorlage zustimmen.
Aber auch die Herren, die damals der Ansicht waren, daß unsere Industrie konkurrenzfähig wäre auch ohne Prämien gegenüber dem prämiirten Zucker des Auslandes, auch diese Herren sind der Ansicht, daß sie, weil sie normale Vrrhältnisse für das 1891 er Gesetz voraussetzen, normale Verhältnisse zur Zeit aber nicht vorliegen, verpflichtet seien, der Vorlage ihre Zustimmung zu ertheilen.
Deshalb möchte ich aber nicht so weit gehen, wie der preußische Herr Landwirthschaftsminister gegangen ist, daß wir in diesem Augenblick, wo Verhandlungen internationaler Art zur Beseitigung der Zuckerprämien, die wir doch alle wünschen müssen, eingeleitet sind, bereits erwägen, ob und welche Kampfmittel zu diesem Zweck gewährt werden sollen.
Ich glaube, wir könnten diese Frage der Zukunft verschieben auf den Moment, wo überhaupt diese Frage praktisch wird.
Den Wunsch haben wir allerdings mit Rücksicht auf die Abhängigkeit des Zuckerpreises vom Weltmarktpreis ich muß ihn jetzt schon aussprechen, weil ich glaube, daß es in der zweiten Berathung 2324 Reichstag.
95.
Sitzung.
Freitag den 17.
Mai 1895.
M einer eingehenden Erörterung nicht mehr bedarf —, daß, wenn die angeknüpften internationalen Berathungen vor Ablauf dieses Gesetzes dazu führen sollten, daß eine internationale Beseitigung oder Ermäßigung der Zuckerprämie eintreten würde, der Bundesrath verpflichtet werde, unsere Zuckerprämien entsprechend zu ermäßigen, wenn eine Ermäßigung der Prämien international vereinbart würde oder aus Gründen innerstaatlicher Natur der Zucker ausführenden Staaten einträte.
Meine Herren, außer dieser Vorlage der verbündeten Regierungen steht zur Debatte auch der Antrag Paaschs.
(Widerspruch.)
Gut, dann habe ich meinen Ausführungen nichts hinzuzufügen; ich wollte nur Einwendungen gegen diesen Antrag vortragen.
Eine Kommissionsberathung wird für diesen Entwurf nicht beschlossen zu werden brauchen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paaschs.
Abgeordneter Dr. Paasche: Ich möchte die kurzen Bemerkungen, die ich zu diesem kleinen Gesetz zu machen habe, ebenso wie der Herr Abgeordnete vr.
Meyer anknüpfen an die Mahnung, die der Herr Reichsschatzsekretär an das hohe Haus gerichtet hat, dieser Vorlage gegenüber doch möglichstes Wohlwollen zu bewahren und dafür zu sorgen, daß sie möglichst bald zur Verabschiedung kommt.
Wenn der Herr Schatzsekretär dann hinzufügte, daß man sonst im Lande die Meinung haben könnte, man sei nur gewillt, platonisch für die Landwirthschaft ein besonderes Wohlwollen auszusprechen, daß aber, sobald man daranginge, wirkliche Mittel, die der Landwirthschaft helfen könnten, vorzuschlagen, die Kraft des Reichstags versage, so will ich zwar seine Mahnung gern unterstützen, möchte aber auf der anderen Seite darauf hinweisen, daß, wenn uns hier Vorwürfe gemacht werden, man auch auf den Gedanken kommen könnte, den hohen verbündeten Regierungen in gewisser Beziehung Vorwürfe zu machen, daß sie dieses Gesetz erst im letzten Augenblick einbringen, wenige Tage vor dem muthmaßlichen Schluß der Session, wo Ueberraschungen, wie wir sie gestern erlebt haben, eintreten können, und daß sie die lange Zeit, die vorhanden gewesen ist, versäumt haben, um zu zeigen, daß sie nicht bloß platonische Liebe für die schwer bedrohte landwirthschaftliche Zuckerindustrie haben, sondern auch gewillt sind, positiv zu helfen.
(Sehr richtig!)
Der Herr Schatzsekretär hat ausgeführt, daß seit jener Zeit, wo hier zum ersten Mal von der Tribüne des Reichstags die Zuckersteuerfrage angeregt wurde, seit dem 14., 15.
Dezember vorigen Jahres die Meinungen der Interessenten auseinandergegangen, von allen Seiten neue Vorschläge gekommen seien, und es deshalb nicht möglich gewesen wäre, diese Vorschläge zu einem einheitlichen System zu verbinden.
Ich glaube doch, die Uneinigkeit der Zuckerindustrie, von der hier gesprochen wird, war zum größten Theil eine scheinbare.
Sie wissen, der Antrag, der meinen Namen trägt, ist von einem großen Theil der Mitglieder des Hauses, wie mir scheint, der Mehrheit, unterzeichnet worden, und auf diesen Antrag hat sich die Zuckerindustrie zum weitaus größten Theile vereinigt.
Und wenn hier und da ein paar Fabrikdirektoren, der eine nach dem anderen, gekommen sind und an Kleinigkeiten Kritik geübt haben, so, meine ich, hätte das die verbündeten Regierungen nicht abhalten brauchen, trotzdem ihrerseits die Sache energisch in die Hand zu nehmen und schneller, als geschehen ist, die Sache zu regeln.
Ich glaube, ich kann im Namen der Zuckerindustrie sprechen, daß sie tage-, monatelang nach den verbündeten Regierungen ausgeschaut hat, ob die Hilfe, die der Herr Reichsschatzsekretär und in besonders warmer Weise der Herr Landwirthschaftsminister in Aussicht gestellt hatte, nicht bald in Form eines organischen Gesetzes kommen würde.
Wenn nun erst in allerletzter Zeit eine Einigung herbeigeführt worden sein soll, so möchte ich (0) fragen: warum hat man eine Einigung nicht eher versucht
Erst vor 14 Tagen sind die Sachverständigen der Zuckerindustrie ins Reichsschatzamt berufen worden.
Ich will ganz gewiß dem Leiter des Reichsschatzamts und dem Herrn Landwirthschaftsminister keinen Vorwurf daraus machen denn ich weiß, daß beide mit der größten Energie daran gearbeitet haben —; aber ich bedaure, daß der Widerstand nicht früher überwunden werden konnte und es nicht möglich gewesen ist, ihn eher zu beseitigen.
Jetzt kommt ein Gesetz, das man mit Recht als ein Nothstandsgesetz bezeichnen kann.
Und wenn Herr Kollege Meyer es als das kleinste Mittel der kleinen bezeichnet hat, so ist wohl kaum jemand im Hause, der das bestreiten wird; denn wenn die Zuckerindustrie schwer darniederliegt und unter beispiellosem Preisdruck leidet, so wird es wenig ausmachen, ob den Produzenten 12 Pfennig mehr Prämie pro Zentner gezahlt werden oder nicht.
Trotzdem sind wir bereit, dieses Gesetz anzunehmen; aber ich meine: nicht deswegen, weil es der Industrie wirklich Hilfe bietet, sondern der Werth der ganzen Vorlage liegt meines Erachtens in den Motiven und hochbedeutsamen Erklärungen, die die beiden Herren Vertreter der verbündeten Regierungen hier abgegeben haben.
Der Werth liegt darin, daß in den Motiven ausdrücklich anerkannt ist, daß sich die Zuckerindustrie in einer schweren Nothlage befindet, daß es nothwendig sei, ein organisches Zuckersteuergesetz zu schaffen, ein Gesetz, das nicht einfach mechanisch die Prämien erhöht, sondern das im organischen Zusammenhang damit Maßregeln trifft und schafft, um'einer eventuellen Ueberproduktion, einer erneuten Krisis entgegentreten zu können.
Darin, sage ich, liegt der Werth, und die Herren Vertreter der verbündeten Negierungen haben eben mit ganz besonderem Nachdruck diesen Standpunkt erneut vertreten.
Nun hat aber der Herr Abgeordnete Dr. Meyer gemeint, einer Erhöhung der Prämien würde es nicht bedürfen; im Gegentheil, als weitsichtiger Politiker, glaube er voraussehen zu müssen, (v) daß man in ganz kurzer Zeit alle Prämien beseitigen würde, daß es dann zu einer allgemeinen Konsumsteuer als der allein prinzipiell berechtigten kommen würde.
Ja, so weitsichtig sind wir auch, daß wir zugeben, eine allgemeine Konsumsteuer wäre an sich prinzipiell das Richtigste.
Aber wir haben eben in unserer Zuckerindustrie eine große Weltindustrie; wir haben nicht allein mit der deutschen Gesetzgebung, mit den deutschen Steuern zu rechnen, sondern die ganze Zuckerindustrie ist vielfach mit Recht als ein Kind der Steuergesetzgebung der Welt hingestellt worden.
Jedenfalls wird man zugeben müssen: sie steht und fällt heute mit der Steuergesetzgebung, nicht mit der in Deutschland, sondern mit der Steuergesetzgebung, wie sie allenthalben in den konkurrirenden Ländern vorhanden ist; und diese konkurrirenden Länder sind es, die auch uns zwingen, in eine theoretisch und prinzipiell vielleicht für falsch erkannte Bahn einzulenken, das heißt auch uns gegen diese fremde Konkurrenz zu schützen und uns, wie der Herr Landwirthschaftsminister gesagt hat, unter allen Umständen konkurrenzfähig zu erhalten.
Das gebe ich gern zu: das Beste würde es sein, wenn wir alle Prämien beseitigen könnten.
Sie werden sich erinnern, ich habe diesen Standpunkt mit Nachdruck in den Verhandlungen vom 14. und 15.
Dezember des vorigen Jahres vertreten.
Ich bin erstaunt und erfreut darüber, daß heute die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen mit so ganz besonderem Nachdruck und besonderer Siegeszuversicht erklären: es wird gelingen, diese Prämien baldigst zu beseitigen.
Ich muß sagen: wenn diese Zuversicht heute vorhanden ist, so hätte man vielleicht den Weg vor 3 oder 4 Monaten beschreiten können, dann wäre unsere Zuckerindustrie über eine schwere Zeit großer Sorge hinweggekommen, und wir hätten bessere Zustände.
(Sehr wahr!)
Das, was heute möglich ist, würde unter dem Druck der 2325 Reichstag.
95.
Sitzung.
Freitag dm 17.
Mai 1895.
() schwersten Krisis erst recht möglich gewesen sein.
Ich will ganz gewiß nicht die Hoffnung herabstimmen, daß es möglich würde, dies von allen Seiten des Hauses als Ideal erkannte Ziel zu erreichen; aber vorläufig hat man wohl noch das Recht, Bedenken zu äußern.
Ich glaube, es wird nun möglich sein, namentlich von Frankreich Zugeständnisse zu erreichen, wenn wir nicht, wie der Herr Schatzsekretär gesagt hat, die Waffen aus der Hand legen; und deshalb halte ich es allerdings für dringend wünschenswerth, daß wir zunächst die Waffen, die wir haben, behalten und in feste Aussicht nehmen, für die Zukunft diese Waffen zu verschärfen eventuell zu stärken.
Ich hatte mir gestern schon eine Resolution vorbereitet, die ich auch einzelnen Mitgliedern dieses Hauses gezeigt habe, und die ich, dem Brauch des Hauses entsprechend, für die zweite Lesung einzubringen gedenke, eine Resolution, die dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, baldigst ein neues Zuckersteuergesetz vorzulegen, in dem erhöhte Ausfuhrprämien gewährt werden, falls es nicht gelingt, durch internationale Vereinbarungen eine Beseitigung der Prämien in den großen Exportländern herbeizuführen.
Ich meine, meine Herren, der Gedankengang dieser Resolution ist genau derselbe, wie ihn der Herr Landwirthschaftsminister eben entwickelt hat.
Sollte es nicht möglich sein, die Prämien allgemein zu beseitigen oder auf ein solches Niveau herabzudrücken, daß wir das Ziel der ganzen Gesetzgebung erreichen, die deutsche Zuckerindustrie konkurrenzfähig zu erhalten zum Segen für die deutsche Landwirthschaft und für die Volkswirthschaft, so müssen wir in den sauren Apfel beißen und müssen trotz aller idealer Anerkennung einer Berechtigung der Beseitigung des Prämienzustandes doch vorläufig unsere eigenen Prämien erhöhen, um damit der deutschen Industrie zu helfen und ihr über die Zeit des Kampfes hinweg (L) zuhelfen.
1 Ich meine, eine solche Resolution wäre wohl angebracht, obgleich nach den jetzigen Erklärungen der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen es nicht mehr absolut nothwendig ist, daß der Reichstag seine Meinung dahin äußert; aber für die Verhandlungen der verbündeten Regierungen, die sie, wie wir jetzt zu unserer Freude hören, begonnen haben und hoffentlich mit allem Nachdruck fortsetzen, dürste es vielleicht eine wesentliche Stärkung und Stützung der Position der Regierung bedeuten, wenn der Reichstag einer solchen Resolution die Zustimmung gäbe, denn wir würden dann viel leichter etwas erreichen bei denen, die heute gegen uns stehen, als wenn der Reichstag heut erklären wollte: wir sind niemals zu haben für eine Erhöhung der Prämien.
Ich bin der Ueberzeugung, diesen Kampf werden wir nicht vermeiden; Deutschlands ganze Landwirthschaft ist in breiten Theilen des Vaterlands auf das Gedeihen und Blühen der Zuckerindustrie angewiesen.
Sie würde die allerschwerste Schädigung erleiden, wenn diese deutsche Weltindustrie heut nicht mehr in deutschen H-Nd-N wär-, 1 Eg!)
wenn Deutschland nicht mehr im Stande wäre, eine führende Rolle auf dem Zuckermarkte zu spielen.
Aber, meine Herren, wenn wir heute die Waffen aus der Hand legen, so ist thatsächlich die Gefahr vorhanden das beweist unsere Statistik ganz offenkundig —, daß dann Deutschland vom Zuckermarkte verdrängt würde; und das würde gerade die am meisten schädigen, die heute gegen die Erhöhung der Prämien nur das eine Argument vorführen, daß durch die erhöhten Prämien die Konsumenten belastet würden auf die Konsumenten fällt aber die Reduktion der Produktion zurück —: die Konsumenten würden ganz andere Preise zahlen müssen, wenn Deutschland sein Prestige opfern wollte.
Darum glaube ich, müssen wir dieses theoretisch gewiß nicht anzuerkennende, aber in der Praxis leider nothwendige System, die Prämien zu verschärfen, vorläufig noch ertragen.
Reichstag.
9.
Legisl.
°P.
III.
Session.
189495.
Ich möchte deshalb das hohe Haus bitten, wenn kein (0) Widerspruch gegen die Form der Resolution vorliegt, eventuell dem Gedanken derselben in zweiter Lesung seine Zustimmung Vizepräsident Spahn: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schippel.
Abgeordneter Schippel: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat sich im Anfang an uns gewendet.
Ich glaube, er hätte besser gethan, anstatt sich mit uns auseinanderzusetzen, dies mit dem Standpunkt der verbündeten Regierungen vom Jahre 1890 zu thun.
Denn genau den Standpunkt, den die Reichsregierung 189091 einnahm, vertreten wir heute.
Aber es ist ja gerade das Befremdende, daß die wechselnden Phasen in unserer Regierung gar nicht einmal das Bedürfniß fühlen und nicht einmal so viel Achtung vor der vorhergehenden Phase haben, daß die Vertreter die Gesetzentwürfe der früheren Zeit auch nur ansehen und wenigstens äußerlich den Schein einer gewissen Kontinuität unserer inneren Politik zu wahren suchen.
Denn was heute der Herr Staatssekretär gesagt hat, was schon 1890 in den Motiven der Regierung gesagt worden sein soll, was als Absicht des damaligen Zuckersteuergesetzes hingestellt wurde, ist genau das Gegentheil von dem, was in der Begründung des Gesetzentwurfs vom November 1890 steht.
Der Herr Staatssekretär hätte sogar doppelt Anlaß gehabt, die Begründung von 1890 nicht zu ignoriren und nicht so leicht darüber hinwegzugehen; denn es handelt sich dabei nicht um die unmaßgebliche Meinungsäußerung eines verflossenen Reichsschatzsekretärs der eigentliche Urheber des Gesetzentwurfs von 1890 ist heute noch Kollege des Herrn Grafen Posadowsky, ist der preußische Finanzminister Dr. Miguel.
Was steht nun in der Begründung des Gesetzentwurfs vom Jahre 1890
Auch wir könnten heute keine besseren Motive geben für die vollständige Aufhebung der Zucker- (v) Prämien, ohne daß darin andere Staaten uns zu folgen brauchen und gleichen Schritt in ihren Prämienaufhebungen mit den unserigen hielten.
Sie gestatten mir, Ihnen aus den Motiven ein paar Zeilen vorzulesen; es heißt da Seite 28 bis 29: Es soll den Zuckerproduzenten die Möglichkeit entzogen werden, ihren Betrieben namhafte Zuwendungen zu Lasten der Steuerkasse beziehungsweise der deutschen Konsumenten zu verschaffen.
Dann fahren die Motive fort: Die Beseitigung der Materialsteuer wird auch seitens der meisten Gegner dieses Schrittes als eine an sich berechtigte und richtige Maßregel anerkennt.
Von der letzteren wird jedoch eine empfindliche Schädigung unserer Rübenzuckerindustrie so lange befürchtet, als noch andere wichtige Länder der Zuckerproduktion Prämien gewähren.
Die Meinung geht dahin, daß ohne die jetzigen Begünstigungen unser Rübenzucker auf dem Weltmarkt mit den prämiirten Zuckern nicht werde konkurriren können; vor Allem werde die Konkurrenz des hoch prämiirten französischen Zuckers erdrückend wirken; die einseitige Abänderung der deutschen Gesetzgebung werde daher zur Folge haben, daß der Export deutschen Zuckers wesentlich zurückgehe, allmählich vielleicht ganz aufhöre und ein großer Theil unserer Zuckerfabriken geschlossen werden müsse, wodurch auch die am Rübenbau betheiligte Landwirthschaft erheblich geschädigt werden würde.
Diese Argumentation der damaligen „Gegner ''des Regierungsstandpunkts ist also genau dieselbe, die wir heute von dem Herrn Reichsschatzsekretär und dem preußischen Herrn Landwirthschaftsminister vernommen haben.
Darauf erwidern nun die Motive das war im Jahre 1890, wir schreiben heute allerdings bereits 1895 —: 325 2326 Reichstag.
95.
Sitzung.
Freitag den 17.
Mai 1895.
(L.) 1 Abgesehen davon, daß für die Frage der weiteren Reform unserer Zuckersteuer es nicht in erster Linie entscheidend sein kann, ob andere Staaten ihre Zuckersteuergesetzgebung in gleicher Richtung abzuändern für gut finden, entbehrt die Behauptung, daß ohne die jetzigen Begünstigungen der deutsche Zucker gegenüber den prämiirten, namentlich den französischen Zuckern konkurrenzunfähig werden müsse, der inneren Begründung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dann wird ganz richtig noch weiter ausgeführt: Denn die Konkurrenzfähigkeit unseres Zuckers hängt davon ab, wie sich die gesammten Bedingungen seiner Produktion und Ausfuhr im Verhältniß zu den Bedingungen der Zuckerproduktion und -Ausfuhr der übrigen betheiligten Länder stellen.
Eine Unfähigkeit zur Konkurrenz gegenüber dem Zucker von Prämienländern könnte für unsere Industrie nur insoweit eintreten, a!
s die Zuckerindustrie jener Länder ohne die Prämien oder ohne deren vollen Betrag ebenso günstig produzirt und exportirt, wie die Prämienlose deutsche Zuckerindustrie; nur eine derartig situirte fremde Zuckerindustrie würde in dem vollen Betrage der Prämien oder einem Theil desselben einen reinen Vorsprung vor der deutschen Zuckerindustrie genießen.
Wenn diese Stellen noch irgend Zweifel an den damaligen Anschauungen und Absichten der Regierungen lassen sollten, so werden diese vollständig beseitigt auf der übernächsten Seite 31 des uns damals vorgelegten Entwurfs: In allen betheiligten Ländern tritt, abgesehen von den Kreisen der Zuckerindustrie die also hier sehr höflich bei Seite geschoben werden als Interessenten, welche für die Reichsregierung nicht maßgebend (6) sein können; ich glaube, die Reichsregierung hat damals auf einem viel richtigeren Standpunkt gegenüber deren egoistisch beschränkten Jnteressenpolitik gestanden als heute in allen betheiligten Ländern tritt, abgesehen von den Kreisen der Zuckerindustrie, immer stärker das Verlangen hervor, die Zuckerprämien und damit einen schweren Schaden des Finanzwesens thunlichst bald zu beseitigen.
Gleichwohl kann mit einem bestimmten Zeitpunkt, von welchem ab in unseren Konkurrenzländern die Zuckerprämien abgeschafft sein würden, noch nicht gerechnet werden.
Um so weniger läßt es bei der Lage unserer Reichsfinanzen sich rechtfertigen, den Uebergang zu dem System der reinen Verbrauchsabgabe vom Zucker mit Rückficht auf den Fortbestand von Zuckerprämien in anderen Ländern weiter hinauszuschieben.
(Hört hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war im Jahre 189091.
Es sind seitdem nur 4 oder 5 Jahre dahin gegangen, seitdem jedoch hat sich der Wind so gedreht, daß für diejenigen Anschauungen und Forderungen, die damals von der Regierung zurückgewiesen wurden, heute der Herr Reichsschatzsekretär das Wort führt, und daß wir heute den Standpunkt der Reichsregierung von 1890 zu wahren suchen müssen: daß wir in Deutschland nämlich, auch wenn die anderen Staaten uns nicht folgen, so überlegen in unserer Zuckerindustrie sind, daß wir einseitig die Prämien beseitigen können.
Auch der damalige Gesetzentwurf selber läßt keinen Zweifel an der Absicht des einseitigen Vorgehens.
Er wollte sofort auf eine Mark offene Prämie für 1892 bis 1895 heruntergehen.
Er wollte also sofort so weit gehen, wie es uns heute noch nicht möglich sein soll!
Nach dem bestehenden Gesetz soll die Prämie von einer Mark erst von August 1895 bis 1897 gelten.
Und das sollen wir jetzt nicht durchführen können, was die Regierung damals (6) m Jahre 1890 sofort als Uebergangsstadium glaubte durchführen zu sollen
Nun will ich mich aber einmal auf den Standpunkt der heutigen Regierung stellen, daß wir nur im gleichen Schritt mit den übrigen Ländern die Zuckerprämien hätten jerabsetzen können.
Ja, sind denn die Zuckerprämien in anderen Ländern nicht auch währenddem herab-.
gesetzt worden
Der Herr Staatssekretär hat es geleugnet, der Herr Landwirthschaftsminister hat es bestritten, Herr Dr. Paasche stellte es auch in Abrede.
Ja, direkt wurden die Prämien nicht herabgesetzt; denn anderswo gewährt man keine offene Prämie, man kann sie also auch nicht direkt herabsetzen.
Man kann es aber indirekt.
Man hat eine Materialsteuer, man kann sie erhöhen, dann wird oetsris xaribus die Prämie ermäßigt.
Man kann die Materialsteuerrückvergütung herabsetzen, dann sinkt die bisherige verschleierte Prämie.
Und alles das, was der Herr Staatssekretär und die Interessenten gesagt haben, daß die Prämien in anderen Ländern nicht herabgesetzt worden wären, das sind einfach Jagdgeschichten, und ich nehme an, daß solche Jagdgeschichten hier auf dieses hohe Haus nicht wirken werden.
Es ist einfach unrichtig, einfach unwahr, daß in anderen Ländern die Prämien, die verschleierten Prämien, ihre alte Höhe behalten hätten; und dem Herm Abgeordneten Paasche wird vielleicht eine Autorität hierfür beweiskräftig sein, nämlich der Herr ProM-r Paasch-, Von Herrn Professor Paasche ist neulich eine Abhandlung über Zuckerindustrie und Zuckersteuer erschienen; und was lesen wir da über die verschleierten Prämien, wie sie andere Länder gezahlt haben und zahlen
Nun bitte ich vorher zu berücksichtigen, um welchen Betrag wir unsere Prämie gegen 1890 heruntersetzen würden, wenn wir das alte Gesetz strikte durchführten.
Wir haben im Jahre 1890 eine verschleierte Prämie —eine Differenz zwischen Materialsteuer- und Rückvergütung (v) —von 2, 25 Mark.
Wenn wir nun auf 1 Mark wirklich heruntergehen, was nach dem bestehenden Gesetz erst im August d. I. eintreten würde, so würde sich unsere Prämie seit 1890 vermindert haben um 2, 25 Mark minus 1 Mark —um 1, 25 Mark.
Was stellt nun der Herr Professor Paasche der Herr Abgeordnete Paasche läßt die Sache ja anders erscheinen in seiner Abhandlung darüber fest, wie die Prämien in anderen Ländern während desselben Zeitraumes heruntergegangen sind
Die österreichische Prämie wird bekanntlich bei wachsendem Export einfach schon dadurch herabgesetzt, daß die Gesammtausfuhrprämie kontingentirt ist, daß, je mehr ausgeführt wird, um so weniger Prämie auf den einzelnen Zentner entfallen kann.
Darüber finde ich aber bei Herrn Professor Paasche keine präziseren Zahlen, welche Vergleiche zwischen 1890 und heute ermöglichen.
Nun zu der gefürchteten französischen Konkurrenz!
Ja, wie sind in Frankreich nach Herrn Professor Paasche, einem sachverständigen Manne ersten Ranges, einem Vertreter der Beibehaltung, ja der Erhöhung der Prämien bei uns, seit 1890 die Prämien vermindert worden
Die Prämien betrugen in Frankreich man hat dort dem Wesen nach eine Materialsteuer, aber die Überschüsse, die Höhererträge, die aus den Rüben herausgezogen werden, werden von einer gewissen Grenze ab nicht voll versteuert ich sage: die Prämienüberzahlungen betrugen nach Professor Paasche 188990 8, 20 Mark.
Neulich hat nun der Herr Abgeordnete Paasche gesagt, daß etwa 5 Mark heute in Frankreich an Prämie gewährt werden.
Selbst deutsche Interessenten nahmen sie niedriger an; aber bleiben wir bei 5 Mark!
Frankreich hätte dann in derselben Zeit, wo wir unsere Prämie um 1, 25 beziehungsweise 1 Mark herabsetzten, seine Prämien um 3, 20 Mark ermäßigt!
Ja, wie kann man dann vor uns hintreten und sagen, wir hätten unsere Prämien preisgegeben, aber andere Länder seien uns nicht in gleichem Abstande gefolgt
Nein, sie haben dasselbe gethan 2327 Reichstag.
95.
Sitzung.
Freitag dm 17.
Mai 1895.
M wie wir und in viel stärkerem Maße als wir.
Und von Belgien lesen wir ebenfalls bei Professor Paasche 1891 wenigstens für einen Theil des Zuckerexports über die beiden letzten belgischen Gesetze: „Dadurch ist also die bisherige Prämie wesentlich vermindert, durch die erste Erhöhung um 4, 50 Franken pro 100 Kilo Rohzucker, durch die spätere um nochmals 1, 50 Franken ''.
Das sind also 6 Franken Ermäßigung durch die Gesetze seit 188990, also eine ganz andere Ermäßigung als bei uns!
Es handelt sich also bei den Klagen über andere Länder einfach um Jagdgeschichten, hinter denen gar nichts steckt, und mit denen man uns dazu bringen will, den Absatz im Inlands künstlich zu vertheuern und Leuten, die selber durch ihre Gründerfieber daran schuld sind, daß die Preise so maßlos heruntergingen, einen Mehrgewinn von 2, 3, bald vielleicht 4 Millionen jährlich zu verschaffen.
Der Herr Landwirthschaftsminister hat gesagt, man müsse um der Bauern willen die Krisis bekämpfen.
Es fragt sich nur: wodurch ist sie hervorgerufen worden
Sie ist hervorgerufen gerade durch die staatlichen Subventionen, dadurch, daß in Folge dieser Subventionen viel mehr Fabriken gegründet worden sind, als sonst unter normalen Verhältnissen gegründet worden wären.
1-, (Sehr nchüg!
lmks.)
Die Herren haben ferner genau gewußt, daß die Prämie vom August ab nur noch 1 Mark betragen sollte.
Wenn sie trotzdem weiter gegründet und steigend mehr Zucker produzirt haben, so haben sie es gethan, weil das Geschäft lohnte.
Kommt jetzt die Reaktion, ja wer garantirt Anderen bei einer Krisis die Einnahmen
Wer garantirt sie dem kleinen Handwerker
Wer garantirt den Arbeitern die Löhne, wenn sie heute keine Beschäftigung mehr haben
und das sind Hunderttausende von Menschen, während es sich bei der Zuckerindustrie nur um 400 Fabriken handelt.
Denn die vielen kleinen Rübenbauern möge man uns hier nicht vor (L) führen; die werden heute schon so „geschnitten ''und werden mit der Zeit immer mehr genau so ausgenutzt von dem Fabrikgroßkapital, wie etwa der kleine Hausindustrielle vom Verleger.
Der preußische Landwirthschaftsminister hat das früher, als er noch im Landwirthschaftsrath saß, ganz offen anerkannt und ganz anders gesprochen.
Damals sagte er: 1'Da, wo die Zuckerrübenindustrie herrscht, wird kaum der Bauernstand dauernd zu erhalten sein, wenigstens nicht der Kleinbauer.
So der Herr von Hammerstein-Hannover, als er noch nicht Minister war.
Ich glaube den Herren mehr, was sie reden, wenn sie unter sich sind, als wenn sie hier Behauptungen aufstellen, um derartige Gesetze durchzubringen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich komme zum Schluß.
Wir werden selbstverständlich jedes Festhalten der alten Prämien ablehnen, wir bedauern, daß man nicht im Jahre 1891 so energisch war wie Herr Miquel in seinen Vorschlägen; dann wären wir heute, 1895, mit den Prämien fertig, dann hätten wir die Prämie von 1 Mark schon seit 1892 gehabt und damit nicht die Ueberproduktion, nicht die Krisis in so furchtbarem Maße.
So bleibt uns nichts übrig, als die Sache einfach abzulehnen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Staudy.
Abgeordneter von Staudy: Meine Herren, nach den ausführlichen und gründlichen Darlegungen der beiden Herren, welche heute vom Bundesrathstisch gesprochen haben, werde ich dem Beispiel der Herren vr.
Paasche und Spahn folgen und mich über die Bedeutung der Rübenzuckerindustrie und des Rübenbaues für unser Vaterland und die augenblicklich traurige und noch mehr gefährdete Lage beider nicht des weiteren auslassen, vielleicht nur gelegentlich etwas davon erwähnen.
Meine Herren, namens meiner politischen Freunde habe (6) ich den beiden Herren Ministern unseren lebhaften Dank für das Interesse auszusprechen, welches sie diesem Gegenstände der landwirtschaftlichen Arbeit heute gewidmet haben.
Möge uns unsere Hoffnung nicht täuschen, daß dieses Interesse sich nicht beschränken wird auf die heutige Vorlage und den Brennereibetrieb, sondern daß auch der Körnerbau in viel weiterem Maße und ungefähr in der Weise;, wie wir es wünschen, der Gegenstand ihrer Fürsorge sein möge!
Nachdem ich dies gesagt, muß ich noch etwas hinzufügen in Bezug auf die Auslassungen des Herrn Landwirthschaftsministers für Preußen.
Ich erkenne mit ihm sehr gern an, daß der Stand der Domänenpächter in Preußen ein intelligenter, strebsamer, meist auch mit ausreichenden Mitteln arbeitender ist.
Aber wenn der Herr Minister so weit ging, gewissermaßen die Intelligenz des Großbetriebs auf die Domänenpächter zu konzentriren ich habe es so verstanden und deshalb mache ich meine Ausführungen —, so muß ich dem doch widersprechen.
Ich möchte dem Herrn Minister vorführen, daß der Großgrundbesitz überall ein Beispiel für die Bauern ist, die sich ihm außerordentlich gern anlehnen, von ihm lernen und mit ihm Hand in Hand gehen.
Ich möchte auch glauben, daß es nur dieser Anregung bedarf, um eine Zustimmung des Herrn Ministers zu erhalten.
Ich mache diese Ausführungen nur, damit seine Ausführungen nicht im Lande mißverstanden werden.
Daß der Großgrundbesitz in vielen Gegenden unseres Vaterlandes eine Nothwendigkeit ist, daß er seine sozialen und politischen Aufgaben im eminentesten Sinne bisher erfüllt hat, das wird der Herr Landwirthschaftsminister mir ohne weiteres zugeben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer scheint zu glauben, daß es mit dem eben ausgesprochenen Danke an die beiden Herren Minister nicht ganz übereinstimmt, wenn gestern die Bänke auf dieser Seite des Hauses etwas leer gewesen sind.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten doch darauf aufmerksam machen, daß es nach meiner Wahrnehmung auf seiner Seite (v) nicht anders ausgesehen hat.
Dann dürfte er sich vielleicht auch daran erinnern, daß in diesem Jahre die Saatzeit sich recht weit hinauszieht, daß die Bestellungsarbeiten außerordentlich wichtige sind, und daß sich damit die Abwesenheit des Einen oder des Anderen auf dieser Seite des Hauses entschuldigen dürfte.
Wenn er aber gemeint hat, auf dieser Seite hätten die fehlenden Herren einen vergnügten Tag gehabt, so konstatire ich dies außerordentlich gern für diejenigen unter uns, die im Herrenhause waren, z.
B. unsere Führer, Herr Freiherr von Manteuffel und Herr Graf von Mirbach, die den Antrag des Grafen Mirbach gestern angenommen sahen.
Das war der vergnügte Tag; an anderen vergnügten Orten werden Sie gestern vergeblich einen von uns gesucht haben.
Meine Herren, ich komme jetzt auf einige Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schippe!

Er hat sich mit dem Gesetze von 1891 und seinen Motiven viel beschäftigt.
Wenn er sich nicht nur beschränkt hat und das nehme ich gewiß nicht an auf die Stellen, die er uns vorgelesen hat, muß ihm auch gegenwärtig sein, daß der Reichstag über die Annahme des Gesetzes sehr zweifelhaft gewesen ist.
Täuscht mich mein Gedächtniß nicht und ich glaube nicht, daß es mich täuscht, denn ich bin ein energischer Gegner gewesen—, so ist es mit 147 gegen 144 Stimmen oder dergleichen angenommen; ich glaube zu wissen, mit 3 Stimmen Mehrheit.
Es waren viele Mitglieder dieses hohen Hauses der Ansicht, daß das Gesetz fehlerhaft veranlagt wäre und nicht würde bestehen können, daß namentlich die Voraussetzung der verbündeten Regierungen, wenigstens der Herren, die das Gesetz hier vertraten, daß, wenn wir die Exportprämien verminderten nnd ihre Aufhebung in Aussicht nähmen, andere Länder folgen würden, vollständig falsch wäre.
Wir haben ausgeführt, daß voraussichtlich das Gegentheil eintreten werde.
Nun ist dies letztere eingetreten, und namentlich möchte ich Herrn Schippe!
darauf hinweisen, daß Frankreich seine Exportprämie immer 325 2328 Reichstag.
95.
Sitzung.
Freitag den 17.
Mai 1895. erhöht hat; ich bin erstaunt, daß er das nicht verfolgt zu haben scheint.
Wir haben auch darauf aufmerksam gemacht, wie gefährlich es ist, einseitig so vorzugehen bei einem Artikel, der in einer Kampagne von 3 Monaten produzirt und ganz überwiegend auch verkauft werden muß, weil die Materialien und die Arbeit bezahlt werden müssen.
Der Herr Abgeordnete wird mir zugeben, daß man, wenn man mit einer großen Exportprämie in dieser kurzen Zeit operirt, ganz andere Resultate erzielen kann, als wenn die Exportprämie niedrig ist oder schließlich ganz wegfällt, wie es das bestehende Gesetz für 1897 in Aussicht nimmt.
Da ist es mir eine erfreuliche Erinnerung, daß ein Vertreter des Zentrums, der Herr Abgeordnete Orterer, mit größter Bestimmtheit hier im Hause oder in der Kommission erklärt hat, daß, wenn die Voraussetzung der verbündeten Regiemngen und der kleinen Majorität des Reichstags nicht zutreffen sollte, dann wieder eine rückläufige Gesetzgebung eintreten müsse.
Ich entsinne mich genau, eine solche Ausführung von diesem damaligen hervorragenden Mitglieds unseres Hauses, Dr. Orterer, gehört zu haben.
Wenn Herr Dr. Meyer sich so freute, daß endlich seinem Wunsche entsprechend die Materialsteuer aufgehoben ist, so kann ich ihn auf die Ausführungen des Herrn Landwirthschaftsministers verweisen und mich kurz fassen.
Er müßte sich erinnern, daß wir auf dieser Seite ich glaube, auch durch meinen Mund stets erklärten, uns wäre der Zustand am liebsten, wenn es gar keine Exportprämien gäbe; wir haben sie an sich niemals verlangt, nur gesagt: wenn die konkurrirenden Länder Exportprämien geben, müssen wir auch solche haben, um den Konkurrenzkampf führen zu können.
Aber wir wünschten sie im Wege der Materialsteuer, nicht der offenen Prämie, weil wir glaubten, daß sie durch die Materialsteuer besser verdient werden.
Mit großer Freude hörte ich heute vom Herrn Landwirthschaftsminister, daß einige Aussicht ist, daß vielleicht durch internationale Vereinbarungen das Erport (6) prämienwesen aufhörte.
Herr Dr. Meyer und die Herren auf jener Seite werden sich überzeugen, daß niemand lieber als wir dann solchen Maßnahmen zustimmen werden.
Herr Dr. Meyer ist auch auf ganz falschem Wege, wenn er meint, die gegenwärtig bei uns bestehenden Exportprämien vergrößerten die Produktion.
Sie sind ungleich geringer als früher, sind wirklich keine hohen mehr, indem sie heute 622 Pfennig pro Zentner betragen.
Das ist nicht verlockend.
Herr Dr. Meyer müßte auch wissen: die Unrentabilität des Getreidebaues hat zu der großen Ausdehnung des Rübenbaues geführt (sehr richtig!
rechts), und in einer Weise, die ich beklage, zum Theil auch auf Böden, wohin die Zuckerrübe nicht gehört.
Ich danke ihm übrigens für die Aufmerksamkeit verbindlichst, die er meinen Ausführungen schenkte.
1.
(Heüerkeü.)
Wenn man darauf exemplifizirte, es handle sich heute nur um ein sehr kleines Mittel, es sei außerordentlich wenig, wenn man verhindern wolle, daß am 1.
August die Exportprämie um 25 Pfennig ermäßigt werde, so gebe ich ohne weiteres zu: das fällt kaum ins Gewicht.
Aber wir legen auf dies Vorgehen und auf die heutigen Ausführungen der Herren Minister den allerhöchsten Werth, weil wir sehen, daß die Herren von der Regierung diesen wichtigen Zweig der Industrie und der Landwirthschaft zu schützen beabsichtigen.
Außerdem kann ich darauf aufmerksam machen, daß nach dem, was Sie gehört haben, die Industrie sowohl als auch die Landwirthschaft nicht in der Lage sind, noch irgend etwas zu verlieren.
Daß Industrie und Landwirthschaft hier Hand in Hand gehen, das brauche ich Ihnen nicht erst auszuführen, das ist jedem, der über die Sache nachdenkt, klar und außerdem uns heute durch ein Beispiel des Herrn Ministers von Hammerstein dargelegt.
Wir sehen mit Freuden der angekündigten Neuregelung der Gesetzgebung über die Rübenproduktion entgegen; aber ich (6) kann nicht unterlassen, den Herrn Staatssekretär Grafen von Posadowsky darauf aufmerksam zu machen, daß ich und ein Theil meiner Freunde dem Antrag Paasche nach jeder Richtung ablehnend gegenüberstehen, und zwar allen Grundgedanken desselben.
Wir halten die Kontingentirung für verderblich, weil sie wesentlich dem Ausland zu gute kommen würde; wir wollen keine Erhöhung der Konsumsteuer, weil sie den Zuckerkonsum noch mehr beeinträchtigen würde, als die jetzt schon bestehende hohe Konsumsteuer es heute bereits thut; wir wünschen keine staffelmäßige Betriebssteuer, wie sie der Herr Abgeordnete Paasche in Aussicht stellt, und endlich wünschen wir an sich auch keine Erhöhung der Exportprämie; nur für den Fall akzeptiren wir sie, wenn sie als Kampfmittel nöthig ist.
Ich und ein Theil meiner Freunde werden nur dafür stimmen, wenn die Regierung diese Erhöhung als Kampfmittel gebraucht.
Ich muß nun noch einmal auf den Herrn Abgeordneten Dr. Meyer zurückkommen.
Derselbe hat gesagt, meine Freunde und ich könnten uns freuen, denn wir würden sowohl diese Prämien bekommen als auch die Liebesabgaben bei der Branntweinsteuer.
Ja, Herr Meyer, ich möchte doch wissen, ob Sie darüber schon nachgedacht haben, ob es gerecht war, so zu verfahren.
Haben Sie sich denn nicht vergegenwärtigt, welch eine kolossale Steuer sowohl auf dem Branntwein als auf dem Zucker liegt, wie durch die hohe Besteurung dieser Massenartikel die landwirthschaftliche Produktion geschädigt wird
Haben Sie nicht darüber nachgedacht, daß der Besitzer von Brennereien und von Zuckersiedereien eigentlich vollständig expropriirt ist, daß er in seinem eigenen Hause nichts mehr zu sagen hat, sondern nur der Steuerbeamte
Ist es gegenüber dieser Belastung des Konsums und solchen Zuständen nicht richtig, daß auf der anderen Seite dafür gesorgt wird, daß diese Industrien bestehen können
Ich glaube, das müssen Sie, Herr Dr. Meyer, auch zugeben!
Heben Sie die Konsumsteuer auf Zucker auf, und ich glaube, es wird keinen Landwirth (vgeben, der dann noch an eine Exportprämie denkt.
Die Aufhebung der Konsumsteuer ist viel wichtiger wegen des dadurch steigenden Konsums.
Meine Herren, ich habe es oft bedauert und kann das wohl von Allen auf dieser Seite des Hauses sagen —, daß wir für die schweren Arbeiten des größten Produktionszweiges unseres Vaterlandes so wenig Verständniß bei manchen Leuten im Lande, aber auch bei einem Theil des hohen Hauses, finden.
Ich habe es heute mit Freuden begrüßt, daß im allgemeinen die Aeußerungen andere waren.
Nur dem Herrn Abgeordneten Schippe!
muß ich sagen: er hat ein Rübenfeld wohl noch nie gesehen das schien mir aus seinen Ausführungen hervorzugehen und nicht daran gedacht, wie kolossal viele Menschen in dieser Industrie beschäftigt sind, und wie namenlos das Elend werden würde, wenn die Zuckerindustrie und der Rübenbau bei uns definitiv 'in Verfall kommen würde.
Ich kann von ihm nicht annehmen, daß er dieses Elend wünschen würde, wenn auch vielleicht andere Leute Gründe dafür finden könnten, daß ein solches Elend für gewisse Bestrebungen förderlich sein könnte.
Nun, meine Herren, im Gegensatz zu dieser Wahrnehmung, die meine Freunde und ich hier gemacht haben, weise ich Sie darauf hin, daß wir hier stets für jede vaterländische Arbeit eingetreten sind, und wir werden das auch, Sehr wahr, r-chts.)
Ich hoffe, daß nach den Darlegungen, wie sie über den uns heute beschäftigenden Gegenstand stattgefunden haben, das Haus nicht nur hier, sondern auch sonst recht häufig unseren Anträgen zustimmen wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident ordnete Roesicke.
Spahn: Das Wort hat der Herr AbgeReichstag.
95.
Sitzung.
Freitag den 17.
Mai 1895.
2329 (ä) Abgeordneter Roeficke: Meine Herren, ich würde mich nicht zum Worte gemeldet haben, wenn nicht gerade mein Wahlkreis in einem Lande sich befände, in welchem die Zuckerindustrie zu Hause ist.
Auch ich stimme mit dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts darin vollkommen überein, daß die Gewährung von Prämien in volkswirthschastlicher Beziehung etwas Verkehrtes ist.
Auch ich bin deshalb im Prinzip ein Gegner dieser Prämien.
Aber eine andere Frage ist es für mich, ob und zu welchem Zeitpunkt man einmal bestehende Prämien aufheben oder vermindern soll; ich meine, es kommt da nicht nur in Betracht die Konjunktur der betreffenden Industrie, sondern vor allen Dingen auch die Verhältnisse des Weltmarkts.
Von dieser Rücksichtnahme kann mich auch nicht der Umstand abhalten, daß ein Gesetz besteht, welches im voraus bestimmt hat, daß gerade am 31.
Juli 1895 eine weitere Herabsetzung dieser Prämien stattfinden soll.
Ich bin der Meinung, daß nicht nur die verbündeten Regierungen, sondern auch der Reichstag, namentlich wenn es sich um eine so wichtige Industrie wie die Zuckerindustrie handelt, nicht theoretische, sondern praktische Politik zu treiben haben.
Nun ist es ja zweifellos, daß die Herabsetzung der Prämien um 25 Pfennig per 100 Kilogramm um die es sich im Augenblick handelt wie auch von anderer Seite bereits ausgeführt ist, nichts Wesentliches für die Zuckerindustrie bedeutet, daß davon ihr Wohl und Wehe kaum abhängen kann; denn es wird sich dabei für die gesammte Industrie nur um etwa 2 Millionen Mark handeln.
Aber, meine Herren, der andere Umstand, der dabei berücksichtigt werden muß, ist doch der, den der preußische Herr Landwirthschaftsminister mit Recht hervorgehoben hat, daß die verbündeten Regierungen gerade in diesem Augenblick im Begriff sind, mit anderen Staaten in Verhandlungen einzutreten, um das Ziel zu erreichen, welches, so viel ich heute gehört habe, auf allen Seiten des Hauses angestrebt wird, (L) nämlich die Beseitigung aller Prämien dadurch, daß auch die anderen Staaten ihre Prämien gänzlich aufheben oder doch so weit herabsetzen, daß für unsere Zuckerindustrie ein Interesse an der Aufrechterhaltung der Prämien nicht mehr vorhanden ist.
Ich meine daher, es wäre falsch, wenn wir in einem solchen Augenblick der Reichsregierung sozusagen die Hände binden würden, wenn wir ihr die Mittel entziehen wollten, die ihr bei den internationalen Verhandlungen von Nutzen sein können, wenn wir durch einen Beschluß heute dokumentiren wollten, daß, gleichviel, wie diese Verhandlungen sich gestalten und was andere Staaten machen, wir trotzdem auf dem prinzipiellen Standpunkt, den wir nun einmal einnehmen, dauernd stehen bleiben wollen, daß wir ohne Rücksicht auf irgendwelche Verhältnisse des Weltmarkts und der anderen zuckerproduzirenden Staaten an dem einmal festgestellten Zeitpunkt nicht nur die Prämien herabsetzen, sondern demnächst auch gänzlich aufheben werden.
Aber, meine Herren, dieser diplomatische Standpunkt möchte ich fast sagen —, den ich und mehrere Mitglieder des Hauses hier einnehmen, darf uns auf keinen Fall präjudiziren für die Zukunft; er darf nicht etwa benutzt werden zu einem Zwang in Bezug auf die Zustimmung zu weitergehenden Absichten der verbündeten Regierungen, zu weiteren Erhöhungen der Prämien, und soll vor allen Dingen nicht dazu führen, daß wir uns nun auch auf den Boden des Antrags Paasche stellen.
Ich bin der Meinung, daß alle diejenigen, welche dem Antrag Kanitz nicht zuzustimmen geneigt sind, auch nicht dem Antrag Paasche zustimmen können; denn wenn der Antrag Kanitz zweifellos die Monopolisirung der Getreideeinfuhr im Auge hat, dann bedeutet der Antrag des Herrn Abgeordneten Paasche nach meinem Gefühl nichts weiter als eine Monopolisirung der jetzigen Zuckerfabriken; (sehr gut!)
und dem zuzustimmen wird man, wenn man Grundsätze vertritt, wie sie der deutsche Liberalismus immer vertreten hat, (0) niemals im Stande sein.
Der Antrag des Herrn Grafen Kanitz verfolgt die Absicht, allen Landwirthen, welche Getreide bauen, zu helfen, während der Antrag des Herrn Abgeordneten Paasche, den sich, wie es mir scheint, auch schon zum großen Theil die verbündeten Regierungen zu eigen gemacht haben, doch nur einer kleinen Anzahl Landwirthe helfen kann, nämlich denjenigen Landwirthen, die in der Lage sind, Rüben zu bauen.
Und womit soll ihnen Hilfe geschaffen werden
Ganz wie bei dem Antrag Kanitz: indem die Konsumenten dafür belastet werden.
Der Antrag Kanitz will das in verdeckter Weise, indem er die Preise gesetzlich in die Höhe bringen will, während im Antrag des Herrn Abgeordneten Paasche beziehungsweise nach den Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs daran gedacht wird, ganz offenkundig die Konsumsteuer zu erhöhen, lediglich zu dem einen Zweck, um einer Anzahl Zuckerfabrikanten daraus neue, erhöhte Prämien gewähren zu können.
Und weswegen soll das alles geschehen
Lediglich deshalb, weil jetzt ein Jahr für die Zuckerindustrie gekommen ist, welches in derThat als ein sehr ungünstiges zu bezeichnen ist.
Aber es ist doch nicht zu vergessen, daß es auch vorher sehr günstige Jahre gegeben, daß die Zuckerindustrie sich unter den bisherigen Verhältnissen sehr wohl befunden hat und auf gute Resultate hinweisen kann.
Es ist schon anderweitig nachgewiesen worden, daß die jetzige mißliche Lage der Zuckerindustrie doch in der Hauptsache darauf zurückzuführen ist, daß eine Ueberproduktion stattgefunden hat, vor der man sich, davon bin ich überzeugt, in den nächsten Kampagnen zu schützen wissen wird.
Wenn man die Statistik ansieht, die uns zu dem heutigen Gesetz, wie es vorliegt, gegeben ist, so ergiebt sich die nothwendige Folge der Herabsetzung der Preise einfach daraus, daß im vorigen Jahre nur 106 Millionen Doppelzentner Rüben, in diesem Jahre aber 144 Millionen verarbeitet worden sind.
Nun will man, wie wir aus den Worten des Herrn Staatssekretärs heute gehört haben, dem Vorschlag des Antrags Paasche folgend, eine Kontingentirung (v) der Zuckerindustrie herbeiführen und glaubt damit auch der Landwirthschaft dienen zu können.
Eine Kontingentirung der Zuckerfabrikation kann doch aber nur einen Vortheil für die Zuckerfabrikanten haben, wenn man verhindert, daß neue Zuckerfabriken entstehen, beziehungsweise daß solche nur unter wesentlich ungünstigen Verhältnissen gegründet werden dürfen; denn wenn das nicht der Fall ist, hat die ganze Kontingentirung keinen Zweck.
Eine solche Absicht ist aber auch unzweifelhaft in dem eingebrachten Antrag enthalten.
Man glaubt also der Landwirthschaft dadurch dienen zu köunen, daß man gesetzlich die Ausdehnung der Zuckerfabrikation behindert, daß man den Zuckerfabrikanten auf gesetzlichem Wege den ausländischen Markt beschränkt, indem man diejenigen, die mehr exportiren wollen, als sie bisher exportirt haben, schlechter stellt als andere, die weniger exportirten.
Ich kann mir nicht denken, daß das von Vortheil für die Landwirthschaft sein wird, wenn auch diejenigen, welche sich augenblicklich mit dem Rübenbau befassen, dabei ihren Vortheil zu finden hoffen.
Ich muß hierbei noch eine Bemerkung, die der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts gemacht hat, als unrichtig bezeichnen.
Er gab zu, daß die ungünstige Lage der Zuckerindustrie eine vorübergehende sei; er war aber der Ansicht, daß für die Landwirthschaft die Sache anders läge, daß für die Landwirthschaft aus den augenblicklichen Verhältnissen eine dauernde Schädigung entstehen müßte, weil schließlich die Herabsetzung der Preise nothgedrungen auf die Landwirthschast abgewälzt würde.
Ich kann das in dem Umfange jedenfalls nicht zugeben; denn für mich ist es zweifellos, daß, wenn in der That die Preise längere Zeit so niedrige bleiben würden, auch bei der Landwirthschaft genau dasselbe stattfinden würde, was in der Industrie geschehen muß: man wird eben aufhören, so viel Rüben zu bauen, wie die Zuckerindustrie nicht wieder so viel Zucker fabriziren wird, und dann muß naturReichstag.
95.
Sitzung.
Freitag den 17.
Mai 1895.
2330 (L.) nothwendig die Folge die sein, daß auch die Preise der Rüben wieder in die Höhe gehen, ebenso wie sie jetzt durch die Überproduktion herabgegangen sind.
Ich muß dann noch eine kurze Bemerkung machen zu dem, was der Herr Staatssekretär in Bezug auf die Betriebssteuer resp.
in Bezug auf die Einführung einer Staffelsteuer gesagt hat.
Ich für meinen Theil habe gegen eine progressive Besteurung der großen Unternehmungen gar nichts einzuwenden; aber ich stelle dabei doch zwei Forderungen: entweder eine solche progressive Besteurung findet überall statt, in allen Gewerben, und man sucht sich nicht ein einzelnes beliebiges Gewerbe dabei heraus, oder es wird nachgewiesen, daß die Besteurung des einzelnen Gewerbes eine solche ist, daß die kleinen Unternehmen sich dabei schlechter stehen als die großen; es wird nachgewiesen, daß die Steuer, welche auf der Produktion eines gewissen Artikels liegt, eine andere ist, wenn man ihn im kleinen, als wenn man ihn im großen produzirt.
Ein solcher Nachweis ist hier nun in keiner Weise versucht worden.
Ich muß mich aber gegen die Ansicht der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen ausdrücklich wenden, die darauf hinausläuft, daß man durch eine solche differentielle Besteurung auch die Verschiedenheit der Unkosten in den betreffenden Betrieben auszugleichen suchen soll eine Ansicht, die in noch viel schärferer Tonart der Herr Staatsminister Dr. Miquel im preußischen Abgeordnetenhause zum Ausdruck gebracht hat.
Wenn nun irgendwo keine Veranlassung vorliegt, die großen Unternehmungen wegen der billigeren Produktion, die durch sie bewirkt wird, höher zu besteuern, so, glaube ich, ist das gerade bei der Zuckerindustrie der Fall.
Denn es kann doch keinem Zweifel unterliegen, daß gerade in den großen Unternehmungen in der Zuckerindustrie auch eine entsprechend große Zahl kleiner Landwirthe sehr wesentlich betheiligt ist; der Herr Staatssekretär hat das ja auch durch mehrere Beispiele nachgewiesen und des näheren erläutert.
Umgekehrt sind gerade kleinere Zuckerfabriken häufig in den (L) Händen Einzelner und bedürfen daher von diesem Gesichtspunkt aus keiner größeren Nachsicht als die übrigen Betriebe.
Und wenn man der Meinung ist, daß die Prosperität der Zuckerfabrikation gleichzeitig einen günstigen Einfluß ausübt auf die rübenbauenden Landwirthe, d. h. also, wenn man der Meinung ist, daß ein Theil des Gewinnes der Zuckerfabrikation zurückfallen wird an die Landwirthschaft, so muß man die Produktion in den großen Betrieben um so mehr begünstigen, weil diese ja billiger arbeiten als die kleinen Betriebe, also auch einen größeren Gewinn haben werden, und nach demselben Grundsatz nun auch von diesem größeren Gewinn ein Theil an die Landwirthschaft abfallen muß.
Meine Herren, ich will mit diesen Ausführungen für heute schließen, weil wir uns ja wahrscheinlich noch mit weiteren Anträgen in dieser Frage zu befassen haben werden.
Ich möchte nur zum Schluß noch eins anführen, und das ist, daß nicht nur in den Kreisen der Landwirthe, wie wir soeben aus den Ausführungen des Herrn Kollegen von Staudy gehört haben, die Ansichten über das, was ein demnächst einzubringendes Zuckersteuergesetz enthalten soll, sehr verschieden sind, sondern ich bin der Meinung und kann dies auch beweisen, daß in den Kreisen der Zuckerindustrie selbst die Ansichten hierüber durchaus verschieden sind.
Meine Herren, die Zuckerindustriellen, mit denen ich gesprochen habe, haben mir in ihrer Mehrzahl erklärt, daß ihnen vor allen Dingen eins noth thut: das ist Ruhe; sie wollen nicht immer von neuem mit Gesetzen belästigt werden, sie wollen auf einer gegebenen dauernden Grundlage fortarbeiten können, dann werden sie auch die Wege finden, auf denen sie zu einer Prosperität ihrer Betriebe gelangen können.
Diese dauernde Sicherheit wird hoffentlich dadurch erreicht werden, daß es den verbündeten Regierungen gelingt, die gänzliche Abschaffung der Prämien durch internationale Vereinbarungen herbeizuführen; und um den Boden hierführ besser vorzubereiten, bin ich bereit, für die Vorlage der verbündeten Regierungen zu stimmen.
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Bevoll« (6) mächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von PosadowskyWehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Ich muß einige Worte erwidern auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schippe!

Zunächst verzichte ich selbstverständlich darauf, hier im Plenum des Hauses mich in eine Erörterung einzulassen, wie sich seit 1891 die Zuckersteuergesetzgebung in den einzelnen Konkurrenzstaaten entwickelt hat.
Ich glaube, daß bei einer diffizilen Materie, die so genaue Rechnungen erfordert, das hohe Haus kaum geneigt sein würde, weiteren Erörterungen zu folgen.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Schippe!
behauptet hat, daß ich mit meinen jetzigen Ausführungen in geradem Gegensatze stände zu denjenigen Ausführungen, die den Motiven des Gesetzes von 1891 beigefügt waren, so bedaure ich, behaupten zu müssen, daß sich der geehrte Herr Abgeordnete im Irrthum befindet; ich hätte gewünscht, er hätte die Motive, von denen er nur einen Theil vorgelesen hat, ganz zur Verlesung gebracht.
Mit Genehmigung des Herrn Präsidenten möchte ich den entscheidenden Passus mir erlauben vorzulesen.
Es heißt: Denn die Konkurrenzfähigkeit unseres Zuckers hängt davon ab, wie sich die gesammten Bedingungen seiner Produktion und Ausfuhr im Verhältniß zu den Bedingungen der Zuckerproduktion und -Ausfuhr der übrigen betheiligten Länder stellen.
Eine Unfähigkeit zur Konkurrenz gegenüber dem Zucker von Prämienländern könnte für unsere Industrie nur insoweit eintreten, als die Zuckerindustrie jener Länder ohne die Prämien oder ohne deren vollen Betrag ebenso günstig produzirt und exportirt, wie die Prämienlose (v) deutsche Zuckerindustrie.
Nur eine derartig situirte fremde Zuckerindustrie würde in dem vollen Betrag der Prämien oder einem Theil derselben einen reinen Vorsprung vor der deutschen Zuckerindustrie genießen.
Wenn der Herr Abgeordnete Schippel meinen vorherigen Ausführungen gefolgt ist, so wird er wissen, daß ich erklärt habe, andere Konkurrenzstaaten hätten sowohl im Bau der Zuckerrübe, wie in ihrer Zuckertechnik so erhebliche Fortschritte seit 1891 gemacht, daß jetzt die Voraussetzungen, von denen damals die Motive ausgingen, erfüllt seien, da jetzt jene fremden Staaten uns eine ebenbürtige Konkurrenz machten und doch noch eine wesentlich höhere Ausfuhrprämie genössen als wir.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Diese Reserve ist demnächst durch die bekannte Erklärung meines Herrn Amtsvorgängers noch festgelegt, in welcher er betont: die Ermäßigung der Prämien und die eventuelle Aufhebung derselben findet nur unter der Voraussetzung statt, daß die anderen Staaten unserem Beispiel folgen.
Ich kann ferner den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Roesicke darin Recht geben, daß, wenn sich die Preise nicht heben, der Bau der Rüben zurückgehen wird.
Es würde in Folge dessen ein geringeres Angebot an Zuckerrüben stattfinden und damit auch die Zuckerproduftion zurückgehen und folglich der Zuckerpreis steigen.
Aber wer ist derGeschlagene
die Landwirthschaft.
Sie braucht eben zu ihrer Prosperität die Kultur der Zuckerrüben.
Dem Herrn Abgeordneten Dr. Meyer gegenüber möchte ich bemerken, daß seine Wünsche zum Theil bereits durch die Ausführungen zu dem § 6 vom 31.
Mai 1891 erfüllt sind.
Wir erstatten bereits die Zuckersteuer zurück für Chokolade, für verzuckerte einheimische Früchte u. s. w., und es wird fortgesetzt das kann ich ihm versichern erwogen, ob man nicht die Vergütung der Zuckersteuer auch auf weitere Reichstag.
95.
Sitzung.
Freitag den 17.
Mai 1895.
2331 zuckerhaltige Fabrikate ausdehnen kann.
Wenn das bisher nicht in weiterem Umfange geschieht, so liegt das daran, daß es zum Theil technisch schwer nachzuweisen ist, in welchem Prozentsatz sich Zucker in den einzelnen Fabrikaten befindet.
Ich glaube, Herr Abgeordneter Dr. Meyer verwechselt diese Steuervergütung mit etwas anderem: die Chokolade- und Konservenindustriellen verlangen, daß ihnen auch die Ausfuhrprämie prozentual gewährt werde für den in den ausgeführten Fabrikaten enthaltenen Zucker und das ist bisher allerdings nicht in Aussicht genommen.
Wenn dann schließlich Herr Abgeordneter Dr. Meyer mir gegenüber ein literarisches Bild aus dem Leben Schillers angewandt hat, so kann ich ihm erklären: wenn ich in meiner Stellung etwas dazu beitragen könnte, daß alle Erwerbsstände in Deutschland ihr reichliches Brod erhielten, würde ich sehr i-ftl-dm!
°m.
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leuschner.
Abgeordneter Leuschner: Ich glaube, daß sich kaum jemand finden dürste, der nicht von der Ueberzeugung durchdrungen ist, daß es unsere Aufgabe ist, die Zuckerindustrie unter allen Umständen zu erhalten.
Eine Industrie, die mehr oder weniger leidet und unterzugehen droht, ist mit den Interessen des Mgemeinwohls nicht zu vereinen.
In dieser Beziehung ist hervorzuheben, daß gerade die Zuckerindustrie vermöge der großen Zahl der von ihr beschäftigten Arbeiter und der sonstigen landwirtschaftlichen Interessen in erster Linie unsere Berücksichtigung verdient.
In welcher Weise die Mittel für die Erhaltung der Industrie zu beschaffen sind, darüber kann man allerdings verschiedener Meinung sein.
Ich habe im Namen meiner politischen Freunde die Erklärung abzugeben, daß wir mit dem Vorschlag der verbündeten Regierungen einverstanden sind, und daß wir auch dem Antrag Paasche unser Wohlwollen nicht versagen können.
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Szmula.
Abgeordneter Szmula: 1 Meine Herren, obgleich ich Landwirth bin, baue ich keine Rüben, wohne aber in einer Gegend, wo ringsherum gerade die kleinen Leute sich mit dem Rübenbau beschäftigen; und der Rübenbau ist für diese kleinen Leute von außerordentlichem Werth, ist das Einzige, was ihnen etwas einbringt.
Wie bekannt, sind die Getreidepreise außerordentlich niedrig, sodaß jeder unter dem Selbstkostenpreis verkaufen muß.
Ich wollte mich nur gegen den Herrn Abgeordneten Schippe!
wenden, der behauptete, daß die kleinen Leute kein Interesse am Rübenbau haben, weil sie doch schließlich von dem Kapitalismus wörtlich weiß ich seinen Ausdruck nicht ausgesogen oder gefressen werden.
Ich muß dagegen entschieden Verwahrung einlegen.
Ich sehe täglich in der Rübenernte vor meinen Augen die Abladung und Lieferung der Rüben; ich weiß, daß es Genossenschaften, Aktiengesellschaften giebt, an denen eine große Zahl von Bauern betheiligt sind, kurz, ich weiß, daß eine Ausbeutung durchaus nicht stattfindet.
Ueberall, wo landwirthschaftliche Vereine, Bauernvereine sind, werden die Bauern durch die Vorstände vor jeder Ausnutzung durch die Rübenfabriken geschützt; und wenn Differenzen eintreten, wenden sie sich an den Vorstand, und der verhandelt mit der Direktion der Fabrik, die die Differenz in der Regel, wenn überhaupt ein Grund dazu vorhanden ist, so erledigt, daß der Betreffende damit zufrieden ist.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Vom Bundesrathstisch hat man bereits gehört, daß man dem Rübenbau auf das sympathischste gegenüberstehe, daß man die Nothwendigkeit seiner Existenz vollständig anerkenne und daß man sich damit beschäftigte, für die nächsten Jahre ein (0) Zuckersteuergesetz auszuarbeiten.
Wir können dem Herrn Minister dafür dankbar sein, obgleich ich bedaure, daß nicht bald, sondern erst im Jahre 1897 oder gar 1898 in Aussicht genommen ist, dieses Gesetz vorzulegen.
Ich hoffe, daß sich dann eine Majorität im Reichstag findet, die dieses so überaus wichtige Gesetz annehmen wird.
Nun hat der Herr Abgeordnete Meyer gesagt, daß die Fabriken, die nicht prosperiren, auf ungesunder Grundlage stehen; ich glaube auch, es ist von hohen Dividenden, welche die Fabriken geben, gesprochen worden.
Ich glaube, diejenigen Fabriken, die im vergangenen Jahre Dividende gezahlt haben oder dieses Jahr Dividende zahlen, werden die alten Fabriken sein, die unter günstigen Verhältnissen arbeiten, die vielleicht einen großen Reservefonds haben oder nichts dafür zurückzulegen brauchen.
1 Aber1alle1die1neueren Fabriken befinden sich in einer sehr üblen Lage; und ich glaube nicht, daß sie in diesem Jahre auch nur 1 Prozent Dividende geben werden; die meisten werden jedenfalls ihren Reservefonds angreifen müssen.
Von anderer Seite ist davon gesprochen worden, daß durch die Ueberproduktion allein der Niedergang der Zuckerindustrie entstanden ist.
Das ist nicht vollständig richtig, meine Herren.
Wir haben mit Amerika einen Meistbegünstigungsvertrag vom Jahre 1828.
Nun hat Amerika ganz willkürlich1für1alle1diejenigen Staaten, die derartige Exportbonifikationen, wie wir auch, zahlen, einen Zuschlagszoll geschaffen, und zwar von 40 Prozent aä valorsm.
Das macht also ungefähr 4 bis 5 Mark, die von dem Preis, den wir bekommen, natürlich abgezogen werden müssen; außerdem ein Zoll von Cent für das amerikanische Pfund, also noch 561Pfennig.
1 Da also Amerika, das unser Hauptabnehmer ist, derartige Zölle auflegt, eigentlich im Widerspruch gegen den Wortlaut des Vertrags ich weiß nicht, ob von Seiten der deutschen Regierung darüber Verhandlungen stattgefunden haben, um dies wieder rückgängig zu machen —, so ist doch ganz natürlich, daß der Zuckerpreis ganz besonders () fallen mußte, weil der Zucker einen Weltmarktpreis hat.
Wenn der Herr Abgeordnete Schippe!
außerdem geglaubt hat, daß Herr Professor Paasche in Bezug auf die Ausfuhrprämie etwas anderes gesagt hat, als der Abgeordnete Paasche, so stellt das der Herr Abgeordnete Paasche auch nicht in Abrede.
Er hat nicht behauptet, daß eine Ermäßigung der Zuckerprämien in Frankreich nicht stattgefunden habe.
Sie hat allerdings stattgefunden, aber trotzdem sind diese Prämien immer noch 3 oder 4 mal so groß, als die unsrigen.
Und, meine Herren, wenn auch die Prämien bei anderen Staaten abgeschafft werden sollten, so kann man doch nicht sagen, daß die Rübenindustrie bei uns dann gleiche Sonne und gleiches Licht hat.
Bedenken Sie doch, daß die klimatischen Verhältnisse in Frankreich ganz andere sind, als bei uns, daß die Bodenverhältnisse auch andere sind, daß eine ältere Kultur vorhanden ist, daß die Rübe eine viel längere Vegetationszeit hat!
Bedenken Sie außerdem die Verhältnisse, in denen sich Frankreich befindet, das von 3 Seiten fast vom Meer umspült wird, das die Möglichkeit hat, den Zucker zu einem billigeren Frachtsatz auszuführen, als es bei uns der Fall ist, die wir nur eine Meeresküste haben, von der Schlesien doppelt so weit entfernt ist, als Paris und die anderen französischen Städte von deren Küste!
Das sind Umstände, die bezüglich der Zuckerprämie durchaus nicht ausgleichend sein werden.
Ich glaube, meine Herren, daß wir dem Herrn Abgeordneten vr.
Paasche nur dankbar sein können für die Resolution, die er hier für die zweite Lesung einzubringen beabsichtigt; und ich glaube wohl, daß alle diejenigen, die es wirklich mit der deutschen Zuckerindustrie gut meinen und auch gleichzeitig durch die Zuckerindustrie der Landwirthschaft eine Hilfe angedeihen lassen wollen denn beide sind von einander untrennbar —, für die Resolution stimmen werden.
1 (Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lotze.
2332 Reichstag.
95.
Sitzung.
Freitag den 17.
Mai 1895.
M Abgeordneter Lohe: Meine politischen Freunde und ich stehen der Abänderung des Zuckersteuergesetzes nicht ablehnend gegenüber.
Wir werden derselben unsere Zustimmung geben, in Anbetracht, daß die Industrie eine bedeutende Anzahl Arbeiter beschäftigt, und daß auch das Gewerbe in bedeutender Zahl dabei beschäftigt ist.
Aber, meine Herren, wir betrachten diese Hilfe für die Landwirthschaft nur als eine sehr kleine, und wir möchten an die Herren namentlich von der nationalliberalen Seite und aus der Mitte des Hauses die Bitte richten, daß sie, wenn dann Anträge aus dem Hause an sie herantreten, die der großen Masse der Landwirthschaft in Bezug auf den Körnerbau und die Viehzucht helfen sollen, dann auch diesen dasselbe Wohlwollen entgegenbringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, zunächst möchte ich dem Herrn Staatssekretär Grafen von Posadowsky gegenüber eine litterarhistorische Bemerkung machen (Heiterkeit), die zwar zur Klärung der vorliegenden Streitfrage nicht viel beiträgt, sich aber durch unbestreitbare Richtigkeit auszeichnet.
Werthers Lotte rührt nicht von Schiller her, sondern von Goethe.
1 (Große Heiterkeit.)
Die Standbilder beider Dichter stehen zwar auf dem Theaterplatz in Weimar Hand in Hand, aber die Chorizonten sind gewöhnt, ihre Werke streng von einander zu sondern (Große Heiterkeit.)
Herr Abgeordneter Szumla hat aus meiner Rede etwas herausgehört, was mir nicht entfernt in den Sinn gekommen ist.
Er hat gesagt, ich hätte mich darauf berufen, daß einzelne Zuckerfabriken hohe Dividenden bezahlen.
Das ist mir niemals (8) eingefallen und verstößt gegen meine Gewohnheit.
Ich denunzire hohe Dividenden nicht, sondern freue mich darüber, namentlich in einzelnen besonderen Fällen.
(Heiterkeit.)
Wenn irgend ein Punkt vorhanden war, in dem ich mit dem Herrn Grafen Posadowsky übereinstimmte, so war es der, daß die Berechnung einer Durchschnittsdividende ein purer Unsinn ist.
Ich nagle aber die Worte des Herrn Staatssekretärs fest, weil wir zweifellos wiederholt in die Lage kommen werden, uns darauf zu berufen.
Was die augenblickliche Lage des Zuckermarktes anbelangt, so erhalte ich soeben aus Hamburg ein Telegramm, welches wörtlich lautet: London notirt elf Schilling per 50V« Kilos Käufer für Rohzucker neuer Kampagne Oktober Dezember Lieferung franko Bord Hamburg.
Es ist also offenbar eine steigende Tendenz im Zucker vorhanden, und übertriebene Klagen sind hier so wenig am Ort wie wo anders.
Herr Abgeordneter von Staudy hat die immerhin noch wohlfeilen Zuckerpreise benutzt, um seine Entgegnung gegen mich mit so viel Zucker zu versehen, daß ich mir eine recht anständige Bowle daraus machen könnte, falls Herr von Staudy auch die übrigen Ingredienzien dazu liefert.
(Große Heiterkeit.)
Ich will ihm einen Dank dadurch aussprechen, daß ich ihm zeige, daß ich nicht allein mit den Ohren, sondern auch mit dem Geiste gefolgt bin und will auf einige Ausführungen erwidern.
Herr von Staudy hat gefragt, ob ich wohl jemals bedacht hätte, welche kolossalen Lasten die Zuckerindustrie und die Spiritusindustrie trage.
Nun ja, Herr von Staudy, ich habe wohl von Zeit zu Zeit an unsere Steuerverhältnisse gedacht und bin mit der Zuckerstruergesetzgebung, wie ich in früheren Reden schon gezeigt habe, leidlich vertraut.
Aber einerseits wird Herr von Staudy mich doch nicht in den (6) schwarzen Verdacht nehmen, daß ich meinerseits jemals dazu beigetragen hätte, die Steuern für Zucker und Spiritus zu erhöhen, und zweitens ist es nicht üblich, jemanden, der hohe Steuem bezahlt, zum Dank dafür noch mehr herauszugeben, -l- -r b-i-HI, h°t.
1 r-ch »,, So viel ich weiß, ist auch der gegenwärtige Herr preußische Finanzminister ein entschiedener Gegner einer solchen Praxis.
(Heiterkeit.)
Und dann hat der Herr Abgeordnete von Staudy die leeren Bänke auf seiner Seite damit erklärt, daß gar zu viele Mitglieder lauschend vor der Rede des Herrn Grafen Mirbach E- ''haben.
Heute wird dieser Grund nicht zutreffen.
Ich bin fest überzeugt, daß Herr Graf von Mirbach heute nicht im Herrenhaus sitzt denn ich habe die Ehre, ihn vor mir zu sehen —, und die Bänke sind gerade nicht gefüllter, als sie gestern waren.
Soll die Erklärung des Herrn Abgeordneten von Staudy zureichen, so müßte man geradezu annehmen, daß eine große Anzahl von Mitgliedern nach der Rede des Herrn Grafen von Mirbach in Verzückung sitzen geblieben sind bis auf den gegenwärtigen Augenblick.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Abgeordneter Dr. Paasche: Meine Herren, ich möchte nur einige ganz kurze persönliche Bemerkungen machen.
Ich habe leider die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schippet nicht gehört; es ist mir aber gesagt worden, daß er den Versuch gemacht hat, den Abgeordneten Dr. Paasche mit dem Professor vr.
Paasche in Widerspruch zu bringen, und er hat darauf hingewiesen, daß ich die Autorität des letzteren doch wohl anerkennen würde.
Nun, ich bin gewiß gern bereit, das zu thun und die Autorität des Herrn Professors anzuerkennen; ich glaube aber, der Versuch ist ihm nicht gelungen, wenn er gemeint hat, ich hätte mich in Widerspruch gesetzt mit dem, was ich als Abgeordneter gesagt habe, zu dem, was ich als Professor irgendwo publizirt habe.
Das letztere weiß ich nicht alles auswendig (Heiterkeit links); ich weiß aber wohl, was ich als Parlamentarier gesagt habe.
Warten Sie doch ruhig ab!
So viel ich weiß, hat Herr Schippel gesagt, ich hätte früher als Professor zugestanden, daß die Prämien in Frankreich und Belgien ermäßigt worden seien, und ich hätte dann nachher hier von der Tribüne des Hauses gesagt, Frankreich und Belgien hätten ihre Prämien nicht mehr ermäßigt.
Was ich als Parlamentarier gesagt habe, kann ich sofort konstatiren ich habe nach dem Stenogramm gesagt: Frankreich hat seine Prämie auf 5 z Mark herabgesetzt, nachdem eine Reihe von Ergänzungssteuern zum alten Gesetz hinzugekommen sind, sodaß bei der gegenwärtigen Ausbeute sich in genauen Ziffern herausrechnen läßt eine Prämie für 189293 von 5, 46 Mark, für 189394 von 5, 85 Mark, also Prämien, von denen Sie sehen, daß sie etwa vierfach so hoch sind, als die, die in Deutschland gewährt werden.
Also ich habe ausdrücklich gesagt: Frankreich hat die Prämie herabgesetzt.
Ja, meine Herren, daß Frankreich früher höhere Prämien gehabt hat, habe ich nie bestritten; ich glaube, ich habe darauf auch bei anderen Gelegenheiten hingewiesen.
Wenn ich auf meine neuesten literarischen Erzeugnisse verweisen darf, so habe ich im „Zentralblatt für Zuckerindustrie ''erst kürzlich hervorgehoben, daß Frankreich im Jahre Reichstag.
b.
Sitzung.
Freitag den 17.
Mai 1895.
2333 () 1889 eine Prämie von 8, 60 Mark gehabt und sie bis zum Jahre 1891 auf 5, 52 Mark herabgesetzt hat, warum sollte ich auch Thatsachen, die offenkundig sind, leugnen
Nun werden Sie aber zugeben, daß, seitdem wir in Deutschland das neue Zuckersteuergesetz haben, seit 1891 und darauf können sich meine parlamentarischen Aeußerungen thatsächlich nur beziehen —, die Prämien in Frankreich nicht heruntergesetzt worden sind.
Wenn sie bis zum Jahre 1891 langsam heruntergegangen sind, und ich darauf an anderer Stelle hinwies, so widerspricht das nicht dem, daß ich ein Recht hatte, zu sagen.
seitdem wir unsere Prämien heruntergesetzt haben, hat Frankreich sie nicht heruntergesetzt; denn die Ziffer der Prämien ist für 189091 5, 52 Mark, für 189192 6, 20 Mark dann 5, 46 Mark und für das letzte Jahr 5, 85 Mark, also eher ein unbestreitbares Heraufgehen der Prämien in einer Zeit, wo Deutschland seine Prämien herabgesetzt hat.
Daß Frankreich aber früher seine Zuckersteuer geändert und seine Prämien verändert hat, das habe ich selbst behauptet, und das steht zu lesen in dem Bericht der sechsten Sitzung des Reichstags vom 14.
Dezember 1894.
Ueber die belgischen Zuckerprämien konnte ich wahrscheinlich dasselbe sagen; auch da ist in der letzten Zeit keine wesentliche Aenderung der Prämiengesetzgebung eingetreten.
Daß bei den indirekten Prämien, wie sie die beiden Länder haben, mit der veränderten Technik sich auch die Prämiensätze ändern, ist eine bekannte Thatsache.
Sodann muß ich noch auf Eins eingehen.
Es ist, obgleich mein Antrag nicht mehr auf der Tagesordnung steht, von verschiedenen Seiten sehr energisch auf denselben eingehauen; namentlich hat Herr Abgeordneter Roesicke geglaubt, meinen Antrag dadurch verdächtigen zu können, daß er ihn mit dem Antrag des Grafen von Kanitz auf eine Linie stellt.
Ich glaube, Herr Kollege Roesicke hat meinen Antrag nicht gründlich genug durchstudirt; sonst würde er bei dem ihm eigenen Scharfblick wohl erkannt haben, daß es etwas ganz (U) anderes ist, einen allgemeinen Durchschnittspreis für bestimmte Waaren Herstellen zu wollen auf Staatskosten, als auf demselben Wege, auf dem die Gesetzgebung sich seit Jahren bewegt, durch Prämien, Schutzzölle u. s. w. eine Erhöhung der Preise herbeizuführen auf diesem Wege einen gewissen quantitativen Fortschritt zu machen.
Wenn er weiter gesagt hat, es handle sich um eine Monopolistrung der Zuckerindustrie für gewisse bestehende Fabriken, so muß ich ihm leider denselben Vorwurf wiederholen: ich glaube, er hat meinen Antrag nicht genügend durchstudirt, sonst würde er gewiß leicht eingesehen haben, daß von einer Monopolisirung für die bestehenden Fabriken niemals die Rede gewesen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schippel.
Abgeordneter Schippel: Herr Dr. Paasche hat versucht, den Professor Paasche mit dem Abgeordneten Paasche in Einklang zu bringen.
Ich habe hier die Abhandlung des Herm Kollegen in dem Handwörterbuche für Staatswissenschaft; da sind die deutschen Prämien angegeben für 188889 und die folgenden Jahre auf 2, 22, 2, 39 und 2, 28 Mark.
Ich sagte vorhin, daß sie die Regierung im Jahre 1890 herausgerechnet hätte auf 2 Mark 25 Pfennig, also mit Professor Paasche fast übereinstimmend bis auf den Pfennig.
Nun haben wir unsere Prämie herabgesetzt seit 188889 auf 1 Mark beziehüngsweise 1, 25 Mark, also im ganzen um 1, 25 oder gar nur 1 Mark.
Es heißt nun in demselben Artikel desselben Herrn Dr. Paasche, daß die französische Prämie betragen habe im Jahre 188990 8, 20 Mark; Herr Paasche hat ferner im Reichstag angegeben, daß heute die französische Prämie etwa 5 Mark beträgt.
Die deutschen Zuckerinteressenten, die doch als Konkurrenten gern schwarz malen, setzen diese Prämie niedriger an: im Landesökonomiekollegium haben die Herren Märker und Stengel sie auf etwas über 4 Mark geschätzt.
Es bleibt Reichstag.
S. Legisl.

P. III.
Session.
1894Sb.
also 'selbst im ungünstigsten Falle eine Herabsetzung um (6) 3 Mark und 20 Pfennige.
Wenn also der Herr Abgeordnete Paasche gesagt hat, die Prämien anderer Länder seien nicht in gleichem Schritt mit den unsrigen heruntergegangen, so widerspricht das den Feststellungen des Herrn Professors Paasche an anderen Stellen.
Ich will die Debatte nicht unnöthig verlängern, sondern nur noch auf die Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs kurz zurückkommen.
Er sagte, es würde zu weit führen, wenn wir uns darüber unterhalten wollten, wie die versteckten Prämien in anderen Ländern sich etwa nach unten zu entwickelt haben, wie weit in gleichem Schritt mit unserer fallenden Prämie.
Ich bin der Meinung: wenn man uns unter unseren gegenwärtigen finanziellen Verhältnissen ein solches Gesetz vorlegt, und wenn es sich dabei auch nur um 2 bis 3 Millionen jährliche Mindereinnahmen handelt, dann soll man nicht Herkommen und sagen: die Berechnungen über die Bewegung der ausländischen Prämien sind zu komplizirt —; sondern jede gewissenhafte Regierung hätte die Pflicht gehabt, uns das Thatsachenmaterial über die Prämienherabsetzung oder -Festhaltung in anderen Ländern vorzulegen mit der Begründung dieses Gesetzes.
Es wäre einfach Pflicht gewesen, die Gewissenhaftigkeit hätte es verlangt.
Die Begründung der Vorlage ist freilich überhaupt sehr ärmlich ausgefallen; sie giebt sogar zu sicherlich nicht gewollten Mißverständnissen Anlaß.
Ich wollte eigentlich heute darauf zurückkommen; aber ich glaubte, es würde das Haus zu sehr ermüden.
Der Herr Staatssekretär hat weiter versucht, meine Zitate aus den Motiven von 1890 dadurch widerlegen zu können, daß er ein von mir vorgebrachtes Zitat nochmals wiederholt hat.
1.
(Zuruf.)
Ja, ich habe das Zitat vorgelesen; wenn Herr Graf Posadowsky etwas aufmerksamer zugehört hätte, hätte er das merken können.
Ich habe aber gleich hinzugefügt: wenn diese Stelle noch einen Zweifel lasten könnte, ob die deutsche Regierung einseitig mit der Aufhebung der Prämie vorgehen wollte, ohne zu warten, ob andere Staaten folgen würden, so wird jeder Zweifel durch die folgende Stelle gehoben, die ich mir nun auch nochmals zu zitiren erlaube: In allen betheiligten Ländern tritt, abgesehen von den Kreisen der Zuckerindustrie, immer stärker das Verlangen hervor, die Zuckerprämien und damit einen schweren Schaden des Finanzwesens thunlichst bald zu beseitigen.
Gleichwohl kann mit einem bestimmten Zeitpunkt, von welchem ab in unseren Konkurrenzländern die Zuckerprämien abgeschafft sein würden, noch nicht gerechnet werden.
Und nun heißt es: Um so weniger läßt es bei der Lage unserer Reichsfinanzen sich rechtfertigen, den Uebergang zu dem System der reinen Verbrauchs abgäbe vom Zucker mit Rücksicht auf den Fortbestand von Zuckerprämien in anderen Ländern weiter hinauszuschieben.
Also: ob andere Länder es auch wollen oder nicht, wir wollen die Prämie abschaffen, wir wollen von 1892 bis 1895 1 Mark behalten, 1895 wollen wir die Prämie ganz beseitigen, mögen andere Länder folgen oder nicht.
Der Widerspruch ist vorhanden; und es bleibt dabei: die Regierung hat damals den Standpunkt vertreten, den wir heute gegen den Herrn Staatssekretär verfechten.
Präsident: Da weiter keine Wortmeldungen vorliegen, so schließe ich die Diskussion.
Es sind Anträge hinsichtlich der weiteren geschäftlichen Behandlung des Gegenstandes nicht gestellt; ich nehme deshalb die Geneigtheit des Hauses an, alsbald in die zweite Lesung einzutreten.
Wir thun das.
326 2334 Reichstag.
95.
Sitzung.
Freitag den 17.
Mai 1895.
(-K) Ich eröffne die Spezialdiskussion und bringe dem Hause einen Antrag zur Kenntniß, der für die zweite Lesung seitens des Herrn Abgeordneten Spahn eingebracht worden ist.
Derselbe ist bereits gedruckt und wird unmittelbar den Herren mitgetheilt werden; er steht auf Nr.
337 der Drucksachen und lautet folgendermaßen: Der Reichstag wolle beschließen: der Vorlage als Absatz 2 hinzuzufügen: Der Bundesrath ist ermächtigt, die vorstehenden Zuschußsätze vorübergehend oder dauernd zu ermäßigen oder die Bestimmung über die Zahlung von Zuschüssen vollständig außer Kraft zu setzen, sobald in anderen rübenzuckererzeugenden Ländern, welche gegenwärtig für die Zuckererzeugung oder Zuckerausfuhr eine Prämie gewähren, diese Prämie ermäßigt oder beseitigt wird.
Der bezügliche Beschluß des Bundesraths ist dem Reichstage, sofern er versammelt ist, sofort, anderenfalls aber bei seinem nächsten Zusammentreten vorzulegen.
Derselbe ist außer Kraft zu setzen, soweit der Reichstag dies verlangt.
Ich eröffne die Diskussion sowohl über den Gesetzentwurf als über diesen Antrag.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
daß sie ihre Zölle gegen Deutschland herabsetzen.
Das gerade (6) Gegentheil davon ist eingetreten.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat sich fortgesetzt herausgeschraubt, und alle diese Voraussetzungen haben sich nicht erfüllt.
Das ist für mich eine Warnung, im Gegensatz zu Herrn Roesicke, dessen Ansichten ich ja sonst in dieser Frage theile, mich nicht mehr auf solche Verlockungen einzulassen.
Ueberdies ist auf dem Wege über Wien nach den Erklärungen des Herrn Ministers von Plener verlautbart, daß es ja gar nicht abgesehen ist auf Vereinbarung zur gänzlichen Abschaffung der Prämien, sondern zur Normirung von Maximalsätzen.
Da steht zu befürchten, daß, wenn man hier diese Sätze stabilirt, man dann diese als Maximalsätze für Deutschland und demnächst auch als Normalsätze für Deutschland zum großen Schaden der Allgemeinheit und auch der Zuckerindustrie selbst ansehen wird.
Ich meine, den guten Willen zur internationalen Abschaffung aller Prämien wird man nach außen weit mehr dadurch bekunden, daß man sich auf eine Aenderung der Gesetzgebung nicht einläßt, als wenn man die Gesetzgebung jetzt in einer Richtung ändert, die man noch darin hat der Herr Abgeordnete Schippe!
ganz Recht vor 3 Jahren auf Seiten der Regi-nmg link.

Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich nehme an, daß über die Resolution Paasche nachher noch eine besondere Diskussion stattfindet.
1 1, (Zurufe.)
Nein, Spahn ist ja bloß Zusatzantrag, aber nicht die Resolution.
1 (Zurufe.)
Es versteht sich ja geschäftsordnungsmäßig von selbst.
Die Resolution ist ja ein besonderer Theil der Spezialberathung (M gegenüber dem Text des Gesetzes.
Meine Herren, ich habe meinerseits keine besondere Veranlassung, mich zur Sache zu äußern, nachdem ich meinen prinzipiellen Standpunkt zür Zuckersteuerfrage schon Anlaß hatte ausführlich darzulegen bei der Interpellation Paasche, welche im Dezember die Verhandlungen in dieser Beziehung einleitete.
Meines Erachtens handelt es sich hier um den ersten Schritt in der Richtung verderblicher Maßnahmen, deren Perspektive einestheils der Antrag Paasche, anderntheils die Erklärungen der Regierung eröffnen.
Ich bin der Ansicht, daß der Zuckerindustrie nichts dringender Noth thut, als Stabilität der Gesetzgebung.
Gerade die Zuckerindustrie hat durch das ewige Experimentiren und Verändern der Steuergesetzgebung überaus schwer gelitten, und doch ist die Zuckerindustrie eine solche, die vor allen anderen in Deutschland der Staatshilfe entbehren kann; gerade durch diese künstlichen Maßnahmen, die an die Steuergesetzgebung anknüpfen, sind die Zuckerindustriellen verführt worden, ihre Rentabilität mehr auf die Erwartung von Aendemng der Gesetzgebung und Staatszuschüfsen zu stellen, als auf die ruhige Erwägung des Verhältnisses von Angebot und Nachfrage.
Was diesen Gesetzentwurf an sich betrifft, so hat er als solcher weiter keine Bedeutung, als daß er ein Loch in die Staatskaffe reißt, uns 2 tz Millionen Mark jährlich kostet und nun eine Einbuße an den Geldern herbeiführt, auf welche bei der Etatsfestsetzung gerechnet ist.
Den Absatz im Auslande wird dieser Entwurf nicht vermehren.
Was nun die internationalen Gründe anbetrifft, die hier geltend gemacht worden sind, so erinnere ich daran, daß man auch im Jahr 1879 seitens des Fürsten Bismarck die Aenderung der Tarifgesetzgebung damit befürwortete, daß man sagte: wir wollen hier nur Kampfzölle einführen und gerade mittelst dieser Bekundung eines Entschlusses, im Nothfalle auch zu kämpfen, werden wir es bei den anderen Staaten erreichen.
Präsident: Es ist mir inzwischen, erst nachdem ich dem Herrn Abgeordneten Richter das Wort ertheilt hatte, eine Resolution übergeben worden, die ich nunmehr zur Kenntniß des Hauses bringe.
Sie lautet: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, baldigst ein neues Zuckersteuergesetz vorzulegen, in dem erhöhte Ausfuhrprämien gewährt werden, falls es nicht gelingt, durch internationale Vereinbamngen eine Beseitigung der Prämien in den Hauptexportländern (y) herbeizuführen.
Unterzeichnet ist die Resolution: Dr. Paasche.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung; ich werde die Unterjtützungsfrage stellen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen I »°q°b° »'PKschich,.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich stelle nunmehr die Resolution gleichzeitig mit dem Text des Gesetzes und dem Antrag Spahn zur Diskussion.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle): Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): 1 Herr Präsident, der Herr Abgeordnete Richter hat bereits angeregt, daß die Diskussion der Resolution doch von der Diskussion des Gesetzes selbst getrennt werden müsse; und in der That entspricht ein solches Verfahren der ständigen Praxis des Hauses.
Ich möchte daher bitten, zunächst über das Gesetz zu verhandeln und erst nach dessen Erledigung über die Resolution.
Präsident: Ich habe bereits bemerkt, daß zu der Zeit, als der Herr Abgeordnete Richter sprach, mir von einer Resolution noch nichts bekannt war; sie ist mir inzwischen erst vorgelegt worden.
Deshalb habe auch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter ihrem Sinne nach nicht verstanden.
Nunmehr, nachdem mir mitgetheilt ist, daß der Herr Abgeordnete Richter die Trennung der Diskussion über das Gesetz und den Antrag Spahn von derjenigen über die Resolution vorgeschlagen hat, werde ich das Haus darüber hören.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dafür sind, daß die Diskussion über die Resolution mit der Diskussion über das Gesetz verbunden werden soll, sich von den Plätzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
Reichstag.
95.
Sitzung.
Freitag den 17.
Mai 1895.
2335 (ä) Das ist die Minderheit; die Diskussion über die Resolution bleibt sonach vorläufig ausgesetzt.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rat vr.
Graf von Posadowsky-Wehner: Ich glaube, zur Abkürzung der Diskussion den Antrag Spahn empfehlen und erklären zu können, daß die verbündeten Regierungen keine Bedenken gegen denselben hegen dürsten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe deshalb die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen, ob der Text des Gesetzes für den Fall der Annahme des Gesetzes die Abänderung nach dem Antrag Spahn Nr.
337 der Drucksachen dessen nochmalige Verlesung mir erlassen wird erfahren soll; je nachdem die Abstimmung ausfällt, werde ich dann über den sich gestaltenden Text des Gesetzes selbst abstimmen lassen.
Es wird mir eben ein von den Herren Abgeordneten Richter und Genossen gestellter und ausreichend unterstützter Antrag überreicht auf namentliche Abstimmung über den Text des Gesetzentwurfs.
Zunächst werden wir also über den Antrag Spahn abstimmen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Gesetzes den nach dem Antrag Spahn auf Nr.
337 der Drucksachen geforderten Zusatz machen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
(8) Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Text des Gesetzes, so wie er sich durch die Annahme des Antrags Spahn gestaltet hat, und zwar ist die Abstimmung, wie schon gesagt, eine namentliche.
Meine Herren, ich bitte beim Namensaufruf diejenigen Herren, welche dem Text des Gesetzes mit dem Antrag Spahn Nr.
337 der Drucksachen ihre Zustimmung geben wollen, mit Ja zu antworten, diejenigen, die dem Gesetz nicht zustimmen wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben V. Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Adt.
1 Auer.
Aichbichler.
Prinz von Arenberg.
Graf von Arnim, von Arnswaldt-Böhme.
Dr. Bachem.
Bauermeister.
Bayerlein.
von Benda.
Bender.
Graf von Bernstorff (Lauen bürg).
Bindewald.
Dr. Boehme.
Dr. Barth.
Bebel.
Blos.
Brühne.
Buddeberg.
Bueb.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (6) Dr. von Buchka.
Dr. Bürklin.
Freiherr von Buol-Berenberg.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Casselmann.
Cegielski.
vr.
Clemm (Ludwigshafen).
Dr. von Cuny.
von Dallwitz.
Graf von der Decken (Ringelheim).
Dieden.
Dresler.
Euler.
Fink.
Frank (Ratibor).
vr.
Friedberg.
Graf von Galen.
Gröber (Württemberg).
Haake.
vr.
Hahn.
Dr. Hammacher.
vr.
Freiherr von Heereman.
von Herder.
Hesse.
Hilgendorff.
Himburg.
Hische.
Dr. Hitze.
Freiherr von Hodenberg.
Hofmann (Dillenburg).
Erbprinz zu HohenloheOehringen.
von Holleuffer.
Holtz.
Graf von Hompesch.
Hubrich.
Hüpeden.
Hug.
Humann.
Jacobskötter.
Jörns.
Jskraut.
Graf von Kanitz-Podangen.
von Kardorff.
von Kehler.
Klose.
Graf zu Inn- und Knyphausen.
vr.
von Komierowski.
Krebs.
vr.
Kropatscheck.
Krüger, vr.
Kruse.
Lehemeir.
1 vr.
Langerhans.
Lehner.
1 Liebknecht, von Leipziger.
Letocha.
Leuschner.
vr.
Lieber (Montabaur).
Liebermann von Sonnenberg.
Graf zu Limburg-Stirum.
vr.
Lingens.
Ehni.
Fischbeck.
Fischer.
Förster (Reuß).
Frohme.
Gerisch.
Geyer.
vr.
Hermes.
Horn (Sachsen).
(v) Kühn.
Boltz.
Brandenburg.
Broekmann.
Freiherr von Manteuffel.
Vr.
von Marquardsen.
von Maffow.
Meister.
Metzger (Hamburg), vr, Meyer (Halle).
326 2336 Reichstag.
95.
Sitzung.
Freitag den 17.
Mai 1895.
M Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Mentz.
Möller (Waldenburg).
Graf von Mirbach.
Molkenbuhr.
Möller (Dortmund).
Mooren.
Dr. Müller (Sagan).
Müller (Fulda).
Münch-Ferber.
Nauck.
Neckermann, von Normann.
Goetz von Olenhusen.
Graf von Oriola.
Dr. Paasche.
Pauli.
Dr. Pichler.
Dr. Pieschel.
Pingen.
Placke.
von Podbielski.
Dr. Pachnicke.
Pflüger (Baden).
Fürst Radziwill.
von Reibnitz.
Reindl.
ReißhauS.
Rembold.
Richter.
Rettich.
Ritter (Merseburg).
Rimpau.
Dr. Rintelen.
Roeficke.
Rothbarth.
Dr. Rudolphi.
Sachße.
Schippe!

Dr. Schaedler.
Schmidt (Berlin).
Schall.
Schmidt (Elberfeld).
Scherre.
Schmidt (Sachsen).
Schmid (Jmmenstadt).
Schmieder.
Schmidt (Marburg).
Schröder.
von Schöning.
Schultze (Königsberg).
Schüler.
Schumacher.
Schulze-Henne.
Seifert.
Schwarze.
Graf von Schwerin-Löwitz.
Spahn.
von Staudy.
Singer.
Steininger.
Dr. Stephan (Beuthen).
Dr. Udo Graf zu StolbergWernigerode.
Stroh.
Strzoda.
Szmula.
Dr. Vielhaben.
1 Vogtherr, von Viereck.
Walter.
1 Weiß.
Wattendorff.
1 Wurm.
Weber (Bayern).
Weber (Heidelberg).
Wellstein.
Wenzel.
von Werdeck-Schorbus.
Werner.
Wiesike.
Will.
von Winterfeldt-Menkin.
Zimmermann.
1 Zubeil.
Krank sind: Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Conrad.
Freiherr von Gültlingen.
Hartmann (Württemberg).
Herzog.
Kröber (Bayern).
Ritter (Wirfitz).
Schartigen.
Siegle.
Dr. Sigl.
von Strombeck.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Weidenfeld.
Wolny.
Beurlaubt sind: 1 (6) Dr. Blankenhorn.
Brunck.
Graf Douglas.
Engels.
Frank (Baden).
Frese.
Galler.
Grillenberger.
Freiherr von Hammerstein.
Harl.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Hirschel.
Graf von Holstein.
Horn (Neiße), von Kalkstein.
Köhler.
Köpp.
Krämer.
Lenzmann.
Lerzer.
Dr. von Levetzow.
Müller (Harburg).
Payer.
von Ploetz.
von Janta-Polczynski.
Rickert.
von Salisch.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
Graf von Schliessen Schlieffenberg.
Schmidt (Frankfurt).
Dr. Schneider, von Slaski.
Stephann (Torgau).
Steppuhn.
Freiherr von Wangenheim.
Wildegger.
Freiherr Zorn von Bulach.
Entschuldigt sind: Graf von Bernstorff (Uelzen).
Graf von Bismarck-Schönhausen.
Dr. von Dziembowski Pomian.
Hosang.
Krupp.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Ancker.
Bachmeir.
Baeurle.
Baffermann.
Baumbach.
Beckh.
Dr. von Bennigsen.
Birk.
Dr. Bock (Aachen).
Bock (Gotha).
Dr. Boeckel.
Bohm.
Dr. Bostetter.
Dr. Braubach.
Braun.
Bruckmaier.
Brünings.
Freiherr von Buddenbrock.
Bumiller.
Burger.
Graf von Carmer.
Baron von Chlapowski.
Colbus.
von Colmar, von Czarlinski.
Fürst Czartoryski.
Prinz Czartoryski.
Deuringer.
von Dewitz.
Dietz.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Eck.
von Elm.
Dr. Enneccerus.
Feddersen.
Dr. Förster (Neustettin).
Dr. von Frege.
Fritzen (Düffeldorf).
Fritzen (Rees).
Fuchs.
Fürst zu Fürstenberg.
Fusangel.
Gamp.
Gaulle.
Göllner.
Dr. Goertz.
Gräfe.
von Grand-Ry.
von der Gröben-Arenstein.
Günther.
Guerber.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Haag.
Dr. Haas.
Harm.
Hartmann (Glatz).
Dr. Haffe.
Hauffe-Dahlen.
Haußmann.
Herbert.
Hilpert.
Dr. Hoeffel.
Hofmann (Chemnitz).
Prinz zu HohenloheSchillingsfürst.
Dr. von Jazdzewski.
Jebsen.
Joest.
Johannsen.
Kauffmann.
Kercher.
Keßler.
Klees, von Kleist-Retzow.
Klemm (Dresden).
Klemm (Mühlhausen).
Dr. Krzyminski.
Kubicki.
Küchly.
Graf Kwilecki.
von Lama.
Dr. Freiherr von Langen.
Langerfeldt.
Legien.
Lender.
Leonhard.
Lerno.
Lieber (Meißen), von Loesewitz.
Lorenzen.
Lüders.
Lüttich.
Lutz.
Maager.
1 Freiherr von Maltzan Molzow.
Marbe.
Dr. Marcour.
Mayer (Landshut).
Merbach.
Metzner (Neustadt).
Meyer (Danzig).
Moritz.
Munckel.
Nadbyl.
Neumann.
Dr. Osann, von der Osten.
Pezold.
Pflüger (Württemberg).
Pöhlmann.
Preiß.
von Puttkamer-Plauth.
Reichert.
Riekehof-Böhmer.
Roeren.
Graf von Roon.
Rother, von Rozycki.
Dr. Rzepnikowski.
Schnaidt.
Dr. Schoenlank.
Schöpf.
Dr. Schultz-Lupitz.
Schwerdtfeger.
Dr. Simonis.
Speiser, von Sperber.
Stadthagen, von Stein.
Stöcker.
Stolle.
Thomsen.
Timmerman.
Traeger.
Tutzauer.
Uhden.
Ulrich, von Volkmar.
Wamhoff.
Wenders.
Wengert.
Winterer.
de Witt.
Witzlsperger.
Dr. von jWolszlegier (Gilgenburg), von Wolszlegier (Schönfeld).
Zott.
Präsident: Die Abstimmung ist geschloffen.
Das Resultat wird ermittelt, geschieht.)
Meine Herren, die Herren Schriftführer sind im Zweifel darüber, wie der Herr Abgeordnete Metzger (Hamburg) gestimmt hat.
Hat er überhaupt mitgestimmt
(Zuruf von den Sozialdemokraten).
Ich bitte also anzunehmen: Der Herr Abgeordnete Metzger hat mit Nein gestimmt.
(Pause.)
Meine Herren, das Resultat der Abstimmung ist folgendes: mit Ja haben gestimmt 140 mit Nein 46, somit im ganzen 186.
Das Haus ist demnach beschlußunfähig.
(Unruhe.)
Reichstag.
95.
Sitzung.
Freitag den 17.
Mai 1895.
2337 Meine Herren, ich habe bezüglich der nächsten Sitzung Festsetzung zu treffen.
Die nächste Sitzung beraume ich auf Montag den 20.
Mai, Mittags 1 Uhr, an mit folgender Tagesordnung, die ich hiermit festsetze: 1.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Bestrafung des Sklavenraubs und des Sklavenhandels (Nr.
138 der Drucksachen); 2.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kaiserlichen Schutztruppen für Westafrika und Kamerun (Nr.
190 der Drucksachen); 3.
1 Fortsetzung der heutigen Berathung, die Zuckersteuer betreffend; 4.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten von Dallwitz, Baron von Gustedt-Lablacken und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Herstellung, den Handel und Verkehr mit Butter, Butterschmalz, Schmalz, Margarine, Kunstspeisefetten und Käse (Nr.
313 der Drucksachen).
(Abgeordneter Singer bittet ums Wort zur Geschäftsordnung.)
Meine Herren, ich kann das Wort zur Geschäftsordnung nicht ertheilen, da das Haus beschlußunfähig ist.
Abgeordneter Singer: Ich würde mir nur gestatten, (L) eine Bitte an den Herm Präsidenten auszusprechen.
Präsident: Zu diesem Zweck ertheile ich dem Herm Abgeordneten Singer das Wort.
Abgeordneter Singer: Ich bin überrascht, von dem Herrn Präsidenten zu hören, daß der letztgenannte Antrag auf die Tagesordnung gesetzt werden soll.
Es ist das ein Initiativantrag.
Nun ist es allerdings richtig, daß der Herr Präsident diesen Antrag nicht zur Verhandlung an einem Schwerinstag vorschlägt; aber ich meine, wenn von der Regel abgewichen wird, Initiativanträge an einem anderen Tag zu verhandeln, so gehört dazu immer ein Mehrheitsbeschluß des Hauses, der im Augenblick nicht herbeizuführen ist, da das Haus beschlußunfähig ist, und ich möchte mir deshalb die Bitte an den Herrn Präsidenten erlauben, die letzte Nummer seines Vorschlags von der Tagesordnung abzusetzen.
(Rufe: Zur Geschäftsordnung!)
Präsident: Meine Herren, ich kann das Wort zur Geschäftsordnung nicht weiter ertheilen und erkläre die Tagesordnung für feststehend.
Die Sitzung ist geschloffen.