Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau offen.
Das Verzeichniß der seit der letzten Plenarsitzung eingetretenen Herren Abgeordneten wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Kropatscheck: Seit der letzten Sitzung sind in das Haus eingetreten die Herren Abgeordneten: Fuchs, von Schöning, Brandenburg, Weidenfeld, Wenders, Krüger, Dr. Friedberg, I) r. Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode, Uhden, Graf von Bernstorff (Uelzen), vr.
Enneccerus, Dr. Haffe, Dr. Hitze, von Kalkstein, Euler, Birk, Dr. von Jazdzewski, de Witt, Fusangel, Dr. Schaedler, Dr. Görtz, Strzoda, Dr. Lingens, Rembold, Bayerlein, Brühne, von Elm, Fritzen (Düffeldorf), Hug, Lerzer, Dr. Müller (Sagan), Reißhaus, Dr. Rudolphi, Schaettgen, Dr. Schoenlank, Schwarze, Steininger, Weiß, Wengert, Wolny, Zott, Lender, Bäurle, Beckh, Schmidt (Frankfurt), von Czarlinski, Freiherr von Wangenheim.
Präsident: Ferner ersuche ich den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der verloosten Wahlakten zu verlesen.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Kropatscheck: 1 (6) Den Abtheilungen sind nachstehende Wahlakten zur Prüfung zugestellt worden: der 1.
Abtheilung die Wahlakten des 1.
Wahlkreises des Regierungsbezirks Düffeldorf (Abgeordneter Fischbeck) und die Wahlakten des 3.
Wahlkreises des Regierungsbezirks Posen (Abgeordneter von Dziembowski-Bomst); der 2.
Abtheilung die Wahlakten des 6.
Wahlkreises des Königreichs Sachsen (Abgeordneter Horn) und die Wahlakten des 3.
Wahlkreises des Regierungsbezirks Breslau (Abgeordneter von Kardorff); der 3.
Abtheilung die Wahlakten des 14.
Wahlkreises des Königreichs Württemberg (Abgeordneter Haehnle) und die Wahlakten des 7.
Wahlkreises des Regierungsbezirks Oppeln (Abgeordneter Radwanski); der 4.
Abtheilung die Wahlakten des 1.
Wahlkreises des Regierungsbezirks Kassel (Abgeordneter Dr. Vielhaben) und die Wahlakten des 7.
Wahlkreises des Königreichs Württemberg (Abgeordneter Freiherr von Gültlingen); der 5.
Abtheilung die Wahlakten des 1.
Wahlkreises des Regierungsbezirks Unterfranken und Aschaffenburg (Abgeordneter Gerstenberger) und die Wahlakten des 12.
Wahlkreises des Königreichs Württemberg (Abgeordneter Augst); der 6.
Abtheilung die Wahlakten des 3.
Wahlkreises des Regierungsbezirks Köslin (Abgeordneter Benoit); der 7.
Abtheilung die Wahlakten des Wahlkreises Fürstenthum Waldeck und Pyrmont (Abgeordneter Müller sWaldeckj).
Präsident: Als Vorlagen von den verbündeten Re- (v) gierungen sind eingegangen: 1.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Errichtung von Handwerkerkammern —ich habe die Drucklegung verfügt —; 2.
1 stenographisches Protokoll der Besprechung im Reichsamt des Innern über den Terminhandel mit Kammzug —das Protokoll wird den Herren Mitgliedern druckfertig zugehen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bildet die Wahl der Präsidenten und Schriftführer.
Bei der Wahl der Präsidenten und der Vizepräsidenten findet § 9 der Geschäftsordnung Anwendung.
(Glocke.)
Ich bitte um etwas Ruhe.
Ich werde den § 9 verlesen und zwar Absatz 2 und 3: Die Wahlen des Präsidenten, sodann des Ersten und hierauf des Zweiten Vizepräsidenten erfolgen durch Stimmzettel nach absoluter Stimmenmehrheit.
Hat sich eine absolute Mehrheit nicht ergeben, so sind diejenigen fünf Kandidaten, welche die meisten Stimmen erhalten haben, auf eine engere Wahl zu bringen.
Wird auch bei dieser Wahl keine absolute Mehrheit erreicht, so sind diejenigen beiden Kandidaten, welche die meisten Stimmen in der engeren Wahl erhalten haben, auf eine zweite engere Wahl zu bringen.
Tritt in dieser letzten Wahl Stimmengleichheit ein, so entscheidet das Loos, welches durch die Hand des Präsidenten gezogen wird.
Bei Ausmittelung derjenigen Kandidaten, welche nach den vorstehenden Vorschriften auf die engere Wahl zu bringen sind, entscheidet bei Stimmengleichheit ebenfalls das Loos.
3 8 Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1895.
Wir schreiten nunmehr zur Wahl des Präsidenten.
Ich ersuche die Herren Abgeordneten, beim Aufruf ihres Namens mit einem lauten „Hier ''zu antworten und ihren Wahlzettel in die Urne zu werfen.
Ich bitte um möglichste Ruhe während des Aufrufs, und daß der Zugang zum Tisch des Hauses frei gehalten werde.
Die Herren Schriftführer wollen nunmehr den Aufruf vomehmen und die Urnen kontroliren.
Der Namensaufruf beginnt mit dem zweiten Buchstaben, nämlich B.
Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel möge nun geschehen.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel wird vollzogen.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Ich bitte um etwas Ruhe.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt.)
Meine Herren, ich muß wiederholt um etwas Ruhe bitten, und dann möchten die Herren Abgeordneten die Güte haben, lauter „Hier!
zu rufen; die Herren Schriftführer können es nicht verstehen.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt und zu Ende geführt.)
Meine Herren, das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist nunmehr geschloffen.
Das Resultat wird ermittelt werden.
1.

(Geschieht).
Meine Herren, es haben sich an der Wahl 293 Abgeordnete betheiligt.
Ein Zettel ist ungiltig.
Es sind 58 weiße Zettel abgegeben worden; bleiben 234 Zettel.
Absolute —.
Mehrheit: 118.
Von den 234 Stimmen hat der Herr Ab geordnete Freihrer von Buol-Berenberg 229 erhalten.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Ich frage den Herrn Abgeordneten, ob er die Wahl annimmt, und ertheile ihm das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Buol-Berenberg r Meine Herren, ich erachte es als eine ehrenvolle Pflicht, Ihrem Rufe zu folgen.
Das Ergebniß der Wahl wird mir ein Sporn sein, alle Kraft aufzubieten, um meiner Aufgabe nach allen Richtungen gerecht zu werden.
Ich bitte um Ihre fernere Nachsicht und Unterstützung.
(Lebhaftes Bravo.)
(Uebernimmt den Vorsitz.)
Meine Herren, wir gehen über zur Wahl des Ersten Vizepräsidenten.
Ich ersuche die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen, und ersuche die Herren Abgeordneten, beim Aufruf ihres Namens laut und deutlich ihre Anwesenheit kund zu thun und den Zettel zur Wahlurne abzugeben.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben C. (Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschloffen; das Resultat wird ermittelt werden.
(Geschieht.)
Ich habe das Ergebniß der Abstimmung zu verkünden.
Es sind im Ganzen abgegeben worden 290 Stimmen; darunter war ein Zettel ungiltig und 107 Zettel weiß; ferner sind 13 zersplittert.
Auf den Namen des Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) sind 169 Stimmen gefallen.
Die absolute Mehrheit beträgt 92; folglich ist der Herr Abgeordnete Schmidt (6) (Elberfeld) mit großer Mehrheit zum ersten Vizepräsidenten gewählt.
Ich richte nunmehr an den Herrn Abgeordneten die Frage, ob er die Wahl annimmt.
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Ich nehme die Wahl dankend an.
Präsident: Wir gehen nunmehr zur Wahl des Zweiten Vizepräsidenten über.
Ich ersuche die Herren Schriftführer, den Namensaufruf zu beginnen und die Urnen zu kontroliren.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben D. (Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht).)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Das Resultat wird ermittelt werden.
1,,, (Geschieht) Das Resultat der Wahl ist folgendes.
Es sind abgegeben worden im ganzen 270 Stimmen; darunter weiße Zettel 96, giltige Stimmen 174; die absolute Mehrheit ist 88.
Auf den Namen des Herrn Abgeordneten Spahn lauten 170 Stimmen; derselbe hat hiernach weit mehr als die absolute Mehrheit und erscheint als Zweiter Vizepräsident gewählt.
Ich richte an den Herrn Abgeordneten Spahn die Frage, ob er die Wahl annimmt.
Abgeordneter Spahn: Herr Präsident, ich nehme die auf mich gefallene Wahl mit Dank an.
Präsident: Damit wäre dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zur Wahl der Herren Schriftführer.
(o Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich beantrage, durch Akklamation folgende Herren zu Schriftführern zu wählen: die Herren Abgeordneten Braun, Cegielski, Dr. Hermes, Krebs, Dr. Kropatscheck, Merbach, von Normann, Dr. Pieschel.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat, wie Sie gehört haben, die Akklamationswahl für die Herren Schriftführer vorgeschlagen.
Ich richte an das Haus die Frage, ob ein Widerspruch hiergegen erhoben wird.
Das ist nicht der Fall; die Akklamationswahl ist genehmigt.
Ich richte nunmehr an das Haus die Frage, ob die Herren einverstanden sind mit der Wahl der Herren, deren Namen ich nicht zu wiederholen brauche, der Herr Abgeordnete von Kardorff hat sie soeben verlesen.
Es erhebt sich auch hiergegen kein Widerspruch; ich konstatire hiermit, daß die acht Herren Abgeordneten, deren Namen verlesen, als Schriftführer gewählt worden sind.
Zu Quästoren ernenne ich die Herren Abgeordneten Nintelen und Placke.
Ich nehme an, daß die Herren Abgeordneten nicht widersprechen und das Amt annehmen.
Das ist der Fall.
Der Reichstag ist hiermit konstituirt.
Ich werde nicht Unterlasten, Seiner Majestät dem Kaiser die vorgeschriebene Anzeige von der erfolgten Konstituirung des Reichstags zu machen.
Meine Herren, ich habe nunmehr die traurige Pflicht zu erfüllen, derjenigen zu gedenken, die seit unserem letzten Zusammensein verstorben sind.
Es sind dies folgende Herren: der am 17.
Juli 1895 verstorbene Abgeordnete Conrad, gewählt für den 7.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Oppeln, Mitglied des Reichstags seit Beginn der laufenden Legislaturperiode; Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1895.
9 (H) 1 der am 10.
Oktober 1895 verstorbene Abgeordnete Greiß, gewählt für den 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Köln, Mitglied des Reichstags während der Sessionen der 8. und der laufenden Legislaturperiode; und der am 30.
Oktober 1895 verstorbene Abgeordnete Neumann, gewählt für den 13.
Wahlkreis von Elsaß-Lothringen, Mitglied des Reichstags während der Sessionen der 8. und der laufenden Legislaturperiode.
Ich bitte Sie, meine Herren, zum Gedächtniß der Heimgegangenen sich von den Plätzen zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Ich nehme ferner an, daß Sie die Fachkommissionen, so wie sie in der vorigen Session beschlossen sind, auch in dieser Session herstellen wollen.
Es erfolgt kein Widerspruch; ich konstatire hiermit, daß die Kommissionen als solche beschlossen sind.
Wir kommen nunmehr zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Herr Präsident, ich erlaube mir die Bitte, den Antrag Nr.
20, der zwar nicht auf der Tagesordnung steht, aber doch gedruckt vertheilt ist, heute mit verhandeln zu lassen.
Es handelt sich um einen Antrag auf Einstellung des Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Stadthagen, welches bei der 8.
Strafkammer des Landgerichts Berlin anhängig gemacht ist wegen Beleidigung mittels der Presse, und in welchem bereits morgen Termin ansteht.
Ich bitte, mit Rücksicht auf diesen Umstand den geschäftsordnungsmäßigen Mangel, daß der Antrag nicht auf der Tagesordnung steht, übersehen zu wollen und den Antrag bereits heute zum Beschluß des Hauses zu erheben.
(8) Präsident: Der Herr Abgeordnete Singer hat den Antrag gestellt, daß nach dem zweiten Gegenstand als dritter Gegenstand der heutigen Tagesordnung der schleunige Antrag, der sich unter Nr.
20 der Drucksachen in den Händen der Herren Abgeordneten befindet, erledigt würde, und zwar deshalb, weil ein Strafverfahren inhibirt werden soll, in welchem auf morgen früh 9 Uhr Termin anberaumt worden ist, und weil, wenn überhaupt eine Möglichkeit vorhanden sein soll, dem Antrag zu entsprechen, dies heute noch geschehen müßte.
Es kann dies nachträglich auf die heutige Tagesordnung gesetzt werden, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Ich stelle deshalb die Frage, ob ein Widerspruch gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Singer in dieser Richtung erhoben wird.
Es ist dies nicht der Fall; ich werde deshalb als dritten Gegenstand den Antrag Nr.
20 zur Verhandlung aufrufen.
Zunächst verhandeln wir den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: das ist die Berathung des schleunigen Antrages der Abgeordneten Zimmern »«« »und Genossen wegen Einstellung der gegen den Abgeordneten Werner beim Ober-Landesgericht in Kassel beziehungsweise beim Amtsgericht in Brakel schwebenden Privatbeleidigungsklagen für die Dauer der Session (Nr.
18 der Drucksachen).
Der Antrag befindet sich auf Nr.
18 der Drucksachen in Ihren Händen.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Antragsteller Zimmermann.
Derselbe verzichtet.
Ich schließe die Diskussion.
Das Schlußwort wird auch nicht verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag lautet dahin: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß I. eine gegen den Abgeordneten Werner bei dem KöniglichenOber-LandesgerichtinKaffelschwebende Privatbeleidigungsklage

1894, II.
eine beim Königlichen Amtsgericht in Brakel (6) (Westfalen) schwebendeBeleidigungsklageL.
2295 gegen den Abgeordneten Werner während der Dauer der Session eingestellt werde.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung über: Antrag Auer und Genossen (Nr.
20 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über diesen Antrag.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Das Schlußwort wird ebenfalls nicht gewünscht.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, veranlassen zu wollen, daß das gegen den Abgeordneten Stadthagen bei der 8.
Strafkammer des Landgerichts Berlin I anhängige Strafverfahren wegen Beleidigung mittelst der Presse, in welchem am 5.
Dezember, Vormittags.
9 Uhr, ein Termin angesetzt ist, für die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werde.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, dem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich habe nunmehr den Herren noch Mittheilung zu machen, daß ich Urlaub ertheilt habe den Herren Abgeordneten von Grand-Ry für 3 Tage, von Salisch, Scherre für 5 Tage, von Puttkamer-Plauth für 7 Tage, und Pflüger für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: 1 (v) von DziembowSki-Bomst für 10 Tage wegen Krankheit; Dr. von Frege-Weltzin für 14 Tage wegen Krankheit in seiner Familie; Dr. Hammacher für 14 Tage zum Gebrauch einer Kur; von Maltzan-Molzow für 14 Tage zur Theilnahme an den Verhandlungen des mecklenburgischen Landtags; Payer für 3 Wochen, Freiherr von Gültlingen für 18 Tage behufs Theilnahme an den Verhandlungen des württembergischen Landtags; Graf von Schlieffen-Schlieffenberg bis zu den Weihnachtsferien wegen dringender Geschäfte; Ritter (Wirsitz) für dieselbe Zeit wegen Krankheit; Münch-Ferber für 3 Wochen wegen Krankheit, und Ahlwardt für 7 Wochen wegen einer unaufschiebbaren Reise ins Ausland.
(Große andauernde Heiterkeit.)
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten vr.
Boehme, Nadbyl, Ritter (Merseburg), Roesicke, Schippel, Uhden.
Nunmehr, meine Herren, habe ich Ihnen noch zwei weitere schleunige Anträge mitzutheilen, und zwar zunächst einen Antrag der Abgeordneten Köhler und Genossen.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß die gegen den Abgeordneten Hirschel beim Großherzoglichen Landgericht, Strafkammer, Darmstadt wegen Beleidigung des Oberamtsrichters Seibert zu Höchst i.
Odenw.
Aktenzeichen 356594 und beim Großherzoglichen Landgericht, Strafkammer, Mainz wegen Beleidigung des Bürgermeisters Steib 3 10 Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1895.
A) 1 zu Sörgenloch Aktenzeichen v 3795 während der Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werde.
Zweitens einen Antrag der Abgeordneten Auer und Genossen mit der vorgeschriebenen Anzahl von Unterzeichnern.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Fischer beim Landgericht I Berlin wegen Vergehen gegen ß 131 des Strafgesetzbuchs schwebende Strafverfahren für die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werde; II.
den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Möller (Waldenburg) beim Amtsgericht Breslau wegen Uebertretung einer Polizeiverordnung schwebende Strafverfahren für die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werde.
Nachdem ich Ihnen diese Mittheilungen gemacht habe, scheint mir nicht nur die heutige Tagesordnung erledigt, sondern es erübrigt mir nur noch, Ihnen Vorschlag zu machen hinsichtlich der nächsten Sitzung.
Der Vorschlag geht dahin, in Anbetracht des für die allernächsten Tage mangelnden Verhandlungsstoffes die nächste Sitzung zu halten am Montag den 9.
Dezember, Mittags 1 Uhr, und zwar mit folgender Tagesordnung: (Z) 11. erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189697 (Nr.
4 der Drucksachen), in Verbindung mit a) 1 der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
5 der Drucksachen), b) 1 der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Etatsjahr 189697 (Nr.
6 der Drucksachen); 2.
1 Berathung der schleunigen Anträge auf Einstellung schwebender Strafverfahren, nämlich auf Nr.
19 der Drucksachen, und derjenigen, die ich soeben verlesen habe.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Ich wollte den Herrn Präsidenten bitten, doch die Anfangsstunde der Sitzung auf 2 Uhr festzusetzen.
(Sehr richtig!)
Wir haben ja jetzt mehrere Tage, an denen wir keine Sitzung haben; ein großer Theil der Abgeordneten wird wohl in die Heimat reisen: es wird also wohl Montag der erste Tag sein, (6) wo die Fraktionen sich mit dem Etat beschäftigen können, und da würde es doch erwünscht sein, wenn die Plenarsitzung erst um 2 Uhr beginnen würde.
Deshalb möchte ich an den Herrn Präsidenten die Bitte richten, die Stunde, statt auf 1 Uhr, auf 2 Uhr festzusetzen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Ich möchte mir die Bitte an den Herrn Präsidenten erlauben, den zweiten Gegenstand der Tagesordnung als ersten zu nehmen.
Es ist anzunehmen, daß die Etatsberathung über mehrere Tage sich erstreckt; und da auch in den übrigen Einstellungsverfahren die Termine sehr nahe bevorstehen, so würde es doch im Interesse der Betreffenden liegen, daß erst darüber berathen würde.
Derartige Einstellungen werden meist in sehr kurzer Diskussion behandelt; sie würden also nicht viel Zeit in Anspruch nehmen, und ich möchte bitten, daß der Herr Präsident meinem Ersuchen nachkommt.
Präsident: Was den Wunsch des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel betrifft, so nehme ich an, wenn Widerspruch nicht erfolgt, daß das Haus sich dem, was der Herr Abgeordnete vorgetragen, anschließt, und ich nehme deshalb auch keinen Anstand, dem zuzustimmen.
Aber auch was den Antrag des Herrn Abgeordneten Singer betrifft, so erhebt sich kein Widerspruch, und ich habe deshalb auch hier keine b ) Ursache, dem nicht entgegenzukommen, und ich würde sonach meinen Vorschlag nunmehr dahin präzisiren, daß die Sitzung um 2 Uhr beginnt, und daß an erster Stelle die vorhin bezeichneten schleunigen Anträge, und an zweiter Stelle der Etat folgen soll.
Hiergegen erhebt sich kein Widerspruch.
Ich erkläre deshalb die Tagesordnung für die nächste Sitzung für feststehend.
Ich habe noch die Abtheilungen zu berufen auf Montag nach Schluß des Plenums zur Wahl der Fachkommissionen, und zwar: 1.
1 Wahl von 14 Mitgliedern zur Kommission für die Geschäftsordnung; 2.
1 Wahl von 28 Mitgliedern zur Kommission für den Reichshaushaltsetat; 3.
1 Wahl von 28 Mitgliedern zur Kommission für die Petitionen; 4.
1 Wahl von 14 Mitgliedern für die Nechnungskommission; 5.
1 Wahl von 14 Mitgliedern zur Kommission für die Wahlprüfungen.
Sofort nach der Wahl findet die Konstituirung der Kommissionen statt.
Ich schließe die Sitzung.