Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus der Budgetkommission ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten von Holleuffer ist der Herr Abgeordnete von Herder gewählt worden.
Als Kommissare des Bundesraths sind für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung vom Herrn Reichskanzler angemeldet worden die Herren: Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsräthe vonLenthe und Dr. von Tischendorf, Königlich preußischer Geheimer Ober-Justizrath Dr. Lucas, Königlich preußischer Geheimer Justizrath Vierhaus.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Dr. Goertz, Jacobskötter, Mentz und Graf von Mirbach für 3 Tage, Frese, Dr. Hasse für 4 Tage, von Ploetz für 5 Tage, Alexander Prinz zu Hohenlohe-Waldenburg-Schillingsfürst für 6 Tage, von der Grüben Arenstein, Rembold, von Viereck, Wiesike für 8 Tage.
Es suchen um längeren Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Mayer (Landshut) für 10 Tage und Marke für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Dich für 3 Wochen aus demselben Grunde.
Wird den Gesuchen widersprochen
Das ist nicht der Fall; sie sind bewilligt.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich will gemäß der gestrigen Ankündigung auch bei der Begründung dieses Antrags, den ich mir bereits erlaubt habe in der vorigen Session zu stellen, möglichst kurz sein.
Ich bin der Ueberzeugung, daß auch die Antragsteller in der gegenwärtigen Lage wohl daran thun würden indessen, das ist ihre Sache, dies zu beurtheilen, das will ich gleich vorausschicken —, den Hauptanstoß, den sie am Jesuitengesetz nehmen, und der zweifellos in H 2 des Gesetzes liegt, hinwegzuräumen.
Meine Herren, wenn der H 1 des Gesetzes, wie der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Hompesch es will, aufgehoben wird, so ist, wie das von uns wiederholt in früheren Diskussionen hervorgehoben ist, praktisch nichts geändert.
Sie haben dann einen prinzipiellen Ausspruch gethan, nichts mehr; denn es würde in dem bei weitem größten Theile Deutschlands kraft der Partikulargesetzgebung, welche bestehen bleibt, der Jesuitenorden doch nicht zugelassen sein.
(Zuruf.)
—Ich glaube, das kann wohl unter keinen Umständen bestritten (v) werden.
Was den größten deutschen Staat anbetrifft, Preußen, so wissen Sie, daß die Gesetze von 1875, 1880 und 1887 diese Materie ganz speziell regeln und zwar dahin, daß der Jesuitenorden ausgeschlossen bleibt, auch dann, wenn das Reichsgesetz von 1872 aufgehoben werden sollte.
Aehnlich liegt die Sache in Sachsen; nach der dortigen Verfassungsurkunde ist dort die Niederlassung des Jesuitenordens verboten.
Es liegt ferner in Bayern, in Baden die Sache so, daß die Niederlassung des Jesuitenordens geknüpft ist an die behördliche Genehmigung; es würde also doch auch dort nach Annahme des Antrags Hompesch nichts in der gegenwärtigen Situation geändert werden.
In Württemberg kann nur kraft Gesetzes der Jesuitenorden zugelassen werden; es bedürfte dort also der Uebereinstimmung der gesetzgebenden Faktoren, wenn Ihren Wünschen entsprochen werden sollte.
Wenn die Dinge so liegen, scheint es mir zweifellos, daß trotz aller prinzipiellen Bedeutung, die Ihr Antrag hat, —das gebe ich zu, und deshalb verstehe ich denselben auch, —praktisch durch die Annahme nichts geändert wird, auch abgesehen davon, daß, wie Sie wissen, die Bundesregierungen mit einer Ausnahme eines kleinen deutschen Staats sich für die Ablehnung des Antrags des Herrn Grafen von Hompesch entschieden haben.
Nun lege ich Ihnen die Frage vor: ist es denn unter solchen Verhältnissen richtig, alles zu verlangen, auf einer prinzipiellen und theoretischen Forderung zu bestehen, wenn man vielleicht das Mittel in der Hand hat, praktische Politik zu treiben und den Hauptanstoß zu beseitigen
Und dieser Hauptanstoß das empfinde ich auch seit Jahren ist A 2 des Jesuitengesetzes.
Ich habe mir gestern bereits erlaubt, ihn vorzulesen.
Sie finden in der Note die beiden Paragraphen des Jesuitengesetzes auch unter meinem Antrage abgedruckt.
Das ist allerdings eine das Gefühl des Volks und den Gerechtigkeitssinn des Volks verletzende Bestimmung.
(Bravo!)
57 388 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Januar 1895.
(.)
Man könnte nun allerdings sagen, und es wird mir vielleicht entgegnet werden: diese Sache hat ja eine praktische Bedeutung auch nicht, denn thatsächlich ist von dem Z 2 des Jesuitengesetzes entweder gar keine oder fast gar keine Anwendung geschehen; jedenfalls in den letzten 10 oder 15 Jahren hat weder eine Ausweisung noch eine Jnternirung auf Grund des Z 2 stattgefunden.
(Zuruf.)
Der Herr Kollege von Jadzczewski bestätigt mir das.
Ja, meine Herren, hier liegt die Sache doch anders als bei dem ZI.
Hier steht keine Partikulargesetzgebung zur Seite; jeden Moment kann der Z 2, der jetzt latent ist, wieder aufleben, wenn er faktisch gehandhabt wird.
Außerdem bin ich der Meinung, daß es allerdings im öffentlichen Interesse liegt, eine derartige Ausnahmebestimmung, die seit Aufhebung des Sozialistengesetzes einzig und allein gegen Mitglieder des Jesuitenordens dasteht, aus der Welt zu schaffen.
Ich bin auch der Meinung, daß, wenn Sie im Verein mit Ihren Freunden und der Majorität die Aufhebung des Z 2 dieses Gesetzes beschließen würden, dann auch das Votum der Bundesregierungen ein anderes sein würde als bisher.
Heute sind Sie nur in der Lage, mit einer sehr knappen Majorität den Antrag des Herrn Grafen von Hompesch zur Annahme zu bringen.
Wenn Ihnen das eine Genugthuung ist, daß Sie solche Politik treiben, immerhin, Sie haben die Verantwortung dafür.
Wir sind aber der Meinung: der Antrag, den ich Ihnen gebracht habe, bietet Ihnen einen Weg für eine praktische Politik, mit der Sie erreichen würden, das ist meine feste Ueberzeugung daß die Bundesregierungen darauf eingehen, den Z 2 aufzuheben und damit einen Gewissensdruck wegzunehmen, der gegenwärtig, wie ich anerkenne, auf der katholischen Bevölkerung liegt.
Ich für meine Person, das habe ich auch schon im vorigen Jahre auseinandergesetzt, ich würde auch bereit sein, über die Aufhebung des ganzen (L) Jesuitengesetzes zu verhandeln, wenn Sie uns gestatten würden, die Vorbedingungen zu formuliren, unter welchen wir bereit wären, auch den Z 1 wegzuräumen.
Ich verzichte darauf, den Antrag in Bezug auf Z 166 des Strafgesetzbuchs, der im vorigen Jahre von mir skizzirt war, jetzt zu wiederholen.
Wir werden bei der Umsturzvorlage Gelegenheit haben, auf dies Thema ausführlich einzugehen.
Da wird es sich ja zeigen, wie die Herren vom Zentrum diese Frage in Behandlung nehmen.
Ich verzichte also darauf, jetzt die Formulirung der Bedingungen, unter welchen auch ich bereit wäre, den Antrag Hompesch anzunehmen, hier auseinanderzusetzen.
Ich kann nur schließen, meine Herren, mit dem Wunsche, daß Sie die Hand dazu bieten, in Ihrem Interesse und im Interesse derjenigen, die hinter Ihnen stehen, den Gewissensdruck wegzunehmen, den die Ausnahmebestimmung des Z 2 des Jesuitengesetzes, die, wie ich zugebe, einzig und allein in unserem Gesetzbuch dasteht, herbeiführt.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Friedberg.
Abgeordneter Dr. Friedberg: 1 Meine Herren, meine Freunde werden über den Antrag Rickert getrennt abstimmen.
Die einen glauben nicht die mindeste Veranlassung zu haben, in der gegenwärtigen Situation dem Zentrum eine Konzession zu machen, die sie selbst als solche anzuerkennen, wie es scheint, nicht geneigt ist.
Die anderen, zu denen ich gehöre, sind der Ansicht, daß man dem Antrag Rickert zustimmen müsse, um dadurch einen Anstoß zu beseitigen, der nach unserer Ueberzeugung im Z 2 des Jesuitengesetzes liegt.
Die Hauptwaffe, mit welcher bisher das Jesuitengesetz in katholischen Kreisen bekämpft worden ist, ist die, daß man sagt, es handle sich hier um ein Ausnahmegesetz.
Wir können dasein keiner Weise anerkennen.
Wenn Sie das Gegentheil beweisen wollen, meine Herren, so berufen Sie sich immer auf das historische Recht der katholischen Kirche, die mit allen (6) ihren Einrichtungen, also auch mit dem Orden Jesu, in dem gegenwärtigen Staate unantastbar bleiben müsse.
Das widerspricht aber dem modernen Staatsbegriff.
Der gegenwärtige Staat hat das Aufsichtsrecht über alle Korporationen, also auch über die Orden und es hängt daher von seinem Willen, von seiner Zustimmung ab, welche Korporation er als mit seinem Interesse vereinbar erklären will.
Das ist der Standpunkt, welchen alle Landesgesetzgebungen inne gehalten haben, auch die Landesgesetzgebungen streng katholischer Länder; ich erinnere an Bayern, an Frankreich, an Italien und andere.
Es wäre auch, wie.
der Herr Abgeordnete Rickert treffend schon hervorgehoben hat, mit der Aufhebung des Jesuitengesetzes gegenwärtig kein anderer Erfolg erreicht, als daß der Kampf über die Zulassung der Jesuiten vom Reichstag in die Landesvertretungen verpflanzt würde, weil die meisten deutschen Bundesstaaten ebenfalls die Zulassung des Ordens von der Landesgesetzgebung abhängig machen.
Es wäre auch außerordentlich zweifelhaft und ist in juristischen Kreisen bestritten, ob die völlige Zulassung des Jesuitenordens in Einklang zu bringen wäre mit Z 128 des Strafgesetzbuchs.
Ein Verbot, welches sich gegen einen bestimmten Orden richtet, ist daher kein Ausnahmegesetz; im Gegentheil, man kann deduziren: wenn die Orden der katholischen Kirche ohne weiteres zugelassen würden, so liege darin eine Begünstigung, welche anderen Vereinigungen von Menschen nicht zu Theil wird.
Ob nun der einzelne Orden zugelassen ist oder nicht, meine Herren, das ist für die Staatsgewalt lediglich eine That- und eine Zweckmäßigkeitsfrage; und wie diese Frage in einem katholischen Lande gegenüber dem Jesuitenorden entschieden worden ist, dazu lassen Sie mich nur eine Anführung machen.
In jenem Berichte, welcher dem Dekret des Präsidenten der französischen Republik vom 29.
März 1880 vorangeht, heißt es: Indessen unter den nichtautorisirten Kongregationen ist eine die bei weitem wichtigste, deren besondere (v) Lage man unmöglich verkennen kann.
Wir wollen von der Gesellschaft Jesu sprechen, welche zu verschiedenen Zeiten verboten gewesen ist, und gegen welche das nationale Gefühl sich immer ausgesprochen hat.
Es giebt keine Regierung, welche es wagen würde, die Anerkennung desselben den gesetzgebenden Körpern vorzuschlagen.
Das ist der Standpunkt, welchen eine katholische Regierung noch in neuster Zeit eingenommen hat.
(Lachen in der Mitte.)
Ja, meine Herren, ich habe nicht vernommen, daß seit dem Erlaß dieses Dekrets vom Jahre 1880 die Beziehungen der französischen Republik zum heiligen Stuhl etwa ungünstiger geworden seien, sondern sie hat seit jener Zeit in augenfälliger Weise einer Begünstigung von Seiten der Kurie sich zu erst-MN g-HM.
E«!
lmlz.)
Aber, meine Herren, anders liegt die Sache mit dem Z 2 des Gesetzes.
Hier ist nach der Ueberzeugung derjenigen meiner politischen Freunde, welche zu vertreten ich die Ehre habe, allerdings eine Ausnahmebestimmung vorhanden, und ich kann darauf verweisen, daß es von Anfang an bei Erlaß des Jesuitengesetzes der nationalliberale Standpunkt gewesen ist, daß eigentlich viel richtiger im Z 2 eine Strafbestimmung zu stehen hätte; denn, meine Herren, wenn man in einem ersten Paragraph ein Verbot erläßt, so ist es naturgemäß, daß man in demselben Paragraphen oder in einem der nächstfolgenden eine Strafbestimmung anfügt, welcher das Verbot wirksam zu machen bestimmt ist.
Schon damals ist von meinen politischen Freunden dieser Standpunkt vertreten worden, namentlich mit voller Schärfe von dem damaligen Redner unserer Partei, Herrn Dr. von Gneist.
Die verbündeten Regierungen waren es zu jener Zeit, welche einen abweichenden Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Januar 1895.
389 (L) Standpunkt einnahmen.
Der Staatssekretär Dr. Friedberg gab damals folgende Rechtfertigung für den Jnternirungsparagraphen: Bei den Erwägungen, sagte er, die im Schoße der verbündeten Regierungen stattgefunden haben, kamen diese aber zu der Meinung, daß, wenn irgend möglich, der Weg der Strafgesetzgebung auf diesem Gebiete vermieden werden müsse, und daß, so lange noch irgend welche milderen Mittel ausreichen, diese milderen Mittel angewendet werden müßen.
Die verbündeten Regierungen waren also damals der Ansicht, daß die Jnternirung ein milderes Mittel sei, als Strafbestimmungen.
Darin haben sich zwar die verbündeten Regierungen materiell nicht geirrt, indem von dem Jnternirungsparagraphen ein verschwindend seltener Gebrauch gemacht worden ist; er ist seit Jahren überhaupt nicht mehr zur Anwendung gelangt.
Aber insofern haben sich die verbündeten Regierungen sicher getäuscht, als sie annahmen, daß dieses Mittel auch von der katholischen Bevölkerung als ein milderes betrachtet werden würde.
Im Gegentheil hat der Z 2 gerade innerhalb der katholischen Kreise zu einer lebhaften Agitation Anlaß gegeben, weil von einer solchen Bestimmung seit Wegfall des Sozialistengesetzes kein anderer Staatsbürger mehr betroffen werden kann; und von diesem Gesichtspunkt aus sind auch wir bereit, anzuerkennen, daß die Aufhebung des Z 2 uns zu normalen Rechtszuständen zurückführen würde.
Man könnte nun vielleicht der Ansicht sein, daß, wenn nicht an die Stelle dieses Z 2 eine Strafbestimmung eingefügt würde, dann das Verbot des tz 1 unwirksam werden könnte.
Das ist aber durchaus nicht der Fall; denn es ist in dem Z 3 dem Bundesrath überlassen, Ausführungsbestimmungen zu treffen, und der Bundesrath hat in der Ausführungsverordnung vom 5.
Juli 1872 unter Nr.
3 dieses Verfügungsrecht an die Landespolizeibehörden delegirt.
Es heißt dort: (8) 1 Die zur Vollziehung des Gesetzes in einzelnen Fällen zutreffenden Anordnungen werden von den Landespolizeibehörden verfügt.
Es wird also wenn der Z 2 fortfällt, Sache der Landespolizeibehörde sein, entsprechende, das Verbot erzwingende Polizeiverfügungen zu erlassen.
Aus allen diesen Gründen glauben wir auf den § 2 des Jesuitengesetzes verzichten zu können.
Es liegt darin nicht, wie ich das schon auszuführen die Ehre hatte, eine Abkehr von unserem ursprünglichen Standpunkt, sondern gerade eine Rückkehr zu demjenigen Standpunkt, den wir von Anfang an innegehabt haben.
Es wird deshalb ein erheblicher Theil meiner politischen Freunde für die Aufhebung des Z 2 stimmen, und ich glaube, daß wir durch Entfernung dieses Anstoßes das Verbot des Jesuitenordens um so wirksamer gegen alle späteren Angriffe schützen werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, meine politischen Freunde werden selbstverständlich gegen den Antrag Förster stimmen, wie dies aus unseren bisherigen Erklärungen bereits hervorgeht.
Wir werden aber auch gegen den Antrag Rickert stimmen, und zwar nicht deshalb, weil wir für die Jnternirung der Mitglieder der Gesellschaft Jesu schwärmen, sondern deshalb, weil wir nicht der Ansicht sind, daß ein so einschneidendes Gesetz, wie das uns jetzt beschäftigende, in der Weise abgeändert werden kann, daß man mechanisch einen beliebigen Paragraphen aus dem Gesetz herausstreicht und übersieht, daß dadurch die ganze Oekonomie des Gesetzes durchbrochen wird.
Nach unserer Auffassung steht der Z 1 nach Streichung des ß 2 reichsgesetzlich in der Luft; die ganze Ausführung des Z 1 wird den Landesbehörden, den Landesgesetzen überlassen.
Daß in Bezug auf die Niederlassungen dadurch eine wirksame Er- (6) füllung des Gesetzes gewahrt bleibt, geben wir zu; in Bezug auf die individuelle Thätigkeit des Jesuitenordens, die auch im Z 1 untersagt ist, geben wir es aber nicht zu.
Es wird also durch Annahme des Antrags Rickert das Gesetz reichsgesetzlich zu einer Isx irnpsrtsotu, und die Landesbehörden beziehentlich Landesgesetze sind nun berufen, diese lex iiupsrleeta durch ihre Anordnungen wieder zu einer lex xsrksotu zu machen.
Inwieweit sie das thun können, sind wir ganz außer Stande, zur Zeit zu beurtheilen; denn dazu müßte die Landesgesetzgebung in allen den verschiedenen deutschen Staaten von uns in der eingehendsten Weise geprüft werden.
Meine Herren, seit gestern haben wir die Materie in dieser Weise nicht erschöpfen können, und mit Rücksicht auf das Vorgehen im Vorjahre hatten wir dazu auch keine Veranlassung; denn im vorigen Jahre haben die Herren vom Zentrum gegen diesen Antrag gestimmt, und wir waren nicht darauf vorbereitet, wenigstens bis gestern nicht, daß die Herren heute dafür eintreten würden.
Wir halten es für außerordentlich bedenklich, ein Gesetz zu machen, das in einem Paragraphen etwas ausspricht, dessen Durchführung durch Streichung anderer Paragraphen verhindert wird.
Will man hier eine Aenderung eintreten lassen, will man überhaupt das Gesetz auf die Niederlassungen beschränken, so soll man es im Z 1 ganz deutlich ausprechen, aber nicht im Z 1 einen allgemeinen Grundsatz aufstellen, der nachher nicht durchgeführt wird!
Das halte ich für das Allerbedenklichste, was auf diesem Gebiete geschehen kann.
Wenn der Herr Vorredner mit einer Anzahl seiner politischen Freunde allerdings der Ansicht ist, daß die völlige Durchführung des § 1 auch ohne den Z 2 gesichert bleibt, daß bei § 2, abgesehen von den auswärtigen Jesuiten um diese handelt es sich allerdings für uns nicht, denn sie können so wie so ausgewiesen werden —, es sich lediglich um die Beseitigung der Jnternirung handelt, so verstehe ich sehr wohl, daß die Herren für den Antrag Rickert stimmen; wir aber (v) sind dieser Ansicht nicht, und deswegen sind wir genöthigt, zur Zeit wenigstens, auf Grund der uns bis jetzt gewordenen Orientirung uns gegen den Antrag Rickert zu erklären.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm muß seine Annahme, daß meine politischen Freunde und ich unbedingt geneigt seien, heute für den Antrag Rickert zu stimmen, aus einer nicht vollständig unterrichteten oder mißverständlich benutzten Mittheilung entnommen haben.
Es wird, wie ich gleich zum Eingang meiner kurzen Darlegung erklären will, wesentlich von der Reihenfolge abhängen, in welcher die beiden Anträge Graf Hompesch und Rickert zur Abstimmung kommen, wie wir uns zum Antrage Rickert zu verhalten haben werden.
Von selbst versteht sich, daß, wenn nach den gewöhnlichen Gepflogenheiten des Hauses und der formellen Vorschrift unserer Geschäftsordnung der Antrag Rickert als Abänderungsantrag zu dem Antrage Graf Hompesch zuerst zur Abstimmung kommt, wir ganz gewiß nicht mitwirken werden, den § 1 des Antrags Hompesch positiv zu beseitigen.
Der Antrag Rickert will an die Stelle des ß 1 des Antrags Graf Hompesch seinen Paragraphen setzen, und positiv mitwirken zur Beseitigung des Z 1 des Antrags Graf Hompesch durch Annahme des 8 1 des Antrags Rickert werden wir bestimmt nicht.
Diese Beruhigung, welche ich dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm geben kann, wird er gewiß durchaus verständlich finden.
Wird dagegen über den Antrag des Grafen Hompesch, Z 1, zuerst abgestimmt und dieser ß 1 Hompesch abgelehnt, und kommt dann der Antrag des Abgeordneten Rickert in Abstimmung, so sind wir allerdings, wenn auch nicht geneigt, so doch durch den Gang der Dinge genöthigt, heute in zweiter Lesung für den Antrag Rickert zu stimmen; denn dann wäre dessen Ab57 390 (M lehnung eine Aufrechterhaltung der Aus- bezw.
Einweisungsbefugniß gegen Jesuiten.
Ich sage ausdrücklich: in zweiter Lesung; was wir bei der dritten Lesung thun werden, wird sich bei der dritten Lesung finden.
Zur Sache darf ich mich wohl zunächst mit dem Antrage Rickert beschäftigen.
Wir haben denselben schon im vorigen Jahre hier gesehen und ihm keinen Geschmack abgewinnen können, wir können es auch in diesem Jahre nicht, so dankbar wir dem Herrn Abgeordneten Rickert für das ausdrückliche, thatsächliche sowohl als wörtliche, Anerkenntniß sind, daß wenigstens der § 2 des Jesuitengesetzes das Gefühl und den Gerechtigkeitssinn des Volks, ohne jede Einschränkung, verletzt.
Wir wünschen und hoffen, daß im Fortgang der Berathung und bei wiederholter sachlich ruhiger Prüfung unseres Antrags der Herr Abgeordnete Rickert und zahlreiche Herrn Kollegen mit ihm noch zur Erkenntniß kommen, daß auch der Z 1 des Jesuitengesetzes, daß das Jesuitengesetz als Ganzes das Gefühl und den Gerechtigkeitssinn, wenigstens sehr weiter Kreise des Volks in gleichem, ja in höherem Maße als der einzelne H 2 verletzt.
Die an sich sowohl als auch verhältnißmäßig kleine Erleichterimg, die der Herr Abgeordnete Rickert beabsichtigt, beseitigt nicht und will nicht beseitigen den H 1, in dem wir nach wie vor den Hauptbeschwerdepunkt erblicken müssen; sie will im Gegentheil ausdrücklich die Aufrechterhaltung der Bekanntmachung des Bundesraths vom 5.
Juli 1872 über die Ausführung des Jesuitengesetzes.
Es ist auf diese Bekanntmachung schon von anderer Seite Bezug genommen.
Ich meinerseits mache darauf aufmerksam, daß Ziffer 1 eben dieser Bekanntmachung sagt: Da der Orden der Gesellschaft Jesu vom Deutschen Reich ausgeschlossen ist, so ist den Angehörigen dieses Ordens die Ausübung einer Ordensthätigkeit, insbesondere in Kirchen und Schulen, sowie die Abhaltung von Missionen nicht zu gestatten.
Dies, meine Herren, ist eine Einschränkung der persönlichen (6) Freiheit, nicht nur der augenblicklich dem Jesuitenorden angehörenden, sondern aller deutschen Katholiken (sehr wahr!
aus der Mitte), deren jeder das Recht für sich in Anspruch nimmt, nach freiestem eigenem Ermessen sowohl dem Jesuitenorden beitreten und in demselben in Kirche und Schule sowie in Missionen thätig sein, als auch sich und die Seinigen von Jesuiten beseelsorgen und unterrichten lassen zu dürfen.
Aber von dieser gemeinverständlichen Auffassung der Ziffer 1 ganz abgesehen, mache ich doch auch noch darauf ausmerksam, wohin eine findige Handhabung derselben unter Umständen führen kann, und thatsächlich wiederholt geführt hat.
Haben wir doch erlebt, daß sogar die Abhaltung rein wissenschaftlicher Vorträge über sozialpolitische Fragen durch einen zusällig dem Jesuitenorden angehörigen Gelehrten der Volks- und Staatswissenschaft als Ordensthätigkeit im Sinne des Gesetzes erklärt und verhindert worden ist!
Meine Herren, das sind so weitgehende Ausführungsmaßregeln, daß wir unmöglich unsererseits den Antrag Rickert in diesem Punkte beitreten können.
Wir können schließlich auch nicht anerkennen, daß bei der Aufrechterhaltung des H 1 des Jesuitengesetzes und dieser Ausführungsbekanntmachung durch Aufhebung des § 2 irgend welche namhafte Erleichterung für uns und für die Angehörigen der Gesellschaft Jesu thatsächlich geschaffen werde.
Denn darin hat der Herr Abgeordnete Rickert vollständig recht: der Z 2 ist seit langer Zeit todter Buchstabe geblieben.
Nun muß ich mich noch mit ganz wenigen Worten mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Friedberg beschäftigen.
Nicht zum ersten Mal habe ich heute Gelegenheit gehabt, die außerordentliche Gewandtheit seines juristischen Könnens anzustaunen; ich spreche ihm in voller Aufrichtigkeit meine „verbeugungsvolle Bewunderung ''in dieser Hinsicht aus.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, darüber wird er sich wobl keiner (6) Täuschung hingeben, daß wir bei vollster Würdigung seiner subjektiven Leistungsfähigkeit der objektiven Richtigkeit seiner Ausführungen sehr viel bedenklicher gegenüberstehen.
Ich verzichte nun heute darauf ich weiß, es ist der allgemeine Wunsch des hohen Hauses, und aus dieser Rücksicht verzichte ich darauf —, heute nochmals in eine Erörterung darüber einzutreten, ob der ß 1 des Jesuitengesetzes ein Ausnahmegesetz darstellt, oder ob er, wie Herr Abgeordnete Dr. Friedberg darzuthun sich bemüht hat, Ausfluß gemeinen Rechtens sei; ich stelle lediglich fest: wir unsererseits halten unerschütterlich fest an der Auffassung und Erklärung, es sei dies Gesetz, es sei insbesondere sein Z 1 ein Ausnahmegesetz, und zwar in dieses Worts verwegenster Bedeutung (sehr richtig!
in der Mitte), ein Ausnahmegesetz nicht nur gegen die katholische Kirche, sondern auch, wie das schon wiederholt hervorgehoben ist, gegen jeden Katholiken im Deutschen Reich, der kraft seiner bürgerlichen Freiheit und Berechtigung auch die Befugniß haben muß, auf deutscher Erde im Jesuitenorden zu leben und zu sterben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn aber der Herr Abgeordnete Dr. Friedberg gar wieder auf den § 128 des Strafgesetzbuchs gekommen ist, ja, meine Herren, ich will in dieser ohnehin an Zündstoffen so reichen Sache nicht neuen Zündstoff zu dem alten häufen; aber ich muß doch sagen, es giebt ganz andere „Verbindungen, deren Dasein, Verfassung oder Zweck vor der Staatsregierung geheim gehalten werden sollen, oder in welchen gegen unbekannte Obere Gehorsam oder gegen bekannte Obere unbedingter Gehorsam versprochen wird '', Verbindungen, von denen dies jedenfalls viel unwiderleglicher zu beweisen ist als von dem Jesuitenorden, auf den, wie ich wiederholt hervorhebe, nicht eines dieser Merkmale des Strafgesetzbuchs zutrifft.
(Zuruf aus der Mitte.)
M) Wollen Sie also wirklich dem Jesuitengesetze, was wir dankbar anerkennen, den Stachel nehmen, den es gegen uns enthält, dann, meine verehrten Herren Dr. Friedberg und Genossen, haben Sie die Güte und stimmen auch Sie dem Antrag des Herrn Grafen von Hompesch zu.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: 1 Meine Herren, ich muß anerkennen, daß, wenn der Herr Präsident die Abstimmung nach den Bestimmungen der Geschäftsordnung leitet, die Herren vom Zentrum in eine Zwangslage kommen.
Ich gebe zu, daß wenn ich dieser in Situation wäre, ich mich auch präokkupirt finden würde, wenn mir nicht verstattet wäre, für den Prinzipalantrag in erster Reihe zu stimmen, und daß sie von ihrem Standpunkt recht daran thäten, erst im Falle der Ablehnung des Antrags Hompesch für meinen Antrag zu stimmen.
In Folge dessen möchte ich den Herrn Präsidenten bitten, daß er in Abweichung von der vormaligen Abstimmung diesmal dem Wunsche der Herren vom Zentrum Rechnung trage, weil auch der Herr Präsident anerkennen wird, daß die Herren anderenfalls in eine Zwangslage bei der Abstimmung kämen.
Auch wenn der Antrag Graf Hompesch angenommen wird, bin ich davon, 'überzeugt, daß mit der Diskussion schon genug erreicht ist.
Ich stelle fest, daß der Herr Kollege I) r. Friedberg im Namen eines Theils der nationalliberalen Partei sich dahin ausgesprochen hat: ja wohl, Z 2 ist ein Unikum, es ist damit eine Rechtsungleichheit geschaffen, die wir beseitigt wissen wollen, und ich stelle ferner fest —, ich glaube, Herr Freiherr von Stumm wird mir nicht widersprechen —, daß auch er erklärt hat, er hätte eigentlich gegen die Aufhebung des Z 2 nichts; es würde nur für den Fall, daß etwas anderes nicht an die Stelle träte, eine Isx impsrksetu werden.
Daraus geht Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Januar 1895.
391 A) für mich überzeugend hervor, und die Herren von den Bundesregierungen werden denselben Schluß ziehen, daß im Reichstage eine Vorlage mit großer Majorität angenommen werden würde, welche die gegenwärtige Rechtsungleichheit, wie sie thatsächlich in A 2 festgestellt ist, beseitigt, und ich hoffe, daß, wenn auch diesmal über meinen Antrag nicht abgestimmt wird, die Diskussion die Folge haben wird, daß die Bundesregierungen in Erwägung ziehen, ob sie nicht aus eigener Initiative die Beseitigung des Z 2 des Jesuitengesetzes herbeiführen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Meine Herren, geschäftsordnungsmäßig, nach den formalen Vorschriften, müßte unbedingt zunächst abgestimmt werden über den Antrag Rickert, weil er ein Abänderungsantrag zu dem Z 1 des Antrags Graf von Hompesch ist.
Aber man würde, wie ich meine, damit ein materielles Unrecht begehen: man würde damit einen Theil der Mitglieder des Hauses in eine Zwangslage bringen; man würde sie hindern, etwas anzunehmen, was sie eventualiter annehmen wollen.
Deswegen möchte ich auf den ausgesprochenen Wunsch meinen Vorschlag dahin richten, daß wir zunächst abstimmen über den Z 1 des Antrags Graf von Hompesch und, für den Fall von dessen Ablehnung, über die Nr.
1 des Antrags Rickert.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich will nur für künftige Fälle bemerken, daß mein Verfahren in diesem Fall ein Ausnahmeverfahren ist und keine Wirkung für die Zukunft haben soll.
Ich bitte also, daß diejenigen, welche Z 1 des Antrags Graf von Hompesch dessen Verlesung mir erlassen wird annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist der Antrag Rickert und ebenso der Antrag Förster erledigt.
Hiermit ist der Herr Antragsteller auch einverstanden.
Ich eröffne die Diskussion über Z 2 des Antrags Graf von Hompesch.
Es hat sich niemand zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Ich bitte, daß diejenigen, welche Z 2 zustimmen wollen,« ich -rh-i-O'Schicht,, Das ist dieselbe Majorität.
Die Diskussion über Z 3 wird eröffnet und geschlossen, da niemand das Wort verlangt.
Diejenigen, welche Z 3 zustimmen wollen, bitte ich auf (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Es bleibt noch Einleitung und Ueberschrift.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich annehmen, daß Sie Einleitung und Ueberschrift zustimmen.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; Sie haben zu Einleitung und Ueberschrift Ihre Zustimmung gegeben.
Damit ist der Gegenstand der Tagesordnung erledigt; wir kommen zur zweiten Nummer: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Gerichtsverfaffnngsgefetzes und der Strafprozeßordnung (Nr.
15 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Wirkliche Geheime Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts Nieberding.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Nieberding: Meine Herren, der Versuch-Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren; es ist unmöglich, daß der Herr Redner sich verständlich macht.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des (6) Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Nieberding: Meine Herren, der Versuch, welcher durch die gegenwärtige Vorlage unternommen werden soll, die Strafprozeßordnung und die darauf Bezug habenden Theile des Gerichtsverfässungsgesetzes einer Revision zu unterziehen, welche den Bedürfnissen des praktischen Lebens mehr entgegenkommt, als das gegenwärtige Gesetz dies thut, ist nicht der erste Versuch dieser Art.
Bereits im Jahre 1884 hatte die preußische Regierung die Initiative ergriffen, um eine solche Revision herbeizuführen.
Sie scheiterte damals; sie scheiterte bereits iyr Bundesrathe, als die Mehrzahl der Bundesregierungen sich nicht bereit zeigte, dem Vorschlage Preußens wegen Einführung der Berufung gegen die Urtheile der Strafkammern zuzustimmen; sie scheiterte aber auch hier im Reichstage, als demnächst der Entwurf eingebracht wurde ohne Bestimmungen über die Berufung; der Entwurf kam hier nicht einmal zur Lesung.
Nun, meine Herren, seit jener Zeit sind 10 Jahre verflossen, die Strafprozeßordnung ist seit 15 Jahren in praktischer Anwendung; die Theorie und die Praxis haben ihre Vorzüge und ihre Schattenseiten kennen und würdigen gelernt; die öffentliche Meinung und hier der Reichstag haben verschiedentlich Wünsche zum Ausdruck gebracht, welche auf eine Ergänzung, theils auch auf eine Abänderung des geltenden Rechts hingehen; und die Justizverwaltungen der einzelnen Bundesstaaten sind ebenfalls in der Lage gewesen, Wahrnehmungen zu sammeln, welche eine Aenderung mancher Bestimmungen dringend erwünscht erscheinen lassen.
Unter dem Eindruck dieser Verhältnisse hat die preußische Regierung abermals die Initiative ergriffen, um eine Revision herbeizuführen; sie ist mit ihren Vorschlägen dem Bundesrathe gegenüber diesmals glücklicher gewesen, und das Ergebniß der Verständigung zwischen den verbündeten Regierungen ist der Ihnen vorliegende Entwurf.
Meine Herren, wenn ich mir erlaube, die wichtigsten Grundsätze dieses Entwurfs mit einigen Worten bei Ihnen (v) einzuführen, so werde ich alle diejenigen Punkte bei Seite lassen, die nach Auffassung der verbündeten Regierungen nur Fragen zweiter Ordnung einschließen; dahin gehören die Bestimmungen über die Vereinfachung des Verfahrens, vor allem durch eine veränderte Behandlung der Kontumaz, die Bestimmungen über die Beschleunigung des Verfahrens, namentlich in den Fällen, wo der Thäter auf der That ergriffen wird, ferner die Bestimmungen über die veränderte Abnahme der Eide, endlich die Bestimmungen, welche den Zweck haben, die jährliche Zusammensetzung und Geschäftsvertheilung der Kammern und der Senate bei den Gerichtshöfen zu regeln.
Diese letzteren Bestimmungen, betreffs einer Frage, die gewöhnlich mit der Frage des Präsidiums bezeichnet wird, haben allerdings einen weiten Raum in der öffentlichen Diskussion eingenommen, mehr als die Frage einzunehmen verdient.
Man hat in den diesbezüglichen Vorschlägen, die auf die Abschaffung des Präsidiums in seiner erheblichsten Bedeutung hinausgehen, ein capitis deminutio der Gerichtshöfe erblickt; man hat die Gelegenheit ergriffen, um Rückblicke zu werfen auf manche Dispositionen früherer Zeit seitens der Justizverwaltungen in einzelnen Bundesstaaten, die unter erregten politischen Verhältnissen stattfanden und auf die Entscheidungen der Gerichte eine Einwirkung auszuüben bezweckten eine Praxis, die wir, wie man sie im übrigen auch beurtheilen mag, vom politischen Standpunkt der Jetztzeit beklagen müssen, weil wir nachträglich die Mißstimmung, das Mißtrauen und die Verbitterung zu fühlen haben, die aus jenen Ereignissen hervorgegangen ist.
Man hat an jenen Rückblick in eine Vergangenheit, die nach meiner Meinung niemals in solcher Art wiederkehren kann, Besorgnisse für die Zukunft geknüpft, dahingehend, daß, wenn die Vorschläge der verbündeten Regierungen in diesem Punkte Rechtens werden sollten, die Justizverwaltungen wiederum verleitet sein könnten, gelegentlich in unzulässiger Weise Einfluß auf die Besetzung der Gerichte 392 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Januar 1895. zu üben.
Die verbündeten Regierungen können es nur bedauern, daß an eine Frage, die für sie nur eine Frage rein geschäftlicher Ordnung ist, derartige politische Betrachtungen geknüpft wurden; sie wollen in diesem Punkt nichts anderes, als Mißstände beseitigen, die zweifellos für jeden Kenner, bei der Personal- und Geschäftsvertheilung in manchen Gerichten aufgetreten sind, und die, wenn sie andauern, wohl geeignet sind, die Gefahr hervorzurufen, daß hie Rechtsfindung erschwert werde, und die Autorität der Gerichtshöfe selber leide.
Ob nun diese Uebelstände auf dem Wege beseitigt werden, welchen die verbündeten Regierungen Ihnen vorschlagen, oder ob sich dafür andere Wege finden, ist für sie eine Frage untergeordneter Bedeutung.
Wenn der Reichstag der Meinung ist, daß das Mißtrauen gegen die Justizverwaltung der Jetztzeit oder der Zukunft noch so groß ist, und daß das Vertrauen in die Ehrenhaftigkeit und Unabhängigkeit der Richter so gering ist, daß man es nicht wagen darf, die Vorschläge der verbündeten Regierungen in diesem Punkt zum Gesetze zu erheben, dann, meine Herren, suchen Sie andere Wege, um jenen Mißständen zu begegnen.
Die verbündeten Regierungen werden gern mit Ihnen bereit sein, in vorurtheilsfreier Weise auch andere Mittel der Abhilfe in diesem Punkte zu erwägen.
Was sie bezwecken, ist nicht ein Einfluß auf die Thätigkeit der Gerichte, sondern nichts anderes als die Abhilfe der Mängel, die in diesen Punkten thatsächlich vorhanden sind.
Meine Herren, unter den Fragen, die hiernach für mich zu behandeln bleiben, spielen 4 die Hauptrolle.
Das ist die Einführung der Berufung gegen die Urtheile der Strafkammern; das ist zweitens die Beseitigung gewisser prozessualischer Formen, die man gemeiniglich unter dem Namen „Garantien des Verfahrens ''zusammenzufassen pflegt, obwohl die Praxis sie als Garantien eigentlich nicht hat bewähren lassen; das ist drittens eine Einschränkung des jetzigen Wiederaufnahmeverfahrens gegenüber rechtskräftig Verurtheilten; und (L) endlich die Frage der Entschädigung solcher Personen, die in diesem Wiederaufnahmeverfahren freigesprochen sind, nachdem sie vorher rechtskräftig verurtheilt worden waren.
Meine Herren, diese 4 Fragen stehen im Sinne der verbündeten Regierungen nicht etwa unabhängig und zerstückelt neben einander, sondern sie bilden ein Ganzes, dessen engen Zusammenhang bei der Berathung zu würdigen die Regierungen auch von Ihnen besonders wünschen müssen.
Wenn von Seiten der verbündeten Regierungen zugegeben wird, daß die Einführung der Berufung nicht länger vermieden werden kann, so dürfen sie auf der andern Seite doch der Erkenntniß sich nicht verschließen, daß sich an dieses neue Rechtsmittel eine Belastung des Prozesses knüpft, die in Anbetracht der Schwerfälligkeit und Langsamkeit, die unserem Prozeßverfahren jetzt schon eigen ist, schwer in das Gewicht fällt.
Die verbündeten Regierungen haben deshalb nach Mitteln suchen müssen, die in dieser Beziehung einen Ausgleich bieten; und sie haben diesen Ausgleich gefunden einmal in der Beseitigung der sogenannten Prozeßgarantien, die eingeführt worden sind als ein Ersatz für die nicht eingeführte Berufung, und zweitens in einer Einschränkung des Wiederaufnahmeverfahrens gegenüber rechtskräftig Verurtheilten, dessen Zulässigkeit im Jahre 1876 so weit gegriffen wurde, weil man auf die Berufung verzichten mußte.
Diese Beschränkung des Wiederaufnahmeverfahrens ist auf der andern Seite auch deshalb geboten, weil wir übergehen wollen zu einer gesetzlichen Regelung des Anspruchs auf Entschädigung im Falle einer Freisprechung im Wiederaufnahmeverfahren.
So, meine Herren, hängen die Fragen zusammen.
Wir können zu einer befriedigenden Regelung der Entschädigung unschuldig Verurtheilter nicht gelangen ohne eine Einschränkung des Wiederaufnahmeverfahrens; wir können nicht daran denken, eine Einschränkung des Wiederaufnahmeverfahrens vorzusehen, ohne gleichzeitig die Berufung einzuführen; und wir können die Berufung nicht einführen, ohne zum Ausgleich der dadurch für die Gerichte und den Prozeß erwachsenden Belastungen eine (6) Vereinfachung anderer prozessualischer Formen vorzunehmen.
Meine Herren, was die Berufung selbst betrifft, so glaube ich mich nicht zu täuschen, wenn ich annehme, daß sie in diesem Hause die Mehrheit für sich hat.
Der Reichstag hat bereits bei der Berathung der Strafgrozeßordnung nur unter dem Druck der besonderen Verhältnisse dem Standpunkt der Regierungen nachgegeben und auf die Berufung verzichtet.

Die öffentliche Meinung hat sich mit diesem Verzicht nie völlig zufriedenstellen können.
Aber, meine Herren, wenn die verbündeten Regierungen Ihnen die Einführung der Berufung in den Prozeß vor den Strafkammern vorschlagen, so verkennen Sie dabei nicht die schweren Bedenken, die daran sich knüpfen, Bedenken, die die Regierungen bisher aber abgehalten haben, diesen Weg zu beschreiten.
Es ist zweifellos richtig, daß die Einführung der Berufung gegen die Urtheile der Stafkammer, also gegen das Gros unserer Strafprozesse, nicht leicht zu vereinbaren ist mit den Grundsätzen der mündlichen Verhandlung, die unser Prozeß in erster Reihe statuirt.
Es ist auch sicher, daß in Folge der Einführung der Berufung in der Organisation sehr schwierige Aufgaben der Justizverwaltung gestellt werden, namentlich in denjenigen Staaten gestellt werden, in welchen die Bezirke der Oberlandesgerichte sehr groß sind, an welche die Berufung gehen soll.
Und endlich, meine Herren, müssen wir uns sagen, daß es nicht erwünscht ist, in unseren schwer arbeitenden, langsam vorwärtsschreitenden Prozeß eine neue Instanz überhaupt einzuführen.
Meine Herren, die Regierungen thun es gleichwohl, weil sie anerkennen, daß die Strömung der öffentlichen Meinung, die gerade auf dem Gebiet des Strafprozesses, um die Autorität des Strafgesetzes und der Strafgerichte zu sichern, besondere Beachtung verdient, beharrlich in dieser Richtung geht.
Sie haben aber außerdem eine Thatsache nicht außer Acht lassen können, die praktisch schwer ins Gewicht fällt: und das ist die Wahrnehmung, daß unter dem jetzigen Prozeß die Zahl der Revisionen in Strafsachen beim Reichs- (v) gericht in einer Weise sich vermehrt und diesen höchsten Gerichtshof des Reichs in einem Umfange belastet, daß daraus ernste Besorgnisse für die Zukunft geschöpft werden müssen.
Angesichts einer Entwicklung, welche dahin führt, daß der höchste Gerichtshof nur mit Mühe im Stande ist, die Revisionsfälle in Strafsachen gründlich zu erledigen, die dahin führt, daß er mit dieser Erledigung immer mehr in Rückstand kommt, sieht sich die Reichsjustizverwaltung vor die Nothwendigkeit gestellt, nach Mitteln zu suchen, um den Gerichtshof zu entlasten und eine solche Entlastung würde sie allerdings erhoffen von der Einführung der Berufung.
Meine Herren, ich komme nunmehr zu der Frage der Prozeßgarantien.
Ich verstehe darunter namentlich drei Kautelen unseres Gesetzes: das ist die Besetzung der Strafkammer mit 5 statt mit 3 Richtern; das ist zweitens die Vorschrift der Strafprozeßordnung, wonach die Eröffnung des Hauptverfahrens vor den Strafkammern nicht geschehen darf, bevor dem Angeklagten eine besondere Frist gegeben ist, um seine Anträge und Einwendungen zum Vortrag zu bringen; und das ist endlich die Bestimmung, welche es dem Richter verschließt, auf den Umfang der Beweiserhebung einen Einfluß zu üben, die ihn verpflichtet, den Anträgen des Angeklagten bezüglich der Beweiserhebung unbedinglich zu folgen.
Ich glaube, man darf sagen, daß bei der Berathung der Strafprozeßordnung, als man diese Garantien in das Verfahren einführte, und zwar ausdrücklich als Ersatzmittel für die Berufung, man sich über die Bedeutung ihrer praktischen Wirksamkeit getäuscht hat.
Erfahrene Männer haben das damals bereits vorausgesehen; kein geringerer als der Abgeordnete Windthorst war es, der bei der Berathung der Prozeßordnung in dritter Lesung die Bemerkung machte, daß diese Prozeßgarantien von ganz untergeordneter Bedeutung seien gegenüber der Wichtigkeit der Berufung.
Und als im Jahre 1884 die Revision der ProzeßReichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Januar 1895.
393 A) ordnung im Reichstag zur Diskussion stand, da erörterte der Herr Abgeordnete Munckel, zweifellos eine Autorität auf diesem Gebiete vermöge seiner großen praktischen Erfahrungen, ebenfalls den Werth dieser Prozeßgarantien gegenüber der Berufung; und auch er kam zu dem Schlüsse, daß unsere, wie er sich ausdrückte, von Prozeßgarantien umstarrte Prozeßordnung, so lange keinen genügenden Schutz dem Angeklagten gewähre, als die Berufung nicht da sei.
Er hat durch seine Worte zwar die Beseitigung der Garantien nicht befürworten wollen; sie werfen aber ein bezeichnendes Licht auf die Bedeutung, die in der Praxis die Garantien behaupten.
Ebenso sind auch hervorragende juristische Schriftsteller einstimmig darin, daß diese Garantien die praktische Bedeutung in der That nicht gewonnen haben, die man früher von ihnen erhofft hatte.
Was die Einzelheiten der prozessualischen Kautelen betrifft, so brauche ich mich wohl in diesem Moment nicht weiter auszulasten.
Ich glaube, niemand im Hause wird darüber zweifelhaft sein, daß, wenn wir die Berufung einführen, also Berufungssenate, die doch nur mit 5 Richtern besetzt sein können, herstellen, wir die erste Instanz nur mit 3 Richtern besetzen können.
Das ist übrigens früher im Reichstage bereits anerkannt worden.
Ich glaube auch, ich werde keinem großen Widerstand begegnen, wenn ich behaupte, daß das sogenannte Zwischenverfahren, welches vor Eröffnung des Hauptverfahrens zu Gunsten des Angeklagten platzgreifen muß, wegfallen darf, ohne den Angeklagten thatsächlich zu schädigen.
Es wird von dem Rechte des Angeklagten, im Laufe dieses Zwischenverfahrens Anträge zu stellen, wirklich nur in einem sehr geringen Maße wirksam Gebrauch gemacht; und so hat denn auch schon im Jahre 1885 der Abgeordnete Reichensperger kein Bedenken getragen, auf diese Kautel zu verzichten.
Schwieriger, meine Herren, ist die Stellung bezüglich der dritten Garantie: das ist die Frage, in welchem Umfange dem Angeklagten das Recht zustehen soll.
Beweise erheben zu lassen.
Das jetzige Recht verlangt vom Richter, daß er den Anträgen (6) des Angeklagten unbedingt entspreche.
Wenn in allen Fällen der Angeklagte so objektiv wäre, um nur in dem Umfange von diesem Recht Gebrauch zu machen, wie es die Sache erforderte, dann würden wir diese Garantie sicher bestehen lassen können; wir würden berechtigt sein, zu sagen: das ist in der That ein vollkommener Zustand.
Aber leider, meine Herren, liegen die Dinge nicht derart in der Wirklichkeit, sondern ganz anders.
Wenn man die sensationellen Prozesse der letzten Jahre sich wieder in die Erinnerung zurückruft, wenn man sich der Art erinnert, wie Angeklagte durch Benennung von Zeugen, die schwer oder gar nicht zur Gerichtsstelle zu schaffen waren, Prozesse ins Endlose zu verschleppen suchten, wenn man sich derjenigen Fälle erinnert, in denen der Angeklagte die gesetzlich ihm gebotene Gelegenheit benutzte, um in Gegenwart des Gerichtshofes, ja, durch seine Vermittelung an die Zeugen, die doch nur erschienen sind, um ihre staatsbürgerliche Pflicht zu erfüllen, eine Pflicht, die unter keinen Umständen angenehm ist, an die Zeugen, sage ich, Fragen zu richten, die wohl geeignet waren, auf das peinlichste das Ehrgefühl und die sittliche Empfindung dieser unbetheiligten Personen zu berühren; wenn es zuweilen dahin gekommen war, daß Zeugen und mit ihnen die öffentliche Meinung die Frage haben auswerfen können, wer denn in diesem Prozesse der Angeklagte sei, derjenige, der auf der Anklagebank saß, oder die Personen, die als Zeugen anwesend waren; wenn man sich dieser Dinge erinnert, meine Herren, so wird man zugeben müssen, daß in solchen Zuständen, die geradezu in Skandale ausarten können, im Interesse der Gerechtigkeit der Sache, der Autorität der Gerichte und der Ordnung vor den Gerichten Abhilfe geschaffen werden muß.
Ich glaube, Sie werden, nachdem die Motive zu der Prozeßordnung ausdrücklich hervorgehoben hatten, daß diese Kautelen wesentlich dazu dienen sollten, einen Ersatz für die Berufung zu bilden, nachdem der Bericht der Kommission des Reichstags zur Prozeßordnung diese Auffassung bestätigt hatte.
jetzt, wenn Sie konsequent sind, mit der Einführung der Berufung (6) auch genöthigt seien, die Garantien fallen zu lassen.
Was den dritten Punkt meines Vortrags betrifft, die Wiederaufnahme des Verfahrens, so bewegen sich die Vorschläge der verbündeten Regierungen im großen und ganzen auf dem Boden, auf dem die Anträge gestanden haben, die hier im Hause verschiedene Male bereits zur Verhandlung gekommen sind; und ich glaube, ich darf Gleiches auch sagen von den Vorschlägen der verbündeten Regierungen bezüglich der Entschädigung unschuldig Verurtheilter.
Der Entwurf hat die Absicht, die Entschädigung einzuführen für jeden, der im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochen wird.
Wenn wir nun verhindern wollen, daß nicht auch solche Personen zu einer Entschädigung gelangen, bei denen sie ein Hohn gegenüber dem wahren Rechte darstellen würde, also Personen, die in der That nur frei gesprochen worden sind, weil ihre Schuld nicht nachgewiesen war, auf denen aber immerhin ein starker Verdacht ruhen bleibt, so wird es nöthig, das Wiederaufnahmeverfahren in einer Weise zu beschränken, daß nur solche Verurtheilte freigesprochen werden können, deren Unschuld als dargethan gelten darf.
Das ist der Standpunkt, auf dem früher auch der Reichstag stand, und der Entwurf hat ihn akzeptirt.
Meine Herren, die Vorschläge über die Entschädigung unschuldig Verurtheilter sind von den Regierungen nur ungern gemacht worden, und zwar aus den Motiven heraus, die die Regierungen in früheren Jahren Ihnen gegenüber entwickelt haben, als sie sich in der Lage sahen, Anträgen des Reichstags, die auf die gesetzliche Regelung der Materie gingen, nicht zuzustimmen.
Sehr leicht kann aus einem Vorschlage, welcher eine gesetzliche Regelung der Entschädigung herbeiführen will, die Folgerung und der Vorwurf hergeleitet werden, als sei bis dahin in Deutschland den früher Verurtheilten und dann Freigesprochenen gegenüber nicht mit der ihrem Unglück gebührenden Rücksicht verfahren worden.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben schon Gelegenheit gehabt, auszusprechen, daß, wo immer festgestellt (0) worden ist, daß es sich wirklich um die Verurtheilung eines Unschuldigen gehandelt hatte, die Landesverwaltungen auch bereit gewesen sind, nach ihren Kräften und mit ihren Mitteln zu helfen, soweit sie der einzelne Fall dazu berechtigte, nicht im Wege des Rechts freilich, aber im Wege der Gnade.
Nach der Ansicht der verbündeten Regierungen ist der Weg der Gnade gerade derjenige, der sich am meisten eignet, um derartiges durch die Aktion des Staats begangenes, in seiner Tragweite nur schwer bemeßbares Unrecht wieder gut zu machen.
Nöthig wäre die Regelung also nicht.
Aber der Bundesrath verkennt nicht, daß wir uns auf diesem Gebiet einer Zeitströmung gegenüber befinden, die unwiderstehlich dahin drängt, dasjenige, was bisher im Wege der Gnade gewährt worden ist, mit einem Rechtsanspruch zu umkleiden; und nachdem der Reichstag eine Reihe von Jahren sich zum Träger dieser Auffassung gemacht, sehen Sie die Regierungen jetzt bereit, Bestimmungen, die ein Entschädigungsrecht begründen, in den Entwurf aufzunehmen.
Wir müssen aber immerhin auch jetzt noch aussprechen, daß es ein Problem bleibt, welches auf diesem Wege gelöst werden soll; es wird ein Weg beschritten, der, abgesehen von Oesterreich- in den größeren Kulturstaaten Europas noch nicht beschritten worden ist; und wir beschreiten ihn durch unsere Vorlage in einem Umfange, wie es auch Oesterreich nicht unternommen hat.
Ich glaube deshalb, meine Herren, Sie werden geneigt sein, die Vorschläge, die die verbündeten Regierungen in diesem Punkte Ihnen machen, mit der gebotenen Zurückhaltung zu prüfen, um so mehr, da die Vorschläge sich in den Grenzen bewegen, die früher der Reichstag selbst als zutreffend angesehen hat.
Meine Herren, erlauben Sie mir jetzt noch einige Worte zu einem anderen Punkt der Vorlage, den ich bis jetzt nicht berührt habe, der aber immerhin von prinzipieller Bedeutung s ist: ich meine die Frage der Kompetenzbestimmungen zwischen '394 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Januar 1895.
() den verschiedenen Gerichtsinstanzen, zwischen den Schöffengerichten, den Strafkammern der Landgerichte und den Schwurgerichten.
Die verbündeten Regierungen schlagen Ihnen hier zwei Aenderungen vor.
Sie beantragen zunächst, die Strafkammern von einem Theile der ihnen nach der gegenwärtigen Gesetzgebung zufallenden Geschäfte zu entlasten und diese Strafsachen auf die Schöffengerichte zu übertragen.
Es handelt sich hierbei im wesentlichen um diejenigen Straffälle, die nach Z 75 St. P. O. auf die Schöffengerichte zu übertragen bereits jetzt in der Hand der Strafkammern liegt.
Die Strafkammern machen, wenn auch in den verschiedenen Landestheilen nicht in gleichem Umfange, doch annäherungsweise in dem Maße von dieser Befugniß Gebrauch, daß mehr als bis gegen , aller durch den Entwurf in Betracht gezogenen überweisbaren Strafsachen bereits jetzt von den Strafkammern auf die Schöffengerichte übergehen.
Eine zu große Mehrbelastung der Schöffengerichte wird also durch diesen Vorschlag, wenn er Gesetz wird, nicht herbeigeführt werden.
Aber, meine Herren, es wird auf der anderen Seite Wichtiges erreicht.
Es tritt neben einer immerhin nicht zu unterschätzenden Entlastung der Strafkammern eine erhebliche Beschleunigung der Sachen, die hier in Frage stehen, insofern ein, 1 als die Sachen nicht mehr den Umweg über die Strafkammern zu machen brauchen, um an die zuständige Instanz der Schöffengerichte zu gelangen.
Das, meine Herren, ist ein Gewinn, den wir in unseren Verhältnissen, wo, glaube ich, alle Welt danach verlangt, daß die Justiz etwas rascher arbeiten möge, nicht unterschätzen mögen.
Sodann die Kompetenzveränderung, die der Gesetzentwurf in dem Verhältniß der Schwurgerichte und der Strafkammern vorschlägt; sie geht aus anderen Motiven hervor.
Es handelt sich hier um eine kleine Anzahl von Verbrechen, die zur Zuständigkeit der Schwurgerichte gehören, Amtsverbrechen, Urkundenfälschung, bezüglicher Bankerott, Meineid, Verbrechen, die erfahrungsmäßig den Schwurgerichten außerordentlich viel Mühe bereiten, theils weil es sich dabei M um ein sehr umfangreiches, verwickeltes, thatsächliches Material handelt, theils auch, weil dabei schwierige Rechtsfragen in Betracht kommen, oder auch weil sich beides mit einander verbindet.
Daß sich die Schwurgerichte in der That für die richtige Würdigung derartiger Verhältnisse nicht eignen das wird mir jeder Kenner der Verhältnisse zugeben.
Wir werden auch hier, indem wir die Schwurgerichte entlasten, eine erhebliche Beschleunigung der Aburtheilung der Straffälle herbeiführen; und das ist wiederum ein Gewinn.
Meine Herren, man hat dem Vorschlage, die Schwurgerichte in dieser Weise zu entlasten, in der Oeffentlichkeit den Vorwurf gemacht, daß das der erste Schritt sei zur wie man sich ausdrückt Abbröckelung der Schwurgerichte; und ich möchte nicht, daß das hohe Haus unter den Eindruck dieses Vorurtheils gelange.
Nach der Auffassung der verbündeten Regierungen liegt, wenn man überhaupt an die Abschaffung der Schwurgerichte und an ihre Ersetzung durch eine andere Organisation denken will, die Zeit, wo dies geschehen könnte, in nicht absehbarer Ferne.
Wir haben also keine Veranlassung, irgend einen Schritt zu thun, der die Schwurgerichte in ihrem Ansehen vor dem Lande beeinträchtigen und zu dem Zwecke in ihrer Thätigkeit einschränken könnte.
Aber, meine Herren, wir haben wohl das Interesse, dahin zu wirken, daß den Schwurgerichten Aufgaben abgenommen werden, die sich nach der Zusammensetzung der Geschworenenbank für ihre Würdigung nicht eignen, die ihnen besondere Schwierigkeiten bereiten und die vorzugsweise dazu beitragen, daß sich über die Wirksamkeit der Schwurgerichte eine mißwollende Kritik erhebt.

Was wir wollen, ist also nicht eine Verringerung, sondern ist eine Stärkung des Ansehens der Schwurgerichte.
Meine Herren, ich möchte nun noch ein Wort darüber sagen, wie die Oeffentlichkeit überhaupt dem Entwurf gegenüber sich geäußert hat.
Wir haben nicht nur den ersten Entwurf so, wie er an den Bundesrath kam, sondern auch den Entwurf in der Gestalt, wie er den Bundesrath verließ, sobald es möglich war, bekannt gemacht, weil wir Werth darauf (6) legten, eine so wichtige Vorlage möglichst gründlich durch alle betheiligten Kreise geprüft zu sehen, bevor sie dieses hohe Haus beschäftigen würde.
Wir können im großen und ganzen nur dankbar sein für die eingehende Prüfung, die erfolgt ist.
Sie ist vielfach ablehnend gegenüber den Vorschlägen des Entwurfs das ist das Recht der Kritik —, sie ist aber ernst und gründlich; und das ist es, was die verbündeten Regierungen dankbar anerkennen.
In einem Punkt, meine Herren, glaube ich jedoch, muß ich schon in diesem Augenblick zu der Kritik mich äußern.
Sie hat nämlich vielfach der Meinung Ausdruck gegeben und es ist zweifellos, daß eine solche Meinung Vorurtheile gegen den Entwurf zu nähren geeignet ist —, als gehe die Tendenz der Vorlage dahin, den Schutz, den die Strafprozeßordnung dem Angeklagten gegenwärtig gewährt, zu verringern.
Es wäre ein schwerer Irrthum von Seiten der verbündeten Regierungen, wenn sie in einer Zeit wie der unserigen, in welcher die öffentliche Meinung gegenüber jeder Beeinträchtigung der Rechte des Individuums durch die Aktion der Staatsgewalt ganz besonders empfindlich ist, auch nur den Anschein im Volk aufkommen lassen wollten, als gehe ihre Absicht dahin, gerade dem Angeklagten gegenüber eine Rechtsschmälerung eintreten zu lassen.
Das ist gewiß nicht der Fall; und ich hoffe, wir werden in der Kommission, welcher voraussichtlich die Vorlage überwiesen werden wird, Gelegenheit haben, nachzuweisen, daß die Stellung des Angeklagten in der That keine ungünstigere wird.
Aber einen Gesichtspunkt läßt die Vorlage allerdings mehr hervortreten, als es durch das geltende Gesetz geschehen ist.
Meine Herren, wenn man die Verhandlungen des Reichstags über die Strafprozeßordnung liest, dann kann man sich dem Eindruck nicht entziehen, als handle es sich bei diesem Gesetz um nichts anderes als um den Schutz des Angeklagten, als ob außer dem Interesse des Angeklagten bei Erledigung eines Strafverfahrens andere Interessen überhaupt nicht in (H) Betracht kämen.
Demgegenüber möchte ich doch hervorheben und dieser Gesichtspunkt ist allerdings für den Entwurf mitbestimmend gewesen —, daß der Strafprozeß nicht bloß dazu da ist, dem Angeklagten Schutz zu gewähren, sondern daß er auch Schutz gewähren soll der verletzten Rechtsordnung und den Interessen der bürgerlichen Gesellschaftsordnung, die durch diese Verletzung berührt werden.
Ich meine auch hier: gerade unsere Zeit legt uns mehr denn je die Pflicht ans Herz, diesen Gesichtspunkt nicht zu vernachlässigen, wenn wir einen nach allen Seiten gerechten Strafprozeß konstruiren wollen; und ich möchte das hohe Haus bitten, bei der Würdigung der einzelnen Bestimmungen des Entwurfs nicht zu vergessen, daß wir gewiß den Angeklagten, daß wir aber auch die Interessen der bürgerlichen Gesellschaft dabei zu schützen haben.
Finden Sie, daß der Ausgleich, den die verbündeten Regierungen nach dieser Richtung hin gesucht haben, kein glücklicher und vollkommener ist, nun, meine Herren, wenn Sie andere Vorschläge zu machen haben, ich kann Ihnen die Zusicherung geben, die Vertreter der verbündeten Regierungen werden dabei ohne Voreingenommenheit und ohne an den Buchstaben der Vorlage sich anzuklammern, gern mit Ihnen zusammen arbeiten.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen.
Abgeordneter Dr. Rintelen: Meine Herren, den letzten Worten des Herrn Staatssekretärs können wir uns nur mit Dank anschließen.
Die Vorlage bedarf einer gründlichen Prüfung in der Kommission; und wenn uns die verbündeten Regierungen von vorn herein erklären, daß sie bereit sind, alle etwaigen Verbesserungsvorschläge anzunehmen, so kann uns das nur in hohem Grade erwünscht sein und die Thätigkeit der Kommission fördern.
Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Januar 1895.
395 Ich will eine andere Bemerkung noch vorausschicken.
Dieser Gesetzentwurf hat den sehr großen Vorzug, daß er in keiner Weise von irgend einem besonderen Parteistandpunkte aus betrachtet werden kann.
Die Erfahrung hat gezeigt, daß alle Parteien sich daran betheiligt haben und zwar in zustimmendem Sinne.
Es sind in allen Parteien Gegner des Gesetzes gewesen, aber der größte Theil war den Anträgen zustimmend.
Wir können also, was die Politische Seite der Frage betrifft, mit der allergrößesten Ruhe in die Berathung eintreten.
V Einige kurze historische Bemerkungen gestatten Sie mir.
Das große Verdienst, die Frage der Berufung wieder angeregt zu haben, gebührt dem verstorbenen Vv.
Reichensperger; er hat in einer ganzen Reihe von Jahren, wie Sie auf Seite 17 der Begründung sehen werden, Anträge gestellt und den Kommissionen vorgesessen trotz seines hohen Alters, um die Anträge zu fördern.
Die verbündeten Regierungen haben sich bisher den Anträgen gegenüber ablehnend verhalten bis vor ein paar Jahren.
Die Motive sagen, daß die verbündeten Regierungen bei Berathung der großen Justizgesetze in den siebziger Jahren den Anträgen im Reichstag auf Einführung der Berufung entschieden widersprachen.
Sie sehen daraus, daß damals schon, vor dem Jahre 1877, im Reichstage eine sehr lebhafte Stimmung zu Gunsten der Beibehaltung der Berufung war.
Nun ist die Berufung beseitigt worden, abgesehen von den Schöffengerichtssachen, und es erklären die verbündeten Regierungen in den Motiven selbst: das war ein Fehlgriff, er muß beseitigt, die Berufung muß wieder eingeführt werden.
Ich will mich auf die Gründe, welche den Reichstag bestimmt haben, die Einführung der Berufung immer wieder in Antrag zu bringen, nicht näher einlassen; sie sind fast in jeder Session erörtert worden, und ich glaube, es würde heißen Eulen nach Athen tragen, wenn ich noch weitere Gründe vorbringen wollte.
Ich will noch bemerken: in der Session 188586 war der Antrag (6) vom Abgeordneten Dr. Reichensperger gestellt und einer Kommission überwiesen worden; er wurde in drei Lesungen berathen und in der 67.
Sitzung der betreffenden Legislaturperiode mit überwiegender Majorität angenommen.
Was den zweiten Hauptgegenstand in der Einführung der Berufung und der Entschädigung unschuldig Verurtheilter liegen ja die beiden Schwerpunkte der ganzen Vorlage also was die Entschädigung unschuldig Verurtheilter betrifft, so muß ich noch etwas weiter zurückgreifen.
Es war der Abgeordnete Lenzmann, welchen wir die Freude haben jetzt wieder unter uns zu sehen, und der verstorbene Abgeordnete Phillips, welche bereits im Jahre 1882 einen Antrag -eingebracht hatten, Entschädigung zu gewähren für unschuldig erlittene Straf- und Untersuchungshaft.
Der Antrag wurde wiederholt von dem Abgeordneten Lenzmann in der Session von 1885 auf 1886 eingebracht; eine Kommission hat in einer ganzen Reihe von Sitzungen sich mit dieser Sache beschäftigt, und das Resultat der Kommissionsberathungen war eben das, wie es uns im wesentlichen in der von den verbündeten Regierungen jetzt eingebrachten Vorlage gegeben ist.
Es handelte sich in der Kommission darum: wie ist die Frage wegen Entschädigung schuldlos erlittener Untersuchungshaft zu regeln
und ferner: wie soll festgestellt werden, daß jemand, der im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochen ist, auch wirklich unschuldig verurtheilt ist
Was die erste Frage betrifft, so zeigte keiner der vorgeschlagenen Wege sich gangbar.
In Bezug auf die zweite Frage wurde eine ganze Reihe von Vorschlägen gemacht; die Kommission hat sich in mehreren Sitzungen mit dieser Frage beschäftigt, man kam aber schließlich zu dem Resultate und es wurde dies mit großer Majorität angenommen —: ein besonderes Verfahren zur Feststellung der unschuldigen Verurtheilung ist unmöglich, es ist unzulässig; denn man würde im Resultate dabei wieder neben einer völligen Freisprechung zu einer Freisprechung ab instantia kommen, wie wir sie früher gehabt haben und in Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
der neueren Rechtsentwicklung überall beseitigt ist.
Das Resultat (6) war weiter, daß das Wiederaufnahmeverfahren selbst geändert werden müsse und die wesentlichen Abänderungen des Wiederaufnahmeverfahrens entsprechen, wie der Herr Staatssekretär schon bemerkte, demjenigen, was damals die Kommission schon beschlossen hatte.
Der Entwurf, den die Kommission angenommen hatte, bestand in zwei Gesetzentwürfen, von denen einer die Abänderung des Wiederaufnahmeverfahrens, der andere die Entschädigung der unschuldig Verurtheilten betraf.
Diese beiden Gesetzentwürfe wurden in dem Reichstag in der dritten Lesung einstimmig das Stenogramm berichtet: fast einstimmig angenommen.
Der Herr Präsident proklamirte: fast einstimmig angenommen, und ich kann konstatiren: es ist nur einer der Herren gewesen, der zufällig am Briefschreiben war und deshalb aus Versehen sitzen geblieben war; man kann also sagen: der Entwurf ist einstimmig angenommen worden.
Nun waren die beiden Entwürfe derartig mit einander in Verbindung gesetzt und mit dem Antrag Reichensperger wegen Einführung der Berufung, daß diese Abänderung des Wiederaufnahmeverfahrens nur gleichzeitig mit der Einführung der Berufung eintreten sollte.
Der Entwurf wurde von den verbündeten Regierungen nicht akzeptirt.
Es wurden im Laufe der Zeit wiederholt Anträge gestellt, die fast gleichlautend waren; und es stellte sich in einer Berathung heraus, daß der Antrag wegen der Entschädigung unschuldig Verurtheilter in der einen Sitzung angenommen wurde, in der zweiten Berathung nicht in der dritten —, dagegen der Antrag wegen Abänderung des Wiederaufnahmeverfahrens nicht.
Die Hauptgegner waren die damaligen Antragsteller, die Herren Munckel und Träger.
Eben diese Herren sind damals in der Session 188586 mit diejenigen gewesen, welche die Abänderung des Wiederaufnahmeverfahrens befürworteten in der Weise, wie die Kommission es vorgeschlagen hatte, jedoch unter dem Vorbehalt der gleichzeitigen Einführung der Berufung.
Deshalb meine ich, meine Herren, daß die damaligen Gegner des Vorschlags, betreffend Abänderung des (v) Wiederaufnahmeverfahrens, jetzt nicht mehr Gegner dieser Bestimmungen der Abänderung des Wiederaufnahmeverfahrens sind.
Der Herr Staatssekretär hat ja schon mitgetheilt, wie nothwendig es ist, das Wiederaufnahmeverfahren zu ändern, selbst wenn eine Entschädigung unschuldig Verurtheilter nicht erfolgen sollte.
Meine Herren, Sie werden es mir erlassen, meine Uebereinstimmung hiermit zu begründen; ich habe schon in einer ganzen Reihe von Reichstagen diesen Standpunkt vertreten, daß eben das Wiederaufnahmeverfahren nach der Grundlage der bestehenden Strafprozeßordnung ein ganz ungesundes ist und zu ganz abnormen Resultaten führt.
Man hat eine sehr große Anzahl von Fällen festgestellt, wo Leute nur deshalb im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochen worden sind, weil die Belastungsbeweise in der Zwischenzeit verloren gegangen waren.
Das darf so nicht bleiben.
Nun, meine Herren, das sind die allgemeinen Gesichtspunkte wegen dieser beiden Schwerpunkte der Vorlage.
Ich habe nicht die Absicht, auf die Einzelheiten der Vorlage zu tief einzugehen; einige Punkte werde ich mir aber nicht versagen dürfen zu berühren.
Zunächst die sogenannten Garantien.
Es soll der Z 77 der Gerichtsverfassung abgeändert werden, es sollen statt 5 Richtern künftig nur 3 Richter in der Strafkammer sitzen.
Es ist dies eine der wesentlichen Garantien für den Wegfall der Berufung gewesen.
Nun, meine Herren, sind die Ansichten ja darüber getheilt, ob es nicht zweckmäßig wäre, die 5 Richter beizubehalten.
Man sagt und ich bemerke, daß ich hier versehen habe, im Anfang zu bemerken: der bei weitem größte Theil meiner Parteifreunde ist mit der Vorlage bezw.
mit dem, was ich hier vorzutragen habe, einverstanden, einige sind anderer Meinung; ich will gleich von vornherein bemerken, daß meine politischen Freunde und ich bei den Hauptfragen geschlossen, in einzelnen Fragen verschieden stimmen werden; es gilt dies 58 396 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Januar 1895.
A) namentlich von diesem Punkt, was die Zahl der Richter betrifft nun, man hat einige Bedenken geäußert, daß, wenn die Zahl der Richter auf 3 heruntergesetzt würde, die Selbstständigkeit des Richterkollegiums einigermaßen gefährdet würde, weil dann nur 2 das Schuldig zu sprechen hätten, während bisher nach der jetzigen Strafprozeßordnung 4 Richter für das Schuldig sein müssen; und man hat dazu bemerkt, daß es ein großer Uebelstand sei, daß die Strafkammer mit Hilfsrichtern besetzt wäre man traut dem Hilfsrichter nicht die Selbstständigkeit des Urtheils zu gegenüber dem Vorsitzenden.
Ich für meinen Theil hege diese Bedenken in dem Maße, wie sie hier ausgesprochen sind, nicht auch in verschiedenen Broschüren zur Kritik des Entwurfs sind diese Bedenken ausgesprochen worden —; ich meine vielmehr, es stellen sich sehr erhebliche Schwierigkeiten ein, wenn man die erste Instanz mit 5 Richtern besetzen wollte.
Dann müßte man die zweite Instanz nach dem gewöhnlichen, in fast allen Ländern geltenden Grundsätze verstärken; dann würde die zweite Instanz 7 Richter haben müssen, und die dritte Instanz, die Revisionsinstanz 9 Richter.
Das giebt meiner Ansicht nach einen Apparat, der nicht zuträglich ist.
Ich meine aber, daß, wenn man in der ersten Instanz wirklich 5 Richter beibehalten wollte, man nicht von der allgemeinen Regel der Verstärkung in den höheren Instanzen, sowohl durch die Zahl der Personen, als auch durch Personen, welche mehr Erfahrung haben, abweichen könnte.
Es würde sich, wenn in der Beziehung einige Bedenken obwalteten wegen der Kommittirung von Hilfsrichtern, zur Beseitigung derselben ganz einfach eine Bestimmung treffen lassen, daß die Strafkammern nicht mit Hilfsrichtern besetzt werden dürfen, wie wir die Bestimmung auch beim Reichsgericht haben.
Also diese Frage ist diskutabel.
Dann, meine Herren, was § 23 der Strafprozeßordnung betrifft, daß der Berichterstatter nicht theilnehmen soll an der Hauptverhandlung, im Kreise meiner politischen Freunde herrscht kein großes Bedenken, diese Garantie fallen zu lassen.
(L) Man sagt sich, der Berichterstatter ist deshalb nicht zuzuziehen, weil er befangen sei, indem er die Sache bereits kenne.
Der Vorsitzende der Strafkammer muß die Sache ja aber auch kennen aus den Akten und ebenso der Berichterstatter für die betreffende Sache, sodaß in der That gar nicht abzusehen ist, wie das Kennen der Sache hinderlich sein soll, auf Grund der Verhandlung ein objektives Urtheil zu fällen.
Man müßte sonst den Vorsitzenden und den Referenten ebenfalls ausschließen.
Also, meine Herren, wenn diese nicht ausgeschlossen werden können, kann auch unserer Ansicht nach der Berichterstatter bei der Beschlußkammer unbeschadet des unbefangenen Urtheils der Hauptverhandlung selbst beiwohnen.
Anders verhält es sich mit dem Z 199 und den damit in Zusammenhang stehenden M 206, 214, 140 und 176.
Der Schwerpunkt liegt darin, daß dem Angeklagten künftig nicht mehr die Anklageschrift mitgetheilt werden soll, und daß ihm nicht die Möglichkeit gegeben werden soll, eine Voruntersuchung oder Erhebung von Beweisen zu beantragen.
Der größte Theil meiner politischen Freunde ist der Ansicht, daß die Vorbereitung der Hauptverhandlung auch nach Rücksicht der Vertheidigung hin nicht beschränkt werden soll, daß vielmehr dem Angeklagten bezw.
seinem Vertheidiger die Gelegenheit gegeben werden soll, sich bereits vor der Hauptverhandlung mit der Sache so zu befassen, daß er in der Hauptverhandlung weiß, um was es sich handelt, und sich die nöthigen Beweise verschafft.
Nun wird sich ja fragen, wie in der Kommission diese Paragraphen gestaltet werden, ob sie ganz beibehalten werden, oder ob sie kleine Abänderungen erfahren.
sollen.
Ich theile die Ansicht der Motive, wie sie auch der!
Herr Staatssekretär mitgetheilt hat, nicht, daß gerade durch diese Bestimmungen das Prozeßverfahren eine Verzögerung erfahre.
Wir sind vielmehr der Ansicht, daß das Verfahren; erster Instanz durchaus nicht oberflächlicher gestaltet werden darf, wie es durch die Beseitigung dieser Bestimmungen geschehen würde.
In diese Reihe der Paragraphen gehört auch der H 181, wonach dem Angeklagten nicht mehr die (6) Beschwerde wegen Ablehnung der Voruntersuchung versagt werden soll.
Wird § 199 beibehalten, muß auch dieser Paragraph beibehalten werden; wird Z 199 beseitigt, kann auch dieser Paragraph in der Gestalt, wie ihn die verbündeten Regierungen uns vorgelegt haben, angenommen werden.
In einem zweiten Punkte sind meine politischen Freunde und ich mit Z 244 des Entwurfs nicht einverstanden: der Umfang der Beweisaufnahme soll dem Gericht überlassen bleiben.
Es ist nicht gesagt worden, ob die Gründe, aus welchen Beweisanträge des Angeklagten abgelehnt werden sollen, anzugeben sind; jedenfalls müßte eine Garantie geschaffen werden, daß dem Angeklagten, wenn er Beweisanträge anbringt, der Grund angegeben wird, weshalb er abgelehnt wird; und es würde sich fragen, ob eine Beschwerde hiergegen überhaupt praktisch zulässig wäre, oder ob sie die Sache zu sehr in die Länge zöge.
Ich glaube, wir müssen in dieser Beziehung eine präzisere Fassung wählen; wir dürfen die Vertheidigung nicht in dieser Weise beschränken, daß das Gericht lediglich nach freiem Ermessen irgend einen Beweisantrag ablehnt.
Ein anderer Punkt ist von ganz untergeordneter Bedeutung; den will ich übergehen.
Das ist das Recht des Angeklagten, wie es jetzt in Z 264 besteht, beim Hervortreten neuer Umstände, welche die Anwendung eines schwereren Strafgesetzes möglich machen, Vertagung zu beantragen.
Das ist ein Punkt, über den sich sprechen läßt, der auch in der Kommission jedenfalls leicht erledigt werden wird.
Ich glaube auch nicht, daß die verbündeten Regierungen Werth darauf legen, wenn es so bliebe, wie es jetzt ist.
Das sind die allgemeinen Gesichtspunkte, welche die Garantien betreffen.
Nun komme ich zu einigen Einzelheiten des Entwurfs.
Ich kann sie nicht alle durchgehen, wie ich vorhin schon bemerk habe; nur kurz will ich einige Bedenken bei einigen Paragraphen geltend machen.
M Das ist zunächst der § 26 a, betreffend die Ablehnung der Richter.
Da scheint es mir doch verbesserungsbedürftig zu sein, daß der Vorsitzende, der Untersuchungsrichter, der Amtsrichter, wenn gegen ihn selbst ein Ablehnungsgesuch vorgebracht wird, auch nur in formeller Beziehung, das Ablehnungsgesuch verwerfen können.
Es scheint mir das nicht ganz zweckmäßig und sachgemäß und vertrauenerweckend zu sein; indessen erheblich ist die Sache deshalb nicht, weil dem Angeklagten ja die Beschwerde gegeben ist.
Mit großer Freude begrüße ich den ß 39, worin das Zustellungswesen einer Vereinfachung unterzogen werden soll.
Es stimmt das mit den im Reichstag angenommenen Anträgen auf Vereinfachung des Zustellungswesens überhaupt überein.
Die Frage, ob das Gericht beschließen kann, die Beeidigung einzelner Zeugen zu unterlassen A 56 s, des Entwurfs scheint mir aber wieder zweifelhafter zu sein, wenn man bedenkt, daß im Volk nur die beeidigte Aussage eines Zeugen als wahr angenommen wird.
Das Rechtsbewußtsein des Volks verlangt die Beeidigung des Zeugen; es könnte sonst kommen, daß ein Entlastungszeuge unvereidigt entlassen wird, und daß es nachher in den Gründen heißt: Zeuge ist nicht vereidigt, weil ihm kein Glaube geschenkt wurde.
Wäre er vereidigt, so hätte er möglicherweise etwas Erhebliches auszusagen.
Das bedarf recht gründlicher Erwägung in der Kommission.
Ueber die Bestimmungen der M 60 bis 79, betreffend den Nacheid, kann ich mich kurz fassen; das ist seit langen Jahren schon eine Streitfrage der Juristen.
Frankreich hat den Voreid, Deutschland hatte allgemein den Nacheid.
Auf die Gründe will ich mich nicht weiter einlassen, die Kommission wird sich gründlich mit denselben beschäftigen.
Ich persönlich stand immer auf dem Standpunkt und stehe auch heute auf demselben, der Eid solle nicht vorher geleistet werden, sondern erst, wenn die Aussage abgegeben ist.
Dafür spricht namentlich.
Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Januar 1895.
397 M daß, wenn der Zeuge vorher den Eid geleistet hat und nachher auf eine Unrichtigkeit durch Konfrontation u. s. w. aufmerksam gemacht wird, er in eine sehr üble Lage wegen der Gefahr der Anklage wegen Meineids kommt; also bleibt er lieber bei seiner Aussage, um sich nicht zu bezichtigen.
Beim Nacheid überlegt sich jeder: ist auch alles wahr, was ich sagte
In meiner früheren langjährigen Praxis, namentlich in der ersten Instanz, kam es wiederholt vor, daß, wenn ein Zeuge nach seiner Vernehmung zur Leistung des Eides aufgefordert wurde, er sich besann und wesentliche Punkte seiner Aussage abänderte.
Auch diese Frage gehört, wie bemerkt, in die Kommission und entzieht sich der näheren Erörterung im Plenum.
Ein sehr schweres Bedenken habe ich gegen H 112, wonach Untersuchungshaft auch zulässig sein soll, wenn Gründe zur Annahme vorliegen, daß der Angeschuldigte seine Freiheit zur Begehung neuer strafbarer Handlungen mißbrauchen werde.
Nach dieser Fassung brauchen die übrigen gesetzlichen Voraussetzungen für die Verhaftung nicht vorzuliegen; (sehr richtig!)
es genügt die Besorgniß, der Angeschuldigte werde seine Freiheit zur Verübung weiterer Vergehen mißbrauchen.
In den Kritiken ist schon hervorgehoben, daß danach der Redakteur einer Zeitung in Untersuchungshaft genommen werden kann, wenn zu besorgen ist, er werde die Zeitung nach Anhängigkeit eines Strafverfahrens gegen ihn im bisherigen Geiste weiter redigiren und ähnliche Vergehen begehen.
Da könnte man mit Hilfe des Richters, nicht bloß der Polizei, ein Blatt oder eine periodische Zeitung vollständig unterdrücken.
Es giebt noch andere Fälle ich will Sie nicht damit behelligen —, wo es in der That im höchsten Grade sonderbar wäre, wenn man wegen eines möglichen zukünftigen Vergehens oder der möglichen Wiederholung desselben jemandem die Freiheit entziehen wollte.
Wenn die Möglichkeit der Untersuchungshaft nach der Richtung der Vorlage verstärkt werden soll, dann (U) müssen wir entschieden eine andere Fassung als die vorgeschlagene wählen.
Betreffs der Dauer der Untersuchungshaft Z 126 bin ich mit den Motiven einverstanden, daß die jetzt gestellte Frist zu kurz ist.
Sie führt dahin, daß entweder eine Verlängerung beantragt wird, oder sie fübrt dahin, daß übereilte, ungenügend begründete Anklageschriften gemacht werden, und daß das Resultat der Untersuchung auf Grund dessen ein mangelhaftes sein wird.
Liegt also ein genügender Grund zur Untersuchungshaft vor, so glaube ich, daß man in der That die Fristen, binnen denen der Staatsanwalt die Anklageschrift einzureichen hat, verlängern kann auf wie lange, bleibt der Kommission vorbehalten.
Die Bestimmungen der 211, 211a und 5, betreffend das abgekürzte Verfahren, begrüßen wir im Prinzip vollständig.
Es ist der Gedanke, jemand, der auf frischer That gefaßt wird, möglichst bald dem Richter vorzuführen und zur Strafe zu ziehen, ein außerordentlich glücklicher und, ich glaube, ein dem Rechtsbewußtsein des Volks vollständig entsprechender.
Das Kontumazialverfahren wird behandelt in den tzß 229 bis 234.
Meine politischen Freunde in ihrer großen Mehrzahl ich glaube, es hat kaum einer unter ihnen Widerspruch erhoben sind damit einverstanden, daß die Anwesenheit des Angeklagten nicht unter allen Umständen erforderlich ist nur bei Schwurgerichtssachen muß der Angeklagte anwesend sein —, und daß die Vorschläge der verbündeten Regierungen einer wohlwollenden Beurtheilung unterzogen werden; und ich glaube, daß wir mit Bezug hierauf einen Weg finden werden, das Strafverfahren, über dessen Mängel so oft geklagt wird, im wesentlichen abzukürzen, ohne daß dadurch irgend jemandem Unrecht geschieht.
Nach Z 237 soll der Vorsitzende die Leitung der Verhandlung haben.
Die Bestimmung der jetzigen Strafprozeßordnung läßt auf Antrag der Parteien im Fall der Beanstandung des Verfahrens des Vorsitzenden einen Beschluß des (6) Gerichts zu.
Ob dieser Gerichtsbeschluß ganz zu beseitigen ist und die Sache dem Vorsitzenden allein zu überlassen ist, sodaß gar kein Widerspruch gegen seine Leitung stattfinden soll, ist mir einigermaßen zweifelhaft.
Eine sehr wichtige Bestimmung ist die des Z 266, der ich im allgemeinen nur zustimmen kann.
In der Kommission wird sich ja die genauere Fassung ergeben.
Es betrifft die Urteilsgründe.
Die jetzigen Strafurteile können derart kurz sein und sie sollen auch kurz sein nach den Motiven der Strafprozeßordnung; es sollen keine Beweisgründe angegeben werden, wie die Motive geradezu erklären, weil die Richter im Resultate zwar einig, aber verschiedener Meinung sind über den Werth, der diesem oder jenem Beweisgründe beigelegt wird.
Ich glaube, daß die Arbeit der Richter durch diese Bestimmung ganz erheblich vermehrt wird; die Fassung der Urtheile wird viel mehr Zeit in Anspruch nehmen.
Aber ich glaube auch, daß das Gericht, weil es gezwungen ist, die Gründe anzuführen, die Sache viel gründlicher beurtheilen und behandeln wird, als wenn es einfach sagen kann: auf Grund der Beweisaufnahme ist festgestellt das und das.
Wie gesagt, dieser Abänderung schließen wir uns im wesentlichen an.
In Bezug auf das Protokoll!
In den Motiven sind seitens der verbündeten Regierungen zu den U 273 und 273a.
sehr erhebliche und wesentliche Gründe angegeben worden.
Wie die Protokolle jetzt sind, geben sie niemals einen Anhalt dafür, ob jemand einen falschen Eid geschworen hat, auch keinen Anhalt dafür, ob ein im Wiederaufnahmeverfahren vorgebrachter Umstand schon in erster Instanz vorgebracht ist.
Aber, meine Herren, es besteht hier eine technische Schwierigkeit, bei der es fraglich ist, ob sie überwunden werden kann.
Sollen die sämmtlichen Aussagen ihrem wesentlichen Inhalte nach aufgeschrieben werden, so wird das die Sitzung nicht unwesentlich verlängern.
Dann aber, meine Herren, vermisse ich im tz 266 a. eine Bestimmung, wie sie jetzt in ß 273 vorhanden ist, nämlich, daß das Protokoll in bestimmten Punkten (U) vorgelesen und genehmigt werden soll.
Es würde das jedenfalls in die Bestimmungen wieder hineingebracht werden müssen, was jetzt aus dem Entwurf herausgebracht ist.
Wenn ein Protokoll über die Zeugenaussagen einen Beweis liefern soll, dann muß es so gefaßt sein, daß es mit der Wirklichkeit übereinstimmt, und das ist nur dann gesichert, wenn es verlesen und genehmigt wird.
Diejenigen von uns, die in früheren Jahren, vor Einführung der Strafprozeßordnung, mit Strafsachen zu thun gehabt haben, namentlich Strafkammern und Schwurgerichten vorgesessen haben, wissen ja, wie außerordentlich schwierig es für den Gerichtsschreiber ist, ein vollständig richtiges und sachgemäßes Protokoll zu Stande zu bringen.
Diese Schwierigkeit wird bestehen bleiben, vor dieser scheue ich nicht zurück; aber, meine Herren, die Bestimmung von der Verlesung und Genehmigung muß wieder aufgenommen werden.
Nun würde ich meinerseits die Frage auswerfen, ob man nicht dazu übergehen sollte, bei den Strafgerichtsverhandlungen die Stenographirung vorzuschreiben.
Man kann annehmen, daß ein sehr großer Theil der Gerichtsschreiber sich schon mit Stenographie beschäftigt; die Gerichtsschreiber müssen aber gezwungen werden können, Stenographie zu lernen, sodaß sie im Stande sind, die Aussagen zu stenographiren.
Es ist das ein Punkt, der hier nicht weiter erörtert werden soll, sondern der meinerseits nur zur Erwägung gegeben wird.
Ein anderer bedenklicher Punkt ist der § 300.
Dieser Paragraph will das Resumö des Vorsitzenden wieder einführen, während dieser jetzt nur eine Rechtsbelehrung zu ertheilen hat.
Meine Herren, ich habe jahrelang Gelegenheit gehabt, als Schwurgerichtsvorsitzender ein Resums geben zu müssen; ich bin mir der Schwierigkeit bewußt gewesen, jedesmal ein objektives Resums zu geben; es ist das immer mein Bestreben gewesen; ob ich es immer erfüllt habe, darüber kann ich mir natürlich keine Rechenschaft geben; wenn ich 58 398 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Januar 1895.
G.) es auch nach bestem Wissen und Willen gethan habe, ob es immer gelungen ist, weiß ich nicht.
Bei anderen Schwurgerichtsvorsitzenden habe ich andererseits wieder die Erfahrung gemacht, daß sie ihr Resümä durch und durch parteiisch geben, direkt oder durch die Art der Zusammenstellung der Zeugenaussagen über das, was in der Sitzung verhandelt ist.
Schon durch letzteres haben die Vorsitzenden unwillkürlich zu erkennen gegeben, welchen Standpunkt sie der Schuldgabe gegenübereingenommen haben.
Das Resumö ist zuweilen in einer Weise gegeben, daß von einem Falle weiß ich es bestimmt, er ist in Hamm vorgekommen die Geschworenen sagten: der Vorsitzende will, daß wir „nichtschuldig ''sprechen; nun sprechen wir erst recht „schuldig ''.
Das ist Thatsache!
Also ich glaube, der Vorsitzende muß sich hier auf eine Rechtsbelehrung beschränken.
1 Sollte die Kommission beschließen, ihm auch einen Sachvortrag zu gestatten, so halte ich das für höchst bedenklich, wenn diesem auf keine Weise widersprochen werden kann.
Denn die Geschworenen stehen unter dem Eindruck gerade dieses Resumss, mit diesem gehen sie in ihr Berathungszimmer, und dieser Eindruck bleibt auch, selbst wenn der Vorsitzende ein ganz falsches Resums gegeben hat.
Die Geschworenen sind dann oft gar nicht mehr im Stande, das Wabre vom Falschen zu unterscheiden; ein Theil der Geschworenen ist überhaupt nicht immer im Stande, verwickelte Sachen richtig aufzufassen, und finden sie erst im Berathungszimmer sich zurecht.
Ich glaube, daß wir auch diese Frage in der Kommission gründlich erörtern müssen.
Die Bestimmungen über die Berufungen im einzelnen will ich nicht weiter erörtern, und ebenso wenig die einzelnen Bestimmungen wegen der Wiederaufnahme und wegen der Entschädigung unschuldig Verurtheilter; der Herr StaatssekretärHat uns bereits mitgetheilt, daß es im wesentlichen dasselbe sei, was der Reichstag in früheren Sitzungen beschlossen hat.
Nun komme ich noch auf die Einzelheiten der Abänderung zum Gerichtsverfassungsgesetz.
Die Zuständigkeitsfrage W) betreffend, stehen meine politischen Freunde auf dem Standpunkt, daß die Zuständigkeit der Schöffengerichte erheblich erhöht werden kann; und wir begrüßen den Vorschlag deshalb mit Freuden.
Wir haben jeder in seinem Kreise gefunden, daß das Schöffengericht sich großer Beliebtheit und großen Vertrauens im rechtsuchenden Publikum erfreut; und eine derartige Mitwirkung des Laienelements bei der Rechtsprechung, die das Zutrauen des Volks sich erworben hat, muß gestärkt werden; eine Ausdehnung ihrer Zuständigkeit ist nach denjenigen Fällen, für welche die Ausdehnung bestimmt ist, durchaus nicht bedenklich, sondern ich bin der Ansicht, daß man ihnen ohne weiteres zustimmen kann, und daß man ihnen auch vielleicht noch einige Fälle anderweitig hinzufügen kann.
Die Zuständigkeit des Schwurgerichts soll, wie der Herr Staatssekretär bereits mitgetheilt hat, beschränkt werden in Bezug auf solche Sachen, in welchen ein richtiges Urtheil von Geschworenen schwer zu erwarten ist.
Die Motive sagen darüber auf Seite 32 Sie gestatten mir, daß ich das mit wenig Worten vorlese —: Wie bereits im Entwurf von 1885, der im wesentlichen gleiche Vorschläge enthielt, ausgeführt war, rechtfertigt sich die Ueberweisung der in Frage stehenden Verbrechen der Urkundenfälschung an die Strafkammern um deswillen, weil es sich dabei nicht selten um die Beurtheilung besonders schwieriger Rechtsfragen handelt; bei den übrigen erfordert die zutreffende Beurtheilung regelmäßig die Beherrschung eines so verwickelten thatsächlichen Materials, daß selbst einsichtige und gewandte Geschworene sich außer Stande fühlen, den ihnen gestellten Aufgaben zu genügen.
Meine Herren, dies möchte ich aus meiner Erfahrung und ohne weiteres unterschreiben.
Ich glaube, daß es sicher zweckmäßig ist, diese Sache den Geschworenen zu entziehen.
Es wird dabei auch einer von denjenigen Punkten berücksichtigt.
den ich bereits zweimal im Hause hervorgehoben habe, nämlich (0.
der sehr große Uebelstand, daß Urtheile der Schwurgerichte wegen Rechtsirrthümer nicht angegriffen werden können.
Das Reichsgericht hat in einer Reihe von Entscheidungen erklärt: das geht nicht, die Geschworenen sind Herren der Thatfrage; was dabei im Berathungszimmer vorgekommen ist, das geht uns nichts an; das Verdikt der Geschworenen ist allein maßgebend, selbst in Fällen, wo, wie das Reichsgericht angedeutet hat, wahrcheinlich ein Rechtsirrthum vorliege.
Ich komme auf diesen Punkt nachher noch kurz zurück.
Hier bemerke ich, daß durch diese Bestimmungen der Ausdehnung der Kompetenz der Strafkammer einem Theil meiner damaligen Desiderien Rechnung getragen worden ist.
Jetzt komme ich zu den Aenderungen des Gerichtsver'assungsgesetzes, welche die Geschäftsvertheilung betreffen, also die Beseitigung des Präsidiums.
Es sind dies sogenannte Garantien für die Rechtsprechung im allgemeinen, nicht nur für den Strafprozeß; sie sind also ganz allgemeiner Natur.
Was die Erfahrungen mit dem Präsidium betrifft, die ich gemacht habe, und soviel ich gehört, könnte man sagen: die bisherigen Bestimmungen sind überflüssig, sie belästigen das Verfahren und sie können sogar für Verbesserungen hinderlich sein.
In den meisten Fällen, wo verständige Präsidenten da sind, bei den Oberlandesgerichten u. s. w., finden die Vorschläge des Präsidenten im Präsidium fast durchweg immer Anklang.
Also, man könnte sagen: das Präsidium ist überflüssig, man überlasse das dem Präsidenten.
Aber, meine Herren, diese Garantien sind einmal da.
Sollen sie aufgegeben werden
Das ist eine ganz andere Frage als die Frage, ob man sie neu einführen soll.
Da sie einmal da sind, glaube ich, würde die Aufhebung doch weithin auf Widerspruch stoßen.
Die Bedenken, welche die Motive hervorheben, sind auch nicht erheblich.
Ich möchte im Gegentheil sagen: die Behandlung der Personalfrage bei den Gerichten ist, wenn sie vom Präsidenten allein ausgeht, doch in mancher Beziehung eine recht bedenkliche.
Gestatten Sie mir ein einziges Beispiel, (v) das mir selber begegnet ist.
Als ich im Jahre 1877 an das Obertribunal berufen wurde, hatte ich die Ehre, mit dem damaligen Direktor im Justizministerium von Glauwitz zu sprechen.
Wegen des Umstandes, daß ich ein treuer, gläubiger Katholik bin, welchen Umstand ich nota bsns aus bestimmten Gründen selbst zur Sprache gebracht hatte, bemerkte Herr von Glauwitz: ja, für die Zivilsenate des Obertribunals sehen wir lediglich auf die Tüchtigkeit, in den Strafsenat im Obertribunl werden Sie nicht hineinkommen, Sie werden auch niemals Präsident werden.
(Hört!
h!)
Nun, dahin kann es führen, wenn in der höchsten Instanz lediglich von der Justizverwaltung entschieden wird, welche Stelle jemand einnehmen soll.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, damals bestand ja für das Obertribunal die Bestimmung, daß der Justizminister anordnete, in welchen Senat jedes einzelne Mitglied hineinkam; und so wurde es auch gemacht.
Ich war meines Herzens froh, daß ich nicht in den Strafsenat hineinkam, weil ich meiner Neigung nach Zivilist bin.
Also ich führe dieses lediglich als Beispiel an, um zu zeigen, wohin es führen kann, namentlich in politisch erregten Zeiten, wenn der Justizverwaltung die alleinige Kompetenz und Entscheidung darüber zustehen soll, wie die Mitglieder beschäftigt werden und die Senate kombinirt werden sollen.
(Ganz richtig!)
Ich brauche nur an die Hilfsrichter am Obertribunal zu denken, die in dem Falle Twesten und in anderen Fällen mit entschieden haben; das bleibt im Gedächtniß nicht nur des Volks, sondern auch der alten Juristen, die vergessen das niemals.
Also, ich glaube, wir können ja vielleicht einige Erleichterungen schaffen; aber ich möchte noch auf einen Punkt aufmerksam machen, der nämlich in den Motiven schon hervorgehoben ist.
399 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Januar 1895.
A) daß, wenn der ordentliche Vorsitzende verhindert ist, nicht mehr das älteste Mitglied der Kammer oder des Senats den Vorsitz führen soll, sondern ein von der Justizverwaltung zu bestimmendes Mitglied.
In früherer Zeit nahm man in Preußen so viel Rücksicht auf das persönliche Gefühl der Richter, daß man niemals einen jüngern zum Vorsitzenden machte, wo ältere Mitglieder da waren.
Wenn ein jüngeres Mitglied eines Kollegiums in eine höhere leitende Stellung versetzt werden sollte, z.
B. ein jüngerer Kammergerichtsrath zum Senatspräsidenten befördert werden sollte, dann wurde er erst als Senatspräsident an ein anderes Gericht versetzt, von wo er erjt nach längerer Zeit an das Kammergericht zurückkehrte.
Das sind Rücksichten auf das persönliche Gefühl, und ich glaube, die soll man auch nicht außer Acht lassen.
Ein jüngeres, möglicherweise das jüngste Mitglied zum Vorsitzenden zu machen, wird alle älteren Mitglieder aufs tiefste kränken; (sehr richtig!)
Wenn sie es auch nicht sagen, sie werden jedenfalls in der Tasche die Faust ballen über eine derartige Rücksichtslosigkeit.
Die Sache ist auch so schlimm garnicht; besetze man doch die Kammern derart, daß man hat ja Auswahl unter den Richtern in den verschiedenen Altern daß das älteste Mitglied ein solches ist, welches sich qualifizirt, den Vorsitz zu führen, und daß die übrigen den Dienstjahren nach jüngere Mitglieder sind.
Also in der Beziehung läßt sich schon abhelfen, man bedarf keiner Abänderung des Gerichtsverfassungsgesetzes.
Ich habe hiermit meinen Vortrag über die Vorlage selbst abzuschließen; ich will nur noch ein paar Desiderien anführen, welche in der Kommission zur Berathung kommen werden.
Ich will sie hier schon ankündigen, damit die Herren in der Kommission nicht überrascht werden.
Es ist von meinen politischen Freunden der Gedanke angeregt worden ein Gedanke, der meiner Ansicht nach be (R) rechtigt ist —, daß man dem Angeklagten, wenn der Eröffnungsbeschluß ergangen ist, das Recht der Beschwerde gegen den Eröffnungsbeschluß giebt.
Die Sache kann so liegen, daß es einem sich schuldlos fühlenden Angeschuldigten im höchsten Grade verletzend ist und es wird ihm fast immer verletzend sein —, daß er überhaupt in Anklagezustand versetzt, auf die Anklagebank gebracht wird, auch wenn er nachher freigesprochen wird.
Er soll in der Lage und ihm soll das Mittel gegeben sein, den Eröffnungsbeschluß in der höheren Instanz anzugreifen.
Das ist der eine Punkt.
Dann was ich auch schon früher vorgebracht habe eine Bestimmung in der Strafprozeßordnung, welche die Revision betrifft: wenn zwei oder mehrere Personen wegen derselben Handlung in Anklagezustand versetzt und verurtheilt sind, nur einer legt Revision ein und dringt mit derselben durch, dann soll dies auch bei gleicher Sachlage für die Mitangeklagten dieselbe Wirkung haben.
Dieses also ganz zu billigende Prinzip muß aber auch beibehalten werden für den Fall der Berufung; denn wenn es nicht zur Revision kommt, dann würde im Fall der Berufung eines Angeklagten eine Verschlechterung eintreten, nämlich dahin, daß zwar der, welcher die Berufung eingelegt hat, die Freisprechung erlangt, aber diejenigen, welche nicht die Berufung eingelegt haben, wegen ganz desselben Thatbestandes bestraft werden.
Dann glaube ich, meine Herren, daß wir doch sehen müssen, ob wir nicht irgend ein Mittel finden es ist auch in der Literatur darauf hingewiesen worden —, ob es nicht möglich ist, die Schwurgerichtsurtheile wegen Rechtsirrthums anzufechten.
Das ist jetzt nicht möglich.
Bei der kleineren Sache, denSchöffengerichts- und den Strafkammersachen, kann das Urtheil wegen Rechtsirrthums angefochten werden; bei den viel wichtigeren Sachen, den Schwurgerichtssachen, ist der Rechtsirrthum unheilbar.
Also in der Kommission werden wir sehen, ob wir in der Beziehung, so schwierig es auch ist, nicht Vorschläge machen können, die den Fehler beseitigen.
Meine Herren, es kommt noch eines hinzu: ich glaube, (6) wir werden noch einzelne Punkte der Berathung in der Kommission unterziehen müssen.
Die Rechtsprechung des Reichsgerichts hat eine nach der Ansicht sehr vieler Juristen zuweilen sehr schiefe Richtung genommen; es haben die Paragraphen der Strafprozeßordnung eine Auslegung erfahren, welche geradezu ich möchte sagen zu Absurditäten führt.
Da muß meiner Ansicht nach geholfen werden.
Als eine solche Absurdität bezeichne ich das Folgende.
Wenn jemand wegen mehrerer Handlungen zu einer Gesammtstrafe verurtheilt war, er legt Revision ein, es wird die thatsächliche Feststellung wegen eines der Vergehen aufgehoben, wegen der anderen spricht das Reichsgericht ausdrücklich aus: die thatsächliche Feststellung wird aufrecht erhalten nun geht die Sache an die vorige Instanz zurück, jetzt tritt der Angeklagte den Beweis darüber an, daß er in dem Fall, für welchen die thatsächliche Feststellung anstecht erhalten worden ist, die That gar nicht begangen hat, das Gericht lehnt den Beweis ab, und das Reichsgericht spricht dann aus ich habe die Entscheidung nicht gerade zur Hand, aber ich kann sie jederzeit nachweisen —, die thatsächliche Feststellung ist aufrecht erhalten, es steht also unabänderlich fest, daß der Angeklagte die Handlung begangen hat; es steht ihm nur noch frei, wegen mildernder Umstände und wegen des Strafmaßes Beweis zu erbringen; bei erneuter Verhandlung der Sache in erster Instanz bringt der Angeklagte Beweismittel für mildernde Umstände vor, es ergiebt sich aber aus der Beweisaufnahme, daß der Mann ganz unschuldig ist nach dieser Rechtsprechung entsteht also die Absurdität, daß das Gericht wegen dieses nicht begangenen Vergehens auf Strafe erkennen muß, wenn auch auf die mindeste Strafe, obgleich bewiesen ist, daß der Mann vollständig unschuldig ist.
Das ist einer der Fälle, den ich Ihnen aus der Auslegung des Reichsgerichts vorführen wollte.
Ich könnte auch noch eine Reihe anderer Fälle anführen, wo zwischen den verschiedenen Senaten des Reichsgerichts ganz verschiedene Differenzen bestehen.
Ich glaube, es wird die (v) Kommission auf diese Punkte noch eingehen müssen.
Der Eingang der Begründung der Motive weist nach, daß wir in den 15 Jahren, welche wir unter der Herrschaft der Strafprozeßordnung leben, daß wir in diesen 15 Jahren reichlich Erfahrung gesammelt und gesehen haben, daß die Strafprozeßordnung durchaus nicht in allen Punkten unanfechtbar, sondern in vielen verbesserungsbedürftig ist.
Nun meine ich also, meine Herren, daß die Kommission sich mit diesen Fragen nach allen Richtungen hin eingehend zu beschäftigen haben wird.
Es fragt sich, wie stark die Kommission besetzt sein soll.
Es ist ja ein Erfahrungssatz, daß eine Kommission von 28 Mitgliedern viel schwerfälliger arbeitet als eine Kommission von 21 Mitgliedern.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Indeß sind doch von verschiedenen Seiten Wünsche ausgesprochen worden, daß die Kommission aus 28 Mitgliedern bestehen soll; diesen verschiedenen Wünschen will ich mich fügen und den Antrag stellen, die Vorlage einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen.
Zum Schluß, meine Herren, noch eine Bemerkung zu dieser werde ich durch recht trübe Erfahrungen veranlaßt, welche wir bereits gemacht haben.
Ich denke dabei, was uns zunächst am meisten nahe liegt, an die lax Heinze.
Die lax Heinze bestand in der Vorlage aus nur 8 Paragraphen, diese Vorlage hier enthält aber etwa 90 Paragraphen; die Kommission hat die lax Heinze in 27 Sitzungen bearbeitet, die Zahl der Sitzungen, welche wir auf diese Vorlage verwenden, wird, selbst wenn wir keine neuen Anträge stellen, die Zahl von 27 Sitzungen weit überschreiten.
Jeder, der die Sache geprüft hat, wird mit mir die Besorgniß hegen, daß die Kommission eine ganze Reihe von Monaten zu arbeiten hat.
Wie ist es mit der Kommission für die 400 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Januar 1895.
M Isx Heinze gewesen
Sie hat, wie bemerkt, 27 Sitzungen abgehalten, hat einen schriftlichen Kommissionsbericht gemacht, und doch ist der Bericht unter dem Tisch verschwunden.
Wir haben also pro nibilo gearbeitet, nur schätzbares Material gesammelt.
Die Furcht, daß wir wieder pro nillilo arbeiten sollen, wenn die Kommission länger dauert als das übrige Gesetzesmaterial des Reichstags, und daß der Reichstag dann wieder geschlossen wird, wird bei einem großen Theil der Kommissionsmitglieder die wahre Lust, die Freudigkeit an der Arbeit nicht aufkommen lassen.
Wenn die verbündeten Regierungen, wie ich ja bestimmt annehme, Werth darauf legen, daß die Berathung gründlich und eingehend erfolgt, dann möchte ich den verbündeten Regierungen meinen Wunsch zu erkennen geben, daß sie von vorn herein erklären, daß durch einen vorzeitigen Schluß des Reichstags unsere Arbeiten nicht unnütz gemacht werden sollen.
Es giebt dazu zwei Mittel: entweder wird der Reichstag vertagt, und die Kommission s arbeitet weiter, oder, wie bei den Reichsjustizgesetzen geschehen!
ist, es wird ein besonderes Gesetz wegen Verlängerung der Kommission gemacht.
Der Weg der Vertagung ist jetzt, wo die Legislaturperiode noch länger dauert, vorzuziehen.
Wir haben auch Präzedenzfälle, den einen bei der Gewerbeordnungsnovelle und den andern beim Alters- und Jnvaliditätsgesetz; bei diesen beiden Gesetzen ist der Reichstag vertagt worden, die Kommission hat weiter gearbeitet, und als der Reichstag wieder zusammentrat, wurde ihm der Kommissionsbeschluß fertig vorgelegt.
Also ich möchte in der That bitten, daß seitens der verbündeten Regierungen uns in dieser Beziehung eine Zusicherung gemacht würde.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Enneccerus.
Abgeordneter Dr. Enneccerus: Mich der letzten Bitte (L) des Herrn Vorredners anzuschließen, schon jetzt den Wunsch auszusprechen, daß die betreffende Kommission, wenn sie in dieser Session ihr Werk nicht vollenden könnte, über die Sessionsdauer hinaus verhandeln möge, dazu bin ich nicht im Stande.
Ich möchte zunächst sehen, welchen Weg die Kommissionsverhandlungen nehmen, und welche Erklärungen der Kommission von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen gegeben werden.
Meine Herren, in der öffentlichen Kritik ist die Vorlage, mit der wir uns beschäftigen, vorwiegend abfällig beurtheilt worden und mehrfach in fast leidenschaftlicher Weise.
Ich werde mich von derartigen leidenschaftlichen Beurtheilungen fernhalten.
Ich glaube, die Fragen, die uns hier vorliegen, sind viel zu schwierig und zu komplizirt, um blos aus dem Gefühl heraus mit einer Verve der Leidenschaft behandelt zu werden.
Ich glaube, sie erfordern die gerechteste, ruhigste Würdigung, und ich meine auch, daß, wenn eine solche ruhige Würdigung erfolgt, die an der Vorlage zu machenden Ausstände und Einwürfe wirksamer sich gestalten können, als wenn dies nicht der Fall ist.
Meine Herren, ein Hauptlichtpunkt der Vorlage ist die Gewährung eines Entschädigungsanspruchs für die unschuldig Verurtheilten.
Damit ist dem Reichstagsbeschluß von 1886 nachgekommen, die verbündeten Regierungen haben ihre früheren Bedenken aufgegeben, haben einen Weg gefunden, diese Bedenken zu beseitigen, und haben sich nun zu unser aller Freude auch für einen Rechtsanspruch auf Vermögensentschädigung erklärt.
Bei meinen Fraktionsgenossen wenigstens hat dieser Punkt ungetheilte Freude hervorgerufen.
Ich stimme auch darin dem Entwurf bei, daß dieser Rechtsanspruch nicht gewährt werden soll, wenn auf dem im wieder aufgenommenen Verfahren Freigesprochenen trotz dieser in erneuter Verhandlung stattgefundenen Freisprechung ein schwerer Verdacht haften bleibt.
Meine Herren, es würde, wenn nur eben, weil die Beweise nicht ganz zur Verurtheilung genügten, die Freisprechung erfolgt, dem Volksbewußtsein nicht entsprechen, einen (6) Rechtsanspruch auf Entschädigung zu gewähren.
Auf der anderen Seite scheint mir der Standpunkt der Vorlage, einen solchen Anspruch nur bei nachgewiesener Unschuld zu gewähren, doch allzu eng gezogen zu sein.
Ich möchte, um das gleich vorauszuschicken es ist meine persönliche Auffassung —, die Sache so gestaltet sehen: bei nachgewiesener Unschuld muß die Entschädigung zuerkannt werden, in anderen Fällen kann sie nach dem Ermessen des Gerichts zuerkannt werden; bei böser Absicht oder bei grober Verschuldung, wie das schon der Entwurf sagt, ist sie ausgeschlossen.
Um nun den Gedanken der Entschädigung unschuldig Verurtheilter gangbar zu machen, hat aber leider die Vorlage einen Weg eingeschlagen, der mir höchst bedenklich erscheint.
Sie hat zwar gesagt: jeder in erneuter Verhandlung Freigesprochene soll für den Vermögensschaden, den er durch die verbüßte Strafe erlitten hat, entschädigt werden; aber sie will die Freisprechung nur in denjenigen Fällen noch für möglich erklären, in denen die Unschuld des Betreffenden nachgewiesen wird.
Bis jetzt war das anders.
Bis jetzt konnte man die Wiederaufnahme des Verfahrens verlangen, wenn neue Thatsachen oder Beweismittel vorgebracht wurden, welche allein oder in Verbindung mit dem früher bereits verhandelten Material die Freisprechung begründen oder die Anwendung eines milderen Strafgesetzes, was ich der Einfachheit wegen übergehe.
Darin stecken zwei verschiedene Fälle: erstens, die neuen Thatsachen zeigen, daß der Angeklagte unschuldig ist; zweitens, sie zeigen nur, daß er nicht hätte verurtheilt werden sollen, und zwar ist in diesem Falle der Schuldbeweis entweder ganz zerstört, ohne daß doch ein positiver Unschuldsbeweis erbracht wäre, oder es bleiben einige geringere Schuldmomente bestehen, die für sich sehr wenig zu bedeuten haben, oder die Schuldmomente bleiben zwar ziemlich erheblich, aber doch nicht genügend, um die Verurtheilung zur Folge zu haben.
Nur in dem ersten Falle, wo der positive (0) Nachweis, der Betreffende ist unschuldig verurtheilt worden, geliefert werden kann, soll die Wiederaufnahme des Verfahrens jetzt überhaupt stattfinden dürfen.
Das halte ich für eine schwere Ungerechtigkeit.
Also jemand, der zu langjähriger, vielleicht lebenslänglicher Zuchthausstrafe verurtheilt ist, kann nachweisen, daß die Gründe, auf welche er damals verurtheilt ist, die Beweise bis auf einen kleinen Rest unrichtig sind niemandem würde einfallen, auf das Restchen von Beweisgründen, was noch übrig bleibt, ihn zu verurtheilen aber er soll nach der Vorlage doch im Zuchthause bleiben, denn der Beweis, daß er unschuldig ist, kann nicht erbracht werden.
Das ist ungerecht, steht aber auch im Widerspruch mit dem gesammten Grundgedanken des Wiederaufnahmeverfahrens.
Ich will Ihnen das an einem Beispiel zeigen.
Jemand ist verurtheilt, wesentlich auf die Aussage, nehme ich an, eines Zeugen, eines tüchtigen, besonnenen, seine fünf Sinne zusammenhabenden, zuverlässigen Mannes.
Dieser hat in der ersten Verhandlung ausgesagt: ich habe diesen Mann, den ich schon vorher genau kannte und jetzt ebenso genau erkenne, aus dem Hause, wo die That, z.
B. der Diebstahl, verübt ist, des Nachts um 3 Uhr und man hat nachgewiesen, um 212 oder 3 Uhr hat der Diebstahl stattgefunden fortlaufen sehen mit einem Bündel unter dem Arm; ich habe ihn angerufen, er hat nicht geantwortet.
Die übrigen Beweismomente waren vielleicht sehr gering, dieses war sehr gravirend, er ist verurtheilt.
Nachdem er nun verurtheilt ist, stellt sich heraus, daß der Fortlaufende ein anderer war; ein ganz unverdächtiger Mann, der erst jetzt zufällig davon erfahren hat, meldet sich.
Nun kommt es nach der Vorlage, wie sie sich künftig gestalten wird, darauf an: kann dem Zeugen, auf dessen Aussage die Verurtheilung stattfand, ein fahrlässiger oder ein Meineid nachgewiesen werden, dann kommt der Verurtheilte aus dem Zuchthaus heraus nach Z 399 Nr.
2.
Kann aber jenem die Fahrlässigkeit oder der Meineid nicht nachgewiesen werden, oder Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Januar 1895.
401 () wird er wenigstens nicht verurtheilt, liegt bloß ein Irrthum vor, weil der Eine dem Anderen sehr ähnlich sah, oder liegen die Verhältnisse sonst so, daß der Irrthum entschuldbar ist, in dem der Zeuge erweislich sich gefunden hat, dann ist wieder eine Wiederaufnahme nicht möglich.
Das ist ein Widerspruch gegen die Gerechtigkeit und den eigentlichen Grundgedanken des § 399.
Was macht es für den unglücklichen Verurtheilten, der aus einer Zeugenaussage verurtheilt ist, die erweislich falsch war, für einen Unterschied, ob diese Zeugenaussage eine fahrlässige oder eine einigermaßen in Folge von Irrthum entschuldbare ist
Nun führen aber die Motive einen Grund scheinbarer Humanität dafür an, daß so verfahren werden müsse; sie sagen: wenn wir die Unterscheidung machen in dem Wiederaufnahmeverfahren, ob wegen Unschuld oder ohne nachgewiesene Unschuld die Freisprechung erfolgt, so kommen wir damit zu Personen, welche nur ab instantia absolvirt werden, und an denen ein gewisser Makel haften bleibt.
Ja, meine Herren, ich habe es sehr wohl verstanden, daß man im allgemeinen gegen die Abweisung ab instantia diesen Grund geltend gemacht.
Aber in den wenigen Fällen der Wiederaufnahme, wo es sich nur darum handelt, ob eine kleine Inhumanität oder eine große Inhumanität stattfinden soll, wo es sich nur darum handelt: sollen wir den, wenn auch mit einem kleinen Verdacht Belasteten aus dem Zuchthause herauslassen oder sollen wir ihn darin behalten
da, glaube ich, werden wir uns für die kleinere Inhumanität aussprechen und sagen müssen: für diese ganz wenigen Fälle nehmen wir die absolutio ab instantia in den Kauf.
Nun aber haben die Motive noch andere Gründe für die angeführte Beschränkung; sie sagen: in dem Wiederaufnahmeverfahren, wie es jetzt stattfindet, werden Viele freigesprochen, ja der größere Theil wird freigesprochen, ohne daß er wirklich unschuldig ist; man kann nur seine Schuld nicht mehr beweisen; die Beweise sind abgeblaßt, die Zeugen haben Manches vergessen (b) u. s. w., und so erfolgt die Freisprechung ungerechterweise bei der größeren Hälfte.
Ja, meine Herren, ich möchte zunächst fragen: woher weiß man das
Das kann kein Mensch beurtheilen, auch nur mit einiger Sicherheit; von einer Statistik darüber kann gar nicht die Rede sein, es ist nur eine vage Annahme, ein vages Gefühl, und solche vagen Annahmen wachsen mit der Zeit.
Als der Herr Kollege Rintelen sich zum ersten Male in diesem Hause in ähnlichem Sinne aussprach, meinte er, daß nicht selten und er fügte zweifelnd hinzu, vielleicht möchte es die Hälfte der Fälle sein die Sache so liegen würde; jetzt machen die Motive schon mit anscheinender Sicherheit daraus die größere Hälfte.
Ich will nun aber annehmen, daß es wahr wäre, daß die größere Hälfte materiell ohne Recht, also nicht unschuldig aus dem Gefängniß herauskäme, nun, allzu viel würden es dann auch nicht sein.
Von Landgerichts- und Schwurgerichtssachen, also den einigermaßen wichtigeren Fällen, sind überhaupt nur 209 Fälle im Jahre 1891, dem letzten, worüber mir eine Statistik vorliegt, vorgekommen, in welchen die Wiederaufnahme von Seiten der Verurtheilten beantragt, und in Folge dessen Freisprechung erfolgt ist.
Ich will also annehmen, daß bei der größeren Hälfte versehentlich nicht richtig geurtheilt worden wäre, soll man denn nun darum die kleinere Hälfte in dem Gefängnisse lassen, soll man dieser die Möglichkeit, die ungerechte Verurtheilung zu beseitigen, verschließen
Ich würde hierüber nicht so ausführlich gesprochen haben, wenn nicht in dieser Beziehung ein Reichstagsbeschluß vorläge.
Meine Herren, es ist richtig, wenn die Motive sagen: hier ist die Vorlage lediglich einem Reichstagsbeschlusse gefolgt.
Dieser Reichstagsbeschluß ist auf Anregung des Regierungskommissars in der 86 er Kommission gefaßt worden; er ist aber im Hause auf eine einzige Rede hin, in der die Bedenken dagegen in keiner Weise vorkamen, angenommen worden ohne jede Diskussion mit der einzigen Ausnahme, daß ein Abgeordneter, der Herr Abgeordnete Spahn, gesagt hat, (6) man könne ja auch diese Bestimmungen fallen lassen und die Entschädigung der unschuldig Verurtheilten doch annehmen.
Ich hoffe, daß der Reichstag, ja schon die Kommission in der Beziehung Remedur eintreten lassen wird, daß also diese allzu schnell im Laufe der Geschäfte gefaßten Beschlüsse nicht wiederholt werden.
Die Gestaltung der Einzelheiten der Fragen, die allerdings einige Schwierigkeiten bietet, muß ich natürlich der Kommission überlassen.
Nur kurze Andeutungen.
Ich meine, das erkennende Gericht sollte sofort feststellen, ob entschädigt werden soll oder nicht, die Höhe wäre dann der Zivilklage zu überlassen, wenn mit der von der Justizverwaltung gewährten Entschädigung der Betreffende sich nicht einverstanden erklärt.
Zugleich wird die Kommission dann zu prüfen haben, wie es mit der Entschädigung für unschuldig erlittene Untersuchungshaft steht.
Bei meinen Freunden war vielfach der Wunsch verbreitet, wenn irgend möglich hier, wenn auch in beschränkter Weise, die Entschädigungspflicht auch anzuregen.
Die Hauptfrage des Entwurfs ist darin stimme ich den beiden Vorrednern zu die Frage der Berufung.
Wer gegen die Berufung ist, wird ja schnell mit dem Entwurf fertig werden.
Denn ich glaube, ein Gegner der Berufung wird nicht viel wünschenswerthes in dem Entwurf finden, abgesehen natürlich immer von der Entschädigung unschuldig Verurteilter.
Ich, meine Herren, gehöre nun zu den Anhängern der Berufung, und ich freue mich, daß, soweit ich es habe konstatiren können, die sämmtlichen praktischen Juristen, Richter wie Anwälte, in meiner Fraktion derselben Meinung sind.
Meine Herren, es ist neulich einmal geschrieben, daß, abgesehen von Anwälten, die ihre früheren Sünden verbessern wollten, und abgesehen von solchen, die die Mündlichkeit nicht begreifen könnten, eigentlich nur noch Optimisten und Idealisten für die Berufung seien.
Meine Herren, ich stelle mich Ihnen also als einen dieser Optimisten und Idealisten vor; ich gehöre zu denjenigen Optimisten und Idealisten, welche meinen, daß die mangelhafte Beweiswürdigung in der ersten Instanz, (v) namentlich aber, daß andere, aus ungenügender und lückenhafter Vorbereitung in der ersten Instanz folgende, oft auch auf ein Verschulden des Angeklagten zurückzuführende Mängel der ersten Verhandlung allerdings in sehr vielen Fällen in der zweiten Instanz ausgeglichen werden können.
Und ich bin deshalb für die Berufung.
Ich befinde mich da auch in sehr guter Gesellschaft.
Der Juristentag hat sich mit sehr großer Majorität, zwar nach harten Kämpfen, für die Berufung erklärt; nicht nur Anwälte, auch sehr viele Richter waren für die Berufung, ebenso Staatsanwälte.
Meine Herren, ich glaube auch, daß das Urtheil der Anwälte in diesem Punkte von erheblichem Werth ist aus einem Grunde, der, meine ich, nahe liegt.
Es fällt mir gewiß nicht ein, unsere Anwälte über unsere Richter zu setzen, aber sie stehen dieser Frage näher als unsere Richter.
Hat der Richter geurtheilt, dann ist für ihn die Sache vorüber, die Sache liegt hinter ihm, er erfährt weiter nichts von der Sache.
Dann tritt aber gerade häufig an den Anwalt die Frage heran: dies und jenes ist vergessen; ich hätte noch das und das geltend machen können, sagt der Verurtheilte; ich hätte noch die und die Zeugen anführen können.
Wie ist zu helfen
Das sind die Fragen, die den Anwalt angehen, die den Anwalt berühren; er kennt sie, er steht mitten darin.
Und deshalb wiegt das Urtheil eines Anwalts in dieser Frage sehr schwer für mich. Ja, meine Herren, ich will den Gegnern der Berufung nachgeben, daß möglicherweise in der zweiten Verhandlung der eine oder der andere Umstand in Bezug auf den Beweis etwas abgeblaßt erscheint; ich will zugeben, daß Zeugenaussagen, namentlich wenn es sich um recht verworrene Personen handelt, auf die in der ersten Verhandlung aber auch nicht viel zu geben ist, unbestimmter sein können, weil sie die Sache nicht mehr so frisch im Gedächtniß haben, obgleich durch den geleisteten Eid über bestimmte Thatsachen diese Thatsachen doch im allgemeinen im Gedächtniß befestigt werden.
402 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Januar 1895.
(M Das will ich zugeben: nach dieser Richtung hat die zweite Verhandlung einen gewissen Nachtheil gegenüber der ersten, wenigstens unter Umständen; es ist aber ganz unrichtig, wenn man, darauf gestützt, geradezu von einer Unmöglichkeit der Wiederholung der mündlichen Verhandlung spricht.
Ich verweise einmal auf die Berufung in Zivilsachen und andererseits die Berufung in Schöffensachen; wir haben ja in allen Zivil- und Schöffensachen die Berufung.
Ist es denn da unmöglich, ist sie da nicht unter Umständen wirksam
Kommt nicht in vielen Fällen bei der Berufung mehr und auch thatsächlich Richtigeres zu Tage als in der ersten Verhandlung
Wenn es nun bloß Gründe gegen die Berufung gäbe, so ließe sich darüber reden; ich glaube aber, die Gründe für die Berufung sind bei weitem überwiegend.
Daß der Richter nicht nur bei der Rechtsfrage irren kann in diesem Falle ist ja Revision gestattet —, sondern daß er auch bei der Thatfrage, und bei dieser am allerersten, irren kann, sollte man nicht bezweifeln.
Schon das römische Recht entschuldigt den Rechtsirrthum nicht, wohl aber den Irrthum über Thatsachen, und so behaupte ich: der gewissenhafte Richter wird viel leichter in Thatfragen irre gehen als in Rechtsfragen.
Und wenn nun in Rechtsfragen eine Berufung, die Revision stattfindet, weshalb nicht in Thatfragen
Dazu kommt aber noch ein besonderer Grund, der meines Erachtens der eigentlich entscheidende ist.
Häufig wird erst während der Verhandlung, bisweilen erst durch das Urtheil, dem Angeklagten und eventuell auch seinem Rechtsanwalt die volle Bedeutung der Frage nach allen ihren Seiten klar.
Das ist in vielen Fällen Schuld des Angeklagten, das gebe ich zu.
Häufig läuft der Angeklagte eine halbe Stunde vor Beginn der Verhandlung dem Anwalt ins Haus; er hat ein paar Zeugen mitgebracht und glaubt: die Sache kann im Handumdrehen gemacht werden.
Der Anwalt muß in die Verhandlung hinein, ohne sich mit dem Angeklagten auch nur einigermaßen vorher verständigt zu haben, ohne genau zu (L) misten, worüber die Zeugen aussagen sollen, ohne den Fall genau genug zu kennen, und so geht es ohne Schuld des Anwalts allerdings schlecht.
In anderen Fällen ist auch ein Verschulden des Anwalts nicht zu leugnen.
Er hat die Sache falsch aufgefaßt; er hat sich nicht fleißig genug im Drange der Geschäfte präpariren können; in der Verhandlung kommen Dinge vor, die er nicht erwartet hat, um deretwillen aber er eine Vertagung nicht erreichen kann; durch seine Schuld geht der Prozeß verloren, der wohl sonst gewonnen wäre.
Bisweilen liegt es auch am Gerichte.
Ich könnte Ihnen einen Fall vorführen, wo zufällig die Angeklagten sämmtlich Juristen waren, aber keiner von ihnen auch nur darauf gekommen war, wie die Verurtheilung begründet werden könnte; hätten sie nicht die Berufungsinstanz gehabt, so hätten sie die Blame einer Verurtheilung auf sich behalten, die für sie unverhältnißmäßig schlimmer war als die Strafe, wenn es sich vielleicht auch bei der Verurtheilung um 5 Mark gehandelt hätte.
Wenn das selbst angeklagten Juristen vorkommen kann ich bemerke: in der Berufungsinstanz erfolgte wie man hörte, sogar einstimmig Freisprechung ohne viel Verhandeln —, dann muß man doch sagen: die Berufung ist für den gewöhnlichen Maun, für den kleinen Angeklagten schwerlich zu entbehren.
Es ist für mich auch gar kein Gegengrund gegen die Berufung, daß Rechtsanwälte dafür sind, welche ihre Sünden in der Berufungsinstanz wieder gut zu machen streben.
Ja, ich halte den Rechtsanwalt für sehr ehrenwerth, der in der Berufungsinstanz, wo seine Sünden, wenn er welche hat, zu Tage kommen, sie auszubessern sucht; wenn er nicht ehrenwerth wäre, müßte es ihm viel lieber sein, seine Sünden kämen bei der Berufung gar nicht zum Vorschein, die formelle Rechtskraft deckte ihren Mantel darüber und machte die Sache für immer todt.
Wenn ich so für die Berufung bin, so muß ich doch sagen, daß die Berufung mir in dieser Vorlage mit sehr Vielem belastet erscheint, was ich als bedenklich, zum Theil als direkte (6) Verschlechterung des jetzigen Prozesses bezeichnen muß.
Bedenken hat bei mir und vielen meiner Freunde schon die Besetzung der Strafkammern mit nur 3 Richtern erregt.
Wenn man weiß, wie leicht bei 3 Richtern der Vorsitzende auf Einen einen hervorragenden Einfluß gewinnt, so wird man schon, um nicht allzu sehr die Sache dem Einzelgericht zu nähern, gewisse Zweifel hegen.
Ferner bitte ich zu bedenken, daß bei 3 Richtern Freisprechung nur durch Majorität erfolgen kann, wenn mehr für Unschuldig sind als für Schuldig; jetzt sind zur Schuldigsprechung von den 5 Richtern 4 Stimmen nothwendig, dann genügen 2 gegen 1.
Am bedauerlichsten scheint mir, daß diejenigen Schöffengerichtssachen, in denen bisher die großen Berufungskammern urtheilen mußten das sind die wichtigsten und zudem 58 Prozent aller Fälle, also mehr als die Hälfte aller wichtigsten Fälle —, die also bisher wenigstens in der Berufung an ein Gericht mit 5 Richtern gelangten, nun auch an die Strafkammern mit 3 Richtern gelangen sollen.
Ihnen wird also eine jetzt vorhandene Garantie geradezu genommen.
Ein zweiter Punkt, der in mir Bedenken erregt, ist die Aufhebung der Voruntersuchung auf Antrag des Beklagten.
Das Recht des Beklagten auf Beantragung der Voruntersuchung, was ja freilich der Anerkennung des Gerichts bedarf, um zur Perfektion zu gelangen, scheint mir doch ein wesentliches Mittel im Interesse der Vertheidigung.
Es ist das beste Mittel, vor dem Prozeß eine genaue Instruktion über alle Dinge zu erlangen.
Es ist nicht bloß ein Interesse, sich gut auf die Hauptverhandlung präpariren zu können, für den Angeklagten, wie für den Anwalt freilich auch für die andere Seite —, sondern es ist zugleich ein großes Interesse, den Prozeß eventuell zu vermeiden.
Mancher wünscht, weil er sich eben unschuldig fühlt, überhaupt nicht vor Gericht gestellt zu werden, er beantragt Voruntersuchung und ist überzeugt, durch eine ordentliche Untersuchung werde sich seine Unschuld ohne weiteres erweisen.
Dies Recht soll er in (v) Zukunft nicht mehr haben, das Gericht soll die Voruntersuchung in diesem Fall nicht mehr anordnen können, bloß vom Staatsanwalt hängt alles ab.
Da mir nun Fälle bekannt sind und vermehrte Fälle von Kollegen aus dem Reichstag zugetragen sind, in denen jemand erst auf Beschwerde die Voruntersuchung durchsetzte und dann erlangte, daß die Klage überhaupt nicht erhoben wurde, so kann ich unmöglich schlechterdings geneigt sein, diese Voruntersuchung zu streichen als einen werthlosen Rechtsbehelf.
Es ist ja richtig, daß dieser Rechtsbehelf nicht sehr viel gebraucht worden ist.
Im Jahr 1891 sind derartige Anträge von Beklagten gestellt worden 922 und vom Gericht sind abgewiesen 826; also noch nicht 10 Prozent sind bewilligt worden.
Das scheint ja wenig; aber wenn es wirklich wenig ist, dann dient es auch nicht in erheblichem Maße zur Verschleppung, und dann ist es umsoweniger geeignet, demjenigen, der in einem besonderen Falle Werth darauf legt, durch die Voruntersuchung die Stellung vor Gericht zu vermeiden, entzogen zu werden.
Nicht unerhebliche Bedenken sind mir auch aus den Kreisen meiner Freunde entgegengetragen bezüglich des Z 244.
Nach diesem Paragraphen müssen die sämmtlichen ich beschränke mich auf den Hauptfall vorgeladenen und anwesenden Zeugen vernommen werden, wenn nicht etwa der Angeklagte einverstanden ist, daß sie nicht vernommen zu werden brauchen.
Die Vorlage stellt dem den Grundsatz entgegen: das Gericht bestimmt den Umfang der Beweisaufnahme.
Das Gericht kann also sagen: die 3 schon vernommenen Zeugen haben die Sache genügend klargestellt, die anderen Zeugen sollen nicht mehr vernommen werden.
Ja, meine Herren, es ist den Motiven ja zuzugeben, daß Mißbräuche möglich und auch vorgekommen sind; es ist in der That vorgekommen, daß, Zeugenaussagen provozirt worden sind über Dinge, die, streng genommen, gar nicht zur Sache gehörten, Zeugenaussagen, die nicht sowohl den Zweck hatten, oie Sache klar zu stellen, als vielmehr den Gegner im BeReichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Januar 1895.
40S M leidigungsprozesse in Bezug auf sein Privatleben herabzusetzen, was gar nicht zur Anklage gehörte.
Und derartige Sachen müssen allerdings, wenn sie nicht zu einer unleidlichen Ausdehnung und zu einem herabwürdigenden Inhalt der Verhandlung führen sollen, abgeschnitten werden können; aber dazu ist eine so weitgehende Vorschrift, wie die vorstehende, meines Erachtens nicht nöthig.
Es genügt völlig, wenn man in dieser Beziehung sagt: diejenigen geladenen und anwesenden Zeugen müssen vernommen werden, welche über die vom Gericht als erheblich erachteten Thatsachen vorgeschlagen sind.
Was für das Gericht erheblich ist, die Beurtheilung dessen kann man ruhig dem Gericht überlassen.
Aber Zeugen zurückzuweisen, von denen das Gericht vorläufig nur denkt, sie könnten entbehrt werden, Zeugen zurückzuweisen, die vielleicht der Thatsache ein vollständig anderes Gesicht geben könnten, wenn sie noch vernommen würden, halte ich nicht für zulässig.
Eine weitere bedenkliche Bestimmung, die mit der Berufung zusammenhängt, ist folgende.
In der Hauptverhandlung sollen in Zukunft auch die Zeugenaussagen und sonstigen Vernehmungen protokollirt werden.
Die Motive dringen sonst so sehr auf Beschleunigung der Prozesse.
Der Verfasser der Motive scheint sich wohl nicht klar geworden zu sein, welche außerordentliche Verlangsamung der Prozesse dadurch hervorgerufen wird.
Wollen Sie ein wirkliches Protokoll, worauf Sie fußen können, soll jede Zeugenaussage genau protokollirt werden, das Protokoll verlesen werden, sodaß man es nachher gebrauchen kann, dann ist eine Vermehrung des Richterpersonals nöthig, die ich in ihrer Größe vorläufig nicht zu übersehen vermag; dann wird eine Verlangsamung der Prozesse eintreten, die recht weit reichen muß.
Denken Sie nur um das noch hinzuzufügen an den Streit über die Protokollirung; bei jedem wichtigen Punkt werden Staatsanwalt und Vertheidiger in Streit kommen, ob das Protokoll genau die Zeugenaussagen wiedergiebt, ob noch dieses oder jenes hinzugefügt oder weggelassen oder anders gefärbt werden muß.
D) Sodann aber glaube ich, daß diese Protokollirung, man mag wollen oder nicht, dahin führt, die Mündlichkeit des Berufungsverfahrens erheblich zu beeinträchtigen.
Wenn ein ausführliches Protokoll vorhanden ist, so liegt es außerordentlich nahe für den Richter, zu sagen: hier sind ja die Zeugenaussagen, Vernehmungen sind nicht weiter nöthig, er soll ja über den Umfang der Beweisaufnahme bestimmen können.
Endlich, meine Herren, ist die Berufung noch ganz besonders erschwert durch die Bestimmung, daß sie nicht bloß eingelegt werden muß während einer Woche, sondern während einer zweiten Woche gerechtfertigt werden muß unter Angabe von Beschwerdepunkten.
(Zurufe links.)
Meine Herren, denken Sie sich doch in die Lage des ungebildeten Mannes, der das nicht versteht.
In vielen Fällen wird er durch diese Bestimmung einfach von der Berufung ausgeschlossen.
Das ihm durch den Buchstaben gegebene Recht wird praktisch unbrauchbar und unhaltbar.
In anderen Fällen aber, meine Herren, wird er in die Hände des Winkeladvokaten getrieben, der die Beschwerdeschrift aufsetzt, die er zu verfassen nicht im Stande ist.
Wenn das alles richtig ist, dann, meine Herren, entsteht allerdings eine ernste Frage für die Kommission, die Frage, ob mit allen diesen Dingen belastet die Einführung der Berufung wirklich noch ein erheblicher Vortheil genannt werden kann.
Ich bin geneigt aber ich will mein letztes Wort noch nicht gesprochen haben —, die Bejahung dieser Frage zu bezweifeln.
Was den für die Berufung vorgeschlagenen Jnstanzenzug betrifft, so kann man ja darüber sehr zweifelhafter Meinung sein, und ich will bemerken, daß aus den Gegenden, in denen eine Berufung von dem kleinen Senat an den großen Senat früher stattgefunden hat, mehrfach die Meinung vertreten wird auch hier innerhalb des Reichstags, wie Ihnen bekannt Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
ist —, daß man sehr wohl die Berufung von einem Senat (6) von drei Mitgliedern an einen Senat von fünf Gliedern desselben Gerichts einrichten könne.
(Sehr wahr!)
—Ja, es wird mir bestätigt.
Ich muß allerdings sagen, daß ich die Ausführungen der Motive für beweisend und für genügend halte; ich halte die Berufung an des Oberlandesgericht für das Richtige.
(Sehr richtig!
rechts.)
Allerdings ist damit ein böser Nothbehelf verbunden: die Einführung der detachirten Senate, ein Nothbehelf, für den sich, glaube ich, niemand begeistern kann, der aber auch nur in wenigen Provinzen eintreten wird, und auch in diesen nur für das eine oder das andere Landgericht.
Ich glaube denn doch: diesen Nothbehelf wird man gezwungen sein, mitzunehmen, wenn man nicht ein besseres Auskunftsmittel vorschlagen kann; die mir bekannten, auf die ich im einzelnen nicht eingehe, erscheinen mir nicht als eine Verbesserung.
Ein dritter Punkt, auf den ich eingehen muß, ist die Erweiterung des Kontumazialverfahrens.
Ich beschränke mich da auf den Hauptfall, wo der Angeklagte vor Gericht nicht erschienen ist.
Bisher galt das Prinzip der Unmittelbarkeit: der Beklagte muß erscheinen, nur angesichts seiner Person kann verhandelt werden, in der Regel; und nur in kleinen Fällen, wo mit Geldstrafe, Hast und Einziehung bedroht war, war eine Ausnahme möglich.
Jetzt soll in seiner Abwesenheit verhandelt werden können in allen vor den Schöffengerichten und den Strafkammern zu verhandelnden Sachen, also in der ganz großen Masse von Sachen, die nicht vor das Schwurgericht gehören.
Freilich, nur dann kann ohne sein Erscheinen verhandelt werden, wenn das Gericht die Anhörung nicht für erforderlich hält.
Aber, meine Herren, wie will das Gericht diese Frage beurtheilen
Sie scheint vielleicht nicht erforderlich; hörte man seine Ein- (I ) Wendungen, so würde sie als erforderlich erscheinen: durch einige Bemerkungen würde sich das Bild der Sache vielleicht ändern.
Wie kann man aber von fern her entscheiden, ob seine Anwesenheit etwas ändern wird oder nicht
Es können doch ganz neue Thatsachen, die die Schuld ausschließen oder wenigstens mildern, noch von ihm vorgebracht werden!
Nun denken Sie sich dabei die Lage des Angeklagten selber: er weiß jetzt wirklich nicht mehr, was er thun soll, in manchen Fällen.
Ich nehme an: er hat kein Geld, um hinzureisen, er kann sich auch nicht gut etwas beschaffen, so denkt er: ich erscheine nicht, dann werde ich vorgeführt!
Aber er wird nicht vorgeführt, sondern er wird in seiner Abwesenheit verurtheilt, weil was er nicht wissen konnte seine Anwesenheit für unnöthig erklärt wird.
Oder umgekehrt, er denkt: ich bin schuldig, ich will nicht hingehen, ich kann verurtheilt werden in meiner Abwesenheit!
Es kommt aber gerade umgekehrt, was ihm vielleicht sehr unangenehm ist: er wird zwangsweise geholt.
Ich glaube, meine Herren, die Lage des Angeklagten wird durch diese Regel für mittellose Personen sehr erschwert.
Ich glaube gleichwohl, daß ein gewisser Schritt nach dieser Richtung gemacht werden könnte.
Man kann, glaube ich, das Recht, den Beklagten auf seinen Antrag vom Erscheinen zu entbinden, erheblich erweitern.
Die Frage über Nacheid und Voreid hat schon der letzte Herr Redner, Kollege Rintelen, besprochen.
Ich stimme ihm, —wenn ich richtig verstanden habe, hat er sich für den Nacheid erklärt und den in dieser Beziehung in den Motiven gemachten Ausführungen im ganzen bei, obgleich es eine recht bestrittene Frage ist.
Aber für sehr bedenklich halte ich nun die andere Bestimmung, daß die Beeidigung schon bei der ersten gerichtlichen Vernehmung, wenigstens regelmäßig, erfolgen soll.
Es ist wahr, daß einzelne Personen sich nicht anders als durch den Eid zum Sagen der Wahrheit veranlaßt fühlen.
Nun, meine Herren, in solchen besonderen Ausnahme59 404 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Januar 1895.
(-O fällen mag bei der ersten Vernehmung schon zur Beeidigung ausnahmsweise geschritten werden; aber als Regel kann ich es nicht empfehlen; denn, meine Herren, wenn Sie schon vor der Hauptverhandlung ohne die Anwesenheit des Vertheidigers, ohne Anwesenheit des Angeklagten die Zeugen vereidigen lassen, dann entziehen Sie dem Angeklagten die Möglichkeit, durch Fragen an diese Zeugen, durch eigene Einwirkung, durch Widerspruch, durch Ermahnungen die Zeugen auf den richtigen Weg zu führen.
Ist, meine Herren, eine Aussage erst einmal gemacht und beschworen, dann ist es sehr schwer, den Zeugen zu einer Aenderung zu bewegen.
Sie schädigen also, wie ich glaube, durch eine zu frühe Vereidigung des Zeugen ohne irgend welche Mitwirkung von Vertheidiger und Angeklagten die Ermittlung der materiellen Wahrheit, nach der wir doch alle streben.
Die Motive schlagen, und das hat auch Herr Kollege Rintelen schon besprochen, ein abgekürztes Verfahren vor für besonders schleunige Sachen.
Die Motive klagen über die vielen Behelfe des Beklagten, über Verschleppung und Verweitläufigung der Sache; sie finden darin eine Gefahr für die öffentliche Ordnung und eine Bestärkung für den Frevler.
Meine Herren, ich kann den Motiven nur zustimmen.
Ich kann nur zustimmen, daß in diesem Falle eine schnelle Justiz eintritt, namentlich auch da, wo es sich um eine Störung der öffentlichen Ordnung handelt.
Aber, meine Herren, ich verlange dann auch, daß es festgestellt ist, daß es sich um einen Frevler handelt, daß die Frage, ob es wirklich der richtige Thäter ist, feststeht.
Nach dem bisherigen Recht kann ein derartiges beschleunigtes Verfahren nur bei den Schöffengerichtssachen stattfinden.
Jetzt soll es auch in Strafkammersachen stattfinden, es soll stattfinden, wenn der Betreffende auf frischer That betroffen ist, oder, wenn er verfolgt und vorläufig festgenommen ist.
Er kann dann ohne schriftiche Anklage belangt werden, und das Hauptverfahren soll sofort, oder spätestens am zweiten Tage nach der Vorführung stattfinden.
Ich kann diese Bestimmungen (L) billigen, wenn der Betreffende geständig ist; ist er aber nicht geständig, so enthalten sie, wie ich glaube, eine erhebliche Gefahr.
Wie oft kommt es vor, daß bei einem Vergehen gegen die öffentliche Ordnung versehentlich jemand gefaßt wird, der in der That nur Zuschauer war!
Oder denken Sie an einen Raufhandel, wo ein Nichtbetheiligter verhaftet worden ist; oder denken Sie daran, daß der Betreffende sich auf Nothwehr berufen will.
Ja, meine Herren, wenn solche Fälle vorliegen, wenn er seine Schuld oder Strafbarkeit leugnet, dann halte ich das schleunige Verfahren, welches ihm die Möglichkeit der Vertheidigung, nicht rechtlich, aber faktisch, entzieht, denn woher bekommt er so schnell einen Vertheidiger, und wie soll er die Zeugen sistiren, die für seine Unschuld aussagen können
für bedenklich.
Ich möchte also es beschränken auf den Fall des Geständnisses.
Was die veränderte sachliche Zuständigkeit der Gerichte betrifft, so ist eine sehr bedeutende Erweiterung der Kompetenz der Schöffengerichte vorgeschlagen.
Die Motiven führen aus, die Schöffengerichte hätten sich im allgemeinen bewährt, ja, folgt denn aber daraus, daß wir so bedeutend wichtigere Sachen ihnen unterstellen, daß wir den Strafkammern, wie zu meinem Schrecken der Herr Staatssekretär des Justizamts ausgeführt hat, drei Viertel ich glaube ich habe ihn recht '1 (Zustimmung) aller ihrer Sachen entziehen und an die Schöffengerichte verweisen sollen.
Ich habe nicht geglaubt, daß es drei Viertel sind; soweit mir Ermittlungen möglich waren, schien es mir höchstens die kleinere Hälfte zu sein; aber selbst das wäre mir weit zu viel.
Die Schöffengerichte haben sich im allgemeinen bewährt, ja; aber das ist nicht zu leugnen, daß die Qualität der Schöffen sehr verschieden ist.
In der Hauptsache ist es bei vielen Schöffengerichten die Person des Richters, auf die es allein oder fast allein ankommt.
Die Schöffen unterstützen ihn, die Schöffen dringen auf diese oder jene nähere Feststellung; aber daß die beiden Schöffen gegen den Richter (6) schließlich als Majorität votiren, abgesehen vom Strafmaß, das ist ein Fall, der vorkommt, aber nicht zu den häufigen gehört.
Es nähert sich also die Ueberweisung von drei Vierteln aller Strafsachen an die Schöffen recht bedenklich der Ueberweisung an den Einzelrichter.
Was das Schwurgerichtsverfahren betrifft, so glaube ich, daß die Wiederherstellung des Resumss des Präsidenten nicht allzu viel Anhänger hier im Hause finden wird.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, er soll mündlich eine Uebersicht über die Verhandlung geben.
Diese Uebersicht verwischt die frische Beobachtung der Geschworenen, sie schwächt ihre Aufmerksamkeit, denn sie denken schon in Zukunft, der Präsident setzt es doch nachher Alles noch einmal auseinander, und sie vermindern in Folge dessen auch das Gefühl ihrer Verantwortlichkeit.
Ich halte dieses Resums nicht für eine Verbesserung, glaube auch nicht, daß es zur Annahme gelangt.
Die Geschäftsvertheilung unter die einzelnen Senate lag bisher in der Hand des Präsidiums, bestehend aus dem Präsidenten, den Direktoren und den ältesten Mitgliedern.
Zukünftig soll es der Landesjustizverwaltung übertragen werden.
Meine Herren, ich glaube, Herr Rintelen hat sich bereits dagegen erklärt; ich glaube gleichfalls, daß es besser ist, die Geschäftsvertheilung dem Präsidium zu belassen.
Durch die Kenntniß der Richter und des Geschäftskreises ist es besser geeignet, zu entscheiden, als die Landesjustizverwaltung.
Wenn sich gewisse Fehler in der Besetzung gezeigt haben, wenn es wahr ist, daß allzu viel und allzu häufig Strafrichter nur als Strafrichter unter völliger Abscheidung von der Ziviljustizverwaltung verwendet worden sind, oder gar, daß die Strafkammer als minderwertig betrachtet worden ist, dann meine ich, könnte das wohl durch allgemeine Anordnungen, wie z.
B.
„regelmäßig, oder von seltenen Ausnahmefällen abgesehen, ist niemand einseitig bloß in Zivil- oder in Strafsachen zu (0'beschäftigen ''geändert werden, aber ich meine, nicht durch den Eingriff in einem einzelnen Falle.
Ein solches Eingreifen in einzelnen Fällen würde aber noch den Nachtheil haben: es würde dann wieder der allerdings ungerechte Ruf der Beeinflussung erfolgen.
Wenn die Besetzung gegen Ende des Jahres stattgefunden hat, und zu Anfang des nächsten Jahres findet ein wichtiger Prozeß statt, dann werden die Herren, die immer an Ungerechtigkeit glauben, rufen: den Prozeß hatte man im Auge, hätte man die Besetzung nicht geändert, so wäre das Urtheil ein ganz anderes geworden.
Ich gebe auf diese Rufe und Verdächtigungen gar nichts; aber, wenn man sie ohne Schaden vermeiden und entkräften kann, dann soll man es thun.
Weniger bedenklich scheint mir die Bestimmung, daß der Stellvertreter des Vorsitzenden von der Landesjustizverwaltung bestellt werden soll.
Ich muß anerkennen, ein alter Richter kann noch ein vorzüglicher Richter im Kolleg sein, aber ihm fehlen vielleicht bereits gewisse Eigenschaften, welche zum Präsidenten geeignet machen.
Wenn das wahr ist, dann kann es auch ein älterer Richter nicht übel nehmen und sich nicht in seiner Ehre verletzt fühlen, wenn ein jüngerer ihm vorgezogen wird.
Es ist doch häufig der Landgerichtspräsident oder Landgerichtsdirektor viel jünger als der Richter selbst ist.
Hier sehe ich kein Bedenken, daß eine Justizverwaltung zum Besten unserer Justiz den fähigsten, tüchtigsten und geeignetsten zum Stellvertreter des Vorsitzenden mache.
Herr Kollege Rintelen hat bereits die neue Bestimmung über die Verhaftung angegriffen.
Sie unterliegt in der That gerechtem Zweifel.
In Zukunft soll jemand, auch wenn gar kein Fluchtverdacht vorliegt, dann vorläufig verhaftet werden können, wenn zu befürchten ist, daß er sonst seine Freiheit zu weiterer Begehung von strafbaren Handlungen benutzen würde.
Meine Herren, das geht ein bischen weit.
Nehmen Sie z.
B. einen Fall: jemand ist wegen Bettelns vor die Polizei gebracht; dieser Mann kann wegen Bettelns vorläufig in Haft genommen Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Januar 1895.
405 l-) werden, wenn zu fürchten ist, daß er wieder bettelt; denn Betteln ist eine strafbare Handlung, wenn auch nur eine Uebertretung, und Betteln gehört nicht zu denjenigen Handlungen, bei denen die Untersuchungshaft ausgeschlossen wäre, fällt nicht unter Z 113 der Straßprozeßordnung.
Wenn überhaupt eine derartige Bestimmung gangbar ist, so ist sie allermindestens zu beschränken auf Verbrechen und Vergehen.
Meine Herren, ich möchte Sie nicht durch eine Reihe von minder wichtigen Punkten ermüden.
Wenn ich ein Gesammturtheil über die Vorlage zu fällen hätte, so müßte es etwa lauten: die Vorlage enthält manches Gute, aber auch recht vieles, ja überwiegend Bedenkliches.
Diese Bestimmungen, auch die bedenklichsten Bestimmungen, sind entsprungen das gebe ich durchaus zu dem an sich berechtigten Bestreben, schneller und prompter1mit1der Strafjustiz vorwärts zu kommen; aber sie sind, glaube ich, einseitig gefaßt, man hat nur an eine Seite gedacht, man hat die Sache nur angesehen vom Standpunkt des Staatsanwalts und nicht oder doch nicht genügend vom Standpunkt des Angeklagten.
Man hat in dem Angeklagten, wie auch die Fassung der Motive hier und da merkwürdigerweise erkennen läßt, von vornherein zu sehr den Schuldigen, den Frevler gesehen.
Ich wünsche lebhaft, daß die Entschädigung unschuldig Verurtheilter, wenn auch in veränderter Form, zum Gesetz werden möge.
1 Ob das Uebrige1in1dieser Lage zu Stande kommt, 1 ob es möglich ist, 1 in der Kommission so viel Aenderungen, wie ich es für wünschenswerth halten muß, 1 in das Gesetz einzufügen, darin will ich Ihrem Urtheil nicht vorgreifen.
Da ich es nun aber nicht für unmöglich halte, daß in Bezug auf die übrigen Bestimmungen diese Session nicht ausreichen wird, eine so durchgreifende ändernde Arbeit zu vollziehen, so möchte ich für den Fall einer neuen Bearbeitung den Wunsch aussprechen, doch recht gründlich die Frage zu prüfen, ob es sich nicht empfehle, die Strafkammern aus Richtern und (U) Laien zusammenzusetzen.
Ein Schöffengericht, welches mit einer Mehrzahl von Richtern und Privatpersonen besetzt ist, ist nicht mit einem Schöffengericht zu verwechseln, in dem bloß ein Richter sitzt.
Ich komme darauf zurück.
Ich erstrebe keineswegs mit meinem Vorschlage eine Beseitigung der Schwurgerichte.
Das ist eine reine Frage der Zukunft, ob vielleicht, wenn Schöffengerichte statt der Strafkammern eingeführt werden, sie in der Bevölkerung eine solche Zustimmung, ein solches Vertrauen finden werden, daß man später auch das Schwurgericht durch ein großes Schöffengericht ersetzt.
Das ist eine Frage der Zukunft, die uns heute gar nicht beschäftigen sollte.
Jetzt handelt es sich, wie ich glaube, bei einem vorsichtigen Vorgehen nur darum, zunächst auch in der mittleren Instanz irgend ein Laienelement zur Wirksamkeit zu bringen.
Es ist doch merkwürdig, kaum begreiflich, wenn wir sehen: in den kleinen Strafsachen urtheilen ein Richter und zwei Laien, in der großen Masse der mittleren Strafsachen urtheilen nur Richter, nur Techniker, in den größten Strafsachen, in Schwurgerichtssachen, wird die Schuldfrage nur von Laien entschieden.
Das ist doch eine Inkongruenz, die von vornherein zeigt: hier muß nothwendig etwas falsch sein; und wer nicht der Meinung ist, daß die Zuziehung von Laien überhaupt verwerflich sei, der muß, meine ich, zu der Entscheidung kommen, daß in der Mittelinstanz geändert werden muß.
Meine Herren, in Sachsen hat man die Schöffengerichte in der Mittelinstanz zehn Jahre lang gehabt; und wenn auch anfangs es wohl vorkam, daß die drei Richter glaubten, den Laien gegenüber einig sein zu müssen, und dann natürlich, wenn sie einig waren, auch die Stimmen der Laien nach sich zogen, so ist doch, wie mir versichert worden ist, dieser Uebelstand sehr bald geheilt worden.
Sehr schnell haben sich Techniker und Laien zu einer innerlich einheitlichen Berathung und Beurtheilung der Sache verbunden, und man ist mit diesen Schöffengerichten zufrieden gewesen und geworden.
Dann möchte ich Sie aber besonders auf unsere Erfahrungen bei den Verwaltungsgerichten und Verwaltungs- (6) beschlußbehörden verweisen.
Meine Thätigkeit in solchen hat mich das Zusammenwirken von Laien und Technikern, von Juristen und Privatpersonen außerordentlich schätzen gelehrt.
Richter und Laien ergänzen sich gegenseitig.
Der Richter, der vielleicht durch langjährige Beschäftigung gewohnt geworden ist, in dem Angeschuldigten gleich einen wahrscheinlich zu Verurteilenden zu sehen, wird von dem Laien daran ganz entschieden gehindert.
Mer Routine, aller Schablone frei, tritt der Laie in die Verhandlung hinein mit der Geneigtheit, gerade dem Einzelfall nachzugehen, die besonderen Umstände dieses Falles, die für den Laien ein hervorragendes Interesse haben, zu erforschen und zu erwägen.
Zuletzt, nicht aber zumindest, fällt ins Gewicht, daß ein Gericht, bei dem Laien mitwirken, auch in der öffentlichen Meinung an Autorität gewinnen wird.
Nun, meine Herren, das zuletzt Geäußerte war eine Bitte für die Zukunft.
Indem ich aber wieder zu der Vorlage zurückkehre, spreche ich den Wunsch aus, daß, sei es auf Grund dieser Vorlage, sei es, was ich für wahrscheinlicher halte, auf Grund einer im nächsten Jahre zu wiederholenden, die wirklich erkannten Schäden unserer Prozeßordnung geheilt werden und zwar in einer solchen Weise geheilt werden, daß dasjenige, was zu Stande kommt, das wirklich allgemeine Vertrauen der Bevölkerung genießt.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Nieberding.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Nieberding: Meine Herren, nur eine thatsächliche Berichtigung zu den Ausführungen des Herrn Vorredners.
Er hat Bemerkungen über die Wirkungen gemacht, welche die vorgeschlagene Kompetenzverschiebung zwischen den Schöffengerichten und den Straf- M) kammern für die letztere nach sich ziehen würde.
Diesen Bemerkungen lag ein Irrthum bezüglich dessen zu Grunde, was ich vorher die Ehre hatte auszuführen.
Was ich gesagt habe, war folgendes.
Ich bin ausgegangen von denjenigen Strafsachen, die nach dem Entwurf definitiv dem Schöffengericht überwiesen werden sollen, während nach dem bestehenden Gesetz die Strafkammern befugt sind, im einzelnen Falle sie an die Schöffengerichte zu überweisen.
Ich habe gesagt: von dieser Befugniß machen die Strafkammern gegenwärtig in dem Umfange Gebrauch, daß bis zu 90 Prozent dieser Sachen an die Schöffengerichte kommen, während der Rest bei den Strafkammern bleibt.
Die Folge des Gesetzentwurfs würde die sein, daß die Strafkammern bezüglich dieses Restes für das ganze Verfahren, bezüglich der 90 Prozent für das Vorverfahren, entlastet werden.
Ich habe die Frage, welche Folgen die in dem Entwurf zu Gunsten der Schöffengerichte vorgeschlagene Kompetenzverschiebung im ganzen für die Strafkammern haben würde, überhaupt nicht berührt.
Ich habe es nicht gethan, weil es schwierig ist, in diesem Punkte, wo die Qualität und der Umfang der Sachen eine große Rolle spielen, ein richtiges Urtheil zu fällen.
Wenn Sie aber nach dieser Richtung eine Zahlenangabe vermissen, so kann ich nur folgendes sagen: die Entlastung, die in Folge des Entwurfs für die Strafkammern überhaupt eintreten wird, darf höchstens auf 15 Prozent aller Arbeiten geschätzt werden, die an die Strafkammern gelangen.
Sie würde also bei weitem nicht den Umfang annehmen, den in Folge eines Mißverständnisses der Herr Vorredner angenommen hat.
Präsident: Die Herren Abgeordneten von Massow und Auer haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
59 406 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Januar 1895.
M Nunmehr bitte ich diejenigen aufzustehen, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Enneccerus.
Abgeordneter Dr. Enneccerus: In Bezug auf dasjenige, was der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts äußerte, habe ich ja schon in meiner Rede ausgesprochen, daß diejenige Ziffer, die ich von ihm verstanden hatte, mir außerordentlich hoch erschienen ist.
Meine eigene Schätzung war, wie ich selbst hervorgehoben habe, eine weit geringere.
Präsident: 1 Ich schlage vor, morgen, Freitag den Z 18. d. M., Mittags 1 Uhr, zur Fortsetzung der heutigen Berathung eine Sitzung zu halten.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Der Herr Abgeordnete Cegielski wünscht aus der I. Kommission, der Geschäftsordnungskommission, scheiden zu dürfen.
Wenn niemand dem widerspricht und das geschieht nicht so wolle die 7.
Abtheilung heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vornehmen.
Ich schließe die Sitzung.