Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
In das Haus der Abgeordneten eingetreten ist der Herr Abgeordnete Frank (Baden).
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Graf von Carmer für 7 Tage, Ancker für 8 Tage.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Hauß, der Kaiserliche Geheime Ober-RegierungSrath Herr Dr. Dungs.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188697 (Nr.
4 der Drucksachen), in Verbindung mit a) der Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
Reichsheeres, der Marine und der Reichseisen- (6) bahnen (Nr.
5 der Drucksachen), d) der Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Etatsjahr 189697 (Nr.
6 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Debatte hat das Wort der Herr Abgeordnete Zimmermann.
Abgeordneter Zimmermann: Meine Herren, weder die Thronrede noch der vorliegende Etat hat uns besondere Ueberraschungen gebracht.
Bestätigt worden ist durch den Etat, daß seinerzeit gegenüber den verschiedenen Finanzministern der Reichstag selbst Recht behalten hat in seinen Berechnungen, und daß demgemäß auch die Maßnahmen unberechtigt gewesen sind, die in verschiedenen Einzelstaaten zu Tage getreten sind, wie insbesondere im Königreich Sachsen, wo man unter dem Vorwand der Erhöhung der Matrikularbeiträge einen zehnprozentigen Einkommensteuerzuschlag erhoben hat.
Die Ueberraschung, die wir gehabt haben, liegt auf anderem Gebiete.
Wir haben in diesem Jahre wiederum eine außerordentlich späte Einberufung des Reichstags gehabt.
Zur geschäftlichen Behandlung unserer Aufgaben möchte ich auch im Anschluß an schon früher Gesagtes hervorheben, daß ich mit dem Herrn Abgeordneten von Kardotff derselben Meinung bin, daß der Etat den einzelnen Abgeordneten bereits früher zugehen soll, damit Pausen in unserer Thätigkeit vermieden werden, wie sie auch in diesem Jahre eingetreten sind.
Vor allen Dingen erscheint es mir aber am Platze, daß auch der Reichstag früher einberufen wird, um in Thätigkeit zu treten.
Wenn im vorigen Jahre in Folge des Wechsels im Reichskanzlerposten die verspätete Einberufung berechtigt erscheinen mochte, so lagen derartige Dinge nicht vor; der einzige Wechsel, der in den Ministerposten erfolgt ist, ist ja erst nach Einberufung (v) des Reichstags eingetreten.
Wir leben bei der heutigen Behandlung der Dinge immer in ständiger Gefahr, daß der Reichstag den Schwerpunkt seiner Arbeiten in das neue Jahr legen muß, daß der Reichstag dann im Frühjahr nicht beisammen ist, und daß dann die ganze offiziöse Preßmeute losgelassen wird und sagt: seht, der Reichstag war nicht zusammenzuhalten, seht, der Reichstag hat wieder nichts fertig gemacht, der Reichstag hat nichts geleistet.
Es liegt hoffentlich kein System darin, daß man mit derartigen Versuchen bestrebt ist, das Ansehen des Reichstags in der Bevölkerung mehr und mehr herabzusetzen.
Ueberraschend allein ist gewesen nach Einberufung des Reichstags die Entlassung des Herrn Ministers von Köller.
Der Herr Reichskanzler hat neulich betont, die Gründe, die in der Presse genannt worden wären für diese Entlassung, seien nicht die richtigen; aber die richtigen selbst hat er uns nicht angegeben.
Er hat im allgemeinen davon gesprochen, daß Meinungsverschiedenheiten vorhanden wären unter den Ministern, daß diese zu Mißhelligkeiten geführt hätten; aber was für Mißhelligkeiten dabei vorgekommen, darüber haben wir leider keinen Aufschluß erhalten können, und dadurch ist weiteren Vermuthungen und Auslassungen in der Presse wieder Thür und Thor geöffnet.
Unter den Vorlagen, die dem Hause vorliegen, ist ja keine, gegen die oder für die man sich besonders zu waffnen hätte.
Die Landwirthe erhalten das Margarinegesetz, die Handwerker die Kammern; aber beides dürfte noch nicht annähernd ausreichend sein, um der Noth dieser produktiven Stände wirklich Einhalt zu thun.
Das Börsengesetz, das vorliegt, scheint allerdings von jener ungefährlichen Art zu sein, daß es keinem Börsenjobber besondere Kopfschmerzen verursacht.
Zeuge dafür ist mir die Auslastung des Herrn Barth, der hier betonte: die Börsenreform wird weder allzu viel schaden noch allzu viel nützen.
13 82 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1895.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat Gelegenheit genommen, in seinen Ausführungen Bezug darauf zu nehmen, daß vor 25 Jahren, also bei der Gründung des Reichs, das Erwerbsleben eine befreiende Richtung gehabt habe, daß seit dem Jahre 1879 dann die Erschwerung eingetreten sei.
Ja, die Erschwerung des ehrlichen Erwerbes ist eingetreten erst recht seit jener Zeit, wo wir wiederum von den Bahnen abgewichen sind, die wir im Jahre 187879 eingeleitet haben, und es wird nöthig sein, mit allem Nachdruck wieder in ähnliche Bahnen zu steuern.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter verlangt hat, daß man eine etwas schärfere Agitation gegen die Brotvertheurer und die Geldverschlechterer eintreten soll, dann muß ich ihm insofern Recht geben, daß wir gegen die wirklichen Brotvertheuerer, die nur Differenzspieler an der Börse sind, schärfer vorgehen müssen.
Herr Abgeordneter Richter wird bei Gelegenheit des Börsenreformgesetzes volle Gelegenheit haben, sich in der Hinsicht zu bewähren.
Nur dagegen möchte ich Verwahrung einlegen, daß man bei der Erinnerung an das große Einigungswerk den Schwerpunkt darauf legen will, daß damals auch die Goldwährung eingeführt worden ist.
Denn das Einigende, was wir damals gehabt haben, ist schließlich nicht das Gold gewesen.
Freilich haben nach der Gründung des Reichs und leider bis zur Stunde Gold und Geld bei uns die maßgebende Rolle gespielt.
Wenn hier die Erinnerungen aufgefrischt worden sind an die Zeit seit der Gründung des Reichs, dann thut es noth, daß man einen Rückblick hält und das Eine betont: was ist geschehen in jener Zeit nach den großen Opfern, die unser Volk für die Gründung des Reichs gebracht, was ist geleistet worden insbesondere für jene produktiven Stände, welche in erster Linie damals sich aufgeopfert haben, und was geschieht gegenwärtig dafür
Bei diesem Rückblick werden wir sehen, daß in der Gesetzgebung, wie sonst überall, das mobile Großkapital thatsächlich sich in einer bevorzugten Lage befunden (L) hat, ja daß zwar schließlich unter dem Druck der Umstände etwas für die Arbeiter geschehen ist, daß aber der Mittelstand bis zur Stunde vollkommen leer ausgegangen ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel hier betont hat: die Agrarier bekommen das Fett, die Handwerker eine dünne Brühe, und die Arbeiter bekommen nichts nach der gegenwärtigen Vorlage, so möchte ich dem gegenüber einmal betonen, daß auch die Vorlagen, die bezüglich der Landwirthschaft vorliegen, keineswegs genügen, um der Noth der Landwirthschaft definitiv zu steuern, daß andererseits das stimmt das Handwerk bekomme eine dünne Brühe nein, es bekommt noch weniger, es bekommt mit der jetzigen Vorlage eine leere Schüssel, in der nichts Eßbares und Genießbares ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und ich muß betonen, solange wir nicht die Garantie haben, daß in diese Schüssel etwas Nutzbares hineinkommt, was für das Handwerk selbst förderlich ist, so lange ist diese Vorlage für uns nicht annehmbar.
Wir brauchen die Organisation des Handwerks von unten herauf, die Handwerkerkammern können nur den Schlußstein bilden, nicht den Anfang; und wenn man diese Handwerkerkammern nach der Vorlage als entscheidende Sachverständige betrachten will, die über die Zukunft des Handwerks und dessen Organisation entscheiden sollen, dann entsteht allerdings eine sehr ernste Gefahr für das ehrsame und solide Handwerk.
Meine Herren, es ist aber des weiteren der gewerbliche und kaufmännische Mittelstand, der laute Klagen zu führen hat über Auswüchse, die das Genossenschaftswesen bei uns angenommen hat.
Wir sehen, wie Beamten- und Waarenhäuser, zum Theil unter Protektion von oben, immer mehr gewachsen sind, daß sie ihren Arm bis ins kleinste Dorf Hinausstrecken, wo ein Beamter oder Lehrer wohnt, und daß sie einen immer größeren Geschäftsumsatz erzielen.
Nun haben wir endlich die versprochene Vorlage gegenüber den Auswüchsen des Genoffenschaftswesens.
Was bietet sie uns (6) denn
Sie gleicht den Fehler aus, der thatsächlich in dem vorhandenen Gesetz gewesen ist, aber auch kein Jota mehr.
Meine Herren, ich kann das nicht in Einklang mit den Versprechungen bringen, die der Herr Reichskanzler im vorigen Jahre gemacht hat, wo er in Aussicht stellte, daß die Auswüchse des Genossenschaftswesens bekämpft werden sollen.
Ich kann das auch nicht in Einklang bringen mit den Erklärungen, die Herr von Boetticher im hohen Hause im vorigen Jahre abgegeben hat, als damals die Anträge von der Zentrumspartei und von meiner Partei bezüglich des Konsumvereinsunwesens zur Berathung standen, und Herr von Boetticher verlangte, daß diese Anträge zurückgestellt werden sollten, weil noch in derselben Session ein diesbezüglicher Gesetzentwurf eingebracht werden würde.
Meine Herren, es ist das thatsächlich in der vorigen Session nicht geschehen; und was uns in der gegenwärtigen Session geboten worden ist, entspricht durchaus nicht den berechtigten Forderungen, die aus den interessirten Kreisen laut geworden sind.
Nun hat im Laufe der Debatte insbesondere der Herr Dr. Barth sein hohes Lied auf die Handelsverträge gesungen.
Man kennt das ja.
Wo sind denn aber die wohlthätigen Wirkungen der Handelsverträge selbst in unserer Industrie zu finden
Wie viel ernste Klagen sind da auch laut geworden!
Wie leidet heute unsere Landwirthschaft darunter!
Wenn man bei der Beurtheilung dieser Dinge von der linken Seite des Hauses immer Gelegenheit nimmt, den Altreichskanzler Fürst Bismarck anzugreifen und als denjenigen hinzustellen, der an dem Durcheinander unserer politischen Verhältnisse der Schuldige sei, dann möchte ich dazu bemerken: allerdings, Fürst Bismarck hat bisweilen den Verhältnissen insoweit Rechnung getragen, daß er auch zweifelhafte Gewalten zu seiner Unterstützung genommen hat.
Er war aber auch der Zaubermeister, der dann im rechten Augenblick zu sagen wußte: in die Ecke, Besen, seids gewesen!
Dieser Zaubermeister fehlt aber jetzt, und seine Lehrlinge scheinen nicht die (0) Zauberkraft zu besitzen, um das für unser Volksthum Ersprießliche herauszufinden.
Es ist außerordentlich schwer, der heutigen Reichsregierung gegenüber eine richtige Stellung zu finden.
Ich habe im vorigen Jahre Gelegenheit genommen, zu betonen, daß wir allerdings dem neuen Reichskanzler Vertrauen entgegenbringen.
Wie liegen aber heute die Dinge
Ja, meine Herren, unter dem Grafen Caprivi wußten wir offen, wer Freund und wer Feind war.
Heute wogt es durcheinander.
Es tauchen Vorschläge auf, die den berechtigten sozialreformatorischen Aufgaben der Gegenwart entsprechen, die dann aber immer abgeschwächt werden und sich in Halbheiten verlieren.
Man wird den Eindruck nicht los, daß in den regierenden Kreisen lähmende Kräfte walten, die eine gesunde Bewegung hemmen.
Es geht immer einen Schritt vorwärts und dann einen Schritt zurück, und gerade gegenüber der Börse kann man diese Leisetreterei in außerordentlichem Maße bemerken.
Es erklärt das aber auch, warum die Unzufriedenheit in unserem Vaterlande trotz der großen Erinnerungszeit überall vorhanden ist und immer mehr wächst.
Die gesammten produktiven Mittelstände können eben nicht zufrieden sein.
Die Gesetzentwürfe, die vorliegen, um in dieser Hinsicht Besserung zu schaffen, machen den Eindruck, als wollten sie nur den Vorwand abgeben, daß man behauptet, es sei etwas geschehen, während thatsächlich alles beim Alten bleibt.
Die Erwartungen in der Hinsicht sind also ernstlich enttäuscht.
Zum Beweise, daß den berechtigten Forderungen des Mittelstandes nicht Genüge geleistet wird, möchte ich noch auf einen Punkt hinweisen.
Bei uns im Königreich Sachsen werden die Lieferungen für die Uniformen für die Eisenbahnbeamten rc.
an gelernte Schneider gegeben; warum sollte es nicht möglich sein, daß auch das Reich bei den Postbeamten und anderen Beamtengruppen die Juden bei Ausführung von Aufträgen übergeht
Was in Sachsen Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1895.
83 möglich ist, muß doch anderwärts erst recht möglich sein.
Die Staatsarbeiten sollten doch in erster Linie nicht jüdische Unternehmer, sondern die ehrlichen Handwerker erhalten.
Meine Herren, wenn wir auch bemüht sind, auf dem Wege von billigen Darlehen jenen nothleidenden Kreisen zu helfen, so muß doch gesagt werden: auch der billigste Zinsfuß hilft den Handwerkern nicht, wenn ihnen nicht die Arbeiten zufließen, und wenn nicht die Staatsarbeiten ihnen übergeben werden.
Meine Herren, wie in diesen Kreisen die Unzufriedenheit vorhanden ist, so ist es aber auch anderwärts, so ist es insbesondere auch innerhalb der Kreise, welche für uns im Reichstag als Beamte in Frage kommen.
Es ist eine tieftraurige Thatsache, mit der gerechnet werden muß, daß in den Kreisen der Unterbeamten eine Mißstimmung sich geltend macht, wie selten zuvor, und daß diese Mißstimmung mehr und mehr Platz greift.
Ich stimme ganz mit dem Herrn Abgeordneten von Podbielski überein, wenn er betont hat, daß in unserem Postetat insbesondere die Ersparnisse bei der Bauverwaltung die erste Nolle spielen sollen.
Allerdings das Beispiel, das der Herr Abgeordnete von Podbielski gewählt hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, erscheint mir recht unglücklich gewählt; denn die Ausgaben für ein Päckereiamt in Dresden sind unvermeidlich nothwendig.
Wer die Verhältniße bei der Post in Dresden und insbesondere bei dem Hauptpostamt kennt, der muß sagen, daß sie durchaus einer Großstadt unwürdig sind, daß jetzt bei den gewaltigen Umgestaltungen, die dort durch Bahnhofsumbauten herbeigeführt werden, unbedingt weitere Aenderungen nothwendig sind, um insbesondere durch Ausgestaltung der Postbauten dort den Forderungen des Verkehrs gerecht zu werden.
Meine Herren, den Schwerpunkt in dieser Richtung möchte ich aber auf etwas anderes legen.
Wir sind am gestrigen Tage in den Besitz der Uebersicht der vomBundesrath gefaßten Entschließungen auf die Beschlüsse (L) des Reichstags in der vorigen Session gekommen, und da ist es interessant, daß gerade die Wünsche, die bezüglich des Postetats aus dem Hause laut geworden sind, sammt und sonders sich einer Ablehnung zu „erfreuen ''haben.
Es ist seinerzeit vom Reichstag beschlossen worden: den Reichskanzler zu ersuchen, hinsichtlich der Zulassung zur Sekretärprüfung die Gleichstellung der Post- und Telegraphenassistenten sowie der Postverwalter aus der Klasse der Zivilanwärter mit den Assistenten sowie den Postverwaltern aus der Klasse der Militäranwärter wiederholt in Erwägung zu ziehen.
Der Reichskanzler hat nach wiederholter Prüfung der Frage wie es heißt nicht die Ueberzeugung gewonnen, daß zu einer Aenderung in der Organisation der Personalverhältnisse bei der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung hinreichender Anlaß vorliege.
Die Gründe, die damals im hohen Hause für diese Forderung vorgebracht worden sind, scheinen dabei allerdings nicht die entsprechende Berücksichtigung gefunden zu haben.
Noch mehr muß es aber überraschen, wenn seitens des Bundesraths auch der Resolution keine Folge gegeben worden ist, durch welche der Reichskanzler ersucht worden ist, bei Aufstellung des nächstjährigen ReichshaushaltsetatS für diejenigen Klassen von Beamten der ReichsPost- und Telegraphenverwaltung, welche durch Einführung des Dienstaltersstufensystems in ihren Gehaltsverhältnissen geschädigt werden, die Gehaltsstufen so zu erhöhen, daß eine solche Schädigung vermieden wird.
Es ist das der fast einstimmige Wunsch des hohen Hauses gewesen, und er gründete sich aus feste Thatsachen.
Trotzdem ist diese Resolution auch einfach abgelehnt worden.
Es ist ebenso die Resolution abgelehnt worden, daß durch (6) einen Nachtragsetat in einer Pauschalsumme diejenigen Mittel bewilligt werden möchten, welche nothwendig sind, um die vorgenannten Ungleichheiten auszugleichen.
Es sind das Dinge, die insbesondere noch beim Postetat werden zur Sprache gebracht werden müssen, und wo wir wohl mit Fug und Grund werden verlangen können, daß eine definitive Antwort gegeben wird, warum in dieser Hinsicht nicht die berechtigten Wünsche des Reichstags Gehör gefunden haben.
Meine Herren, wiederholt hat unsere Partei und ich selbst Gelegenheit genommen, hinzuweisen auf die Aufgaben, die wir zu erfüllen haben bei den großen Arbeiterversicherungsgesetzen, wo durch eine Vereinfachung und Ersparniß in der Verwaltung Wesentliches geleistet werden kann.
Ich gebe gern zu, daß dabei große Schwierigkeiten zu überwinden sind; aber es ist denn doch bedauerlich, daß zwar Sachverständige zugezogen worden sind, aber am allerwenigsten praktisch erfahrene Leute aus dem eigentlichen Mittelstand und auch aus dem Arbeiterstand gehört worden sind.
Gerade in dem Mittelstand haben wir noch Persönlichkeiten, die mit ganzer Kraft und Hingabe bei den Kassenarbeiten eintreten; wenn sie viel üble Erfahrung dabei sammelten, so hätten sie doch wohl auch ein Recht, gehört zu werden.
Wenn hier betont worden ist, daß das durch die Berathung gewonnene Material bei der Berathung von Reformvorschlägen von der Regierung in ausgiebigem Maße berücksichtigt werden soll, so ist das sehr schön; wir möchten nur hoffen, daß es nicht allzu lange mehr dauert, denn wir sind der Meinung, daß trotz aller Schwierigkeiten die Vereinfachung der großen Versicherungsgesetze unbedingt gefordert werden muß sowohl im Interesse des Arbeiterstandes als wie insbesondere des mittleren und kleineren Arbeitgebers.
Da ist allerdings in der öffentlichen Meinung der Glaube vorhanden, daß der Herr Minister von Boetticher den sozialen Bestrebungen nicht besonders freundlich gegenüberstehe.
Es soll uns freuen, (v) wenn die öffentliche Meinung nicht Recht behält; aber die Amtsthätigkeit des Herrn Staatssekretärs hat oft genug dieses Mißtrauen gerechtfertigt, und man kann sich nicht wundern, wenn gerade in Mittelstandskreisen gegenüber den vielen schönen Worten man nun auch endlich Thaten sehen will.
Das veranlaßt mich, auf einen Vorgang in der vorigen Session zurückzukommen.
In diesem Frühjahr schnellte plötzlich der Preis für das Petroleum, den irdischen Lichtstrahl, gewaltig in die Höhe: es stieg von 15 Pfennig pro Liter auf 32.
Man fragte, wie das möglich war, und wir haben damals im Reichstag eine diesbezügliche Interpellation eingebracht.
Damals haben wir von dem Herrn Staatssekretär die Antwort erhalten, daß diese Ringbildung in Bezug auf den Petroleumhandel der Aufmerksamkeit der verbündeten Regierung nicht entgangen sei, und die preußische Regierung sich mit der Reichsregierung schon lange mit der Frage beschäftigte, ob und welche Maßregeln zum Schutze der deutschen Interessen gegenüber dieser Ringbildung zu ergreifen sein möchten.
Herr von Boetticher hat damals gesagt: diese Erwägungen sind dem Abschluß nahe.
Seit der Zeit hat man aber über die Erwägungen und einzuschlagenden Wege nichts mehr vernehmen können, obwohl doch gerade dem Herrn Staatssekretär genug Kanäle offen stehen, um die öffentliche Meinung in der Hinsicht zu beruhigen.
Es wäre wohl wünschenswerth, wenn man bedenkt, daß auch neuerdings wieder Mittheilungen an die Oeffentlichkeit gelangten, durch welche das Bedenken wachgerufen wurde, ob wir im Lauf des nächsten Winters nicht wieder vor derartigen Preissteigerungen stehen werden.
Wenn da immer wieder hingewiesen wird auf die Erwägungen und Untersuchungen, die angestellt werden, so möchte ich demgegenüber sagen, daß das Wort richtig scheint, was im österreichischen Abgeordnetenhause gefallen ist: es gebe zweierlei Arten von Enqueten, die eine werde dazu angestellt, um etwas zu finden, und die 13 84 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1895.
M andere zum Gegentheil.
Es ist für einen Staat doch gewiß sehr unangenehm, wenn seine Bürger für ihre nothwendigen Lebensbedürfnisse angewiesen sind auf die Arbeitskraft ausländischer Produzenten und die Ertragsfähigkeit ausländischer Fluren; aber noch schlimmer und verzweifelter erscheint mir die Laage eines Staats, wenn er abhängig wird von dem Wohlwollen ausländischer Börsenmagnaten.
Dann kommen wir dazu, daß wir thatsächlich in der Lage des Delinquenten uns befinden, der den Strick schon um den Hals hat, und den die Henker, die wir in diesem modernen Großkapitalismus haben, noch recht lange zappeln lassen.
Wenn man bedenkt, daß von diesem Petroleumkönig Rockefeller das gesammte Eigenthum noch vor Jahren auf 150 Millionen Dollar geschätzt wurde, daß es heute vermuthlich die erste Milliarde Mark überschritten hat, dann sehen wir, wohin derartige Dinge führen, und daß wir ihnen rechtzeitig steuern müssen.
Derselbe Mann bereitet jetzt einen Großgrundbesitz in Amerika vor; das geht uns nichts an, wenn er dort einen neuen Feudalismus schafft; aber wenn er seine Sommerferien dazu benutzt, um als Präsident eines Lederrings einen neuen großen Raubzug zu machen und durch Massenaufkauf das Leder um zirka 40 Prozent zu vertheuern, dann meine ich doch, daß dies wiederum ein Fall ist, der uns dringend mahnen muß, gegen die Auswüchse des Großkapitalismus im Jnlande und Auslande Stellung zu nehmen.
Außerordentlich dankenswerth sind ja die bestimmten Erklärungen des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts bezüglich unserer Stellung zu den panamerikanischen Bestrebungen gewesen.
Ich möchte nur darauf hinweisen, daß wir auch in England auf eine ähnliche Bewegung stoßen, die jedenfalls auch in nächster Zeit eine sorgfältige Beachtung von Seiten der deutschen Reichsregierung verdienen wird.
Bisher sind England und seine Kolonien selbstständige Staatsgebilde gewesen; es besteht aber nun das Bestreben, das Mutterland und seine Kolonien zollpolitisch zusammen (L) zufassen und gegen das Ausland abzuschließen, und diese Bestrebungen breiten sich immer weiter aus.
Zur selben Zeit, wo die Botschaft des amerikanischen Präsidenten gemeldet wurde, kam aus London die Meldung, daß Chamberlain unter Hinweis auf die Wichtigkeit, daß ein möglichst großer Theil des Handels zwischen Großbritannien und den Kolonien den rein britischen und kolonialen Urerzeugnissen und der Industrie gesichert bleibe, von den Gouverneuren telegraphisch eingehende Angaben mit Ursachenbegründung über die ausländische Einfuhr, welche britische Waaren verdrängt haben oder noch verdrängen, einfordert.
Dieses Vorgehen verdient denn doch dieselbe Beachtung als wie die Vorgänge in Amerika.
Gelingt es den Engländern, ein Wirthschaftsgebiet, das 25 Millionen Quadratkilometer und 350 Millionen Menschen umfaßt, zusammenzufassen, dann wird entschieden bei uns im Reich die Wirthschaftskrisis eine außerordentlich bedenkliche werden, sodaß wir Störungen unseres gesummten Wirthschaftslebens zu fürchten haben.
Ich glaube, in diesen Vorgängen im Auslande, in Amerika wie in England, liegen entschieden die vernichtendsten Kritiken über die ganze Handelsvertragspolitik, die bei uns gemacht worden ist, und es liegt darin die allerernsteste Mahnung für uns, von unserer Seite uns vor allen Dingen wiederum darauf zu besinnen, daß nur ein streng durchgeführtes nationales Wirthschaftssystem uns aus den Gefahren der Gegenwart herausreißen kann.
Wenn nun im Laufe der Debatte hingewiesen ist darauf, daß gewissermaßen der Kampf gegen die Sozialdemokratie den Mittelpunkt aller Erörterungen bilden müsse, so möchte ich doch darauf auch hinweisen, daß man dann die Ursachen dieser Unzufriedenheit wird bekämpfen müssen, und die liegen vor allen Dingen in jenen liberalen Gesetzen, von denen wir uns heute immer noch nicht genügend lossagen können, in jenem wirthschaftlichen Liberalismus, der bis zur Stunde, wenn auch mit einigen Einschränkungen geblieben ist.
In (6) unserer Politik, können wir wohl sagen, gegenüber der Sozialdemokratie wird eine Art nervöser Politik getrieben: einmal bezeichnet man die Sozialdemokraten als eine Rotte und greift mit den schärfsten Maßnahmen zu; ein ander Mal ist man wieder von überaus zärtlicher Rücksichtnahme, wie Graf Caprivi, der alle Gesetze darauf prüfte, wie die Sozialdemokraten sie aufnahmen.
Meines Erachtens sind gerade die jüngsten Vorgänge nur allzu sehr geeignet, den Sozialdemokraten neues Wasser auf ihre Mühlen zu liefern.
Nach der Beseitigung des Umsturzgesetzes, die ja glücklich in der vorigen Session herbeigeführt wurde, lag die Gefahr vor für die Herren Sozialdemokraten, daß die Sozialdemokratie etwas langweilig wurde.
Das Agrarprogramm schritt nicht vorwärts; die Verhandlungen in Breslau liefern den Beweis, daß man durch recht kräftige Sprüchlein unter einander erst die Debatten würzen mußte; Zänkereien tauchten auf in der Partei, und zwischen der Parteileitung und der Gewerkschaft gab es allerlei Rivalitäten.
Wenn insofern eine Versandung des ohne Zweifel starken Stromes der Sozialdemokratie in Aussicht stand, dann sind die neuesten Versuche entschieden das beste Mittel gewesen, die Sozialdemokratie wieder zu befestigen, ihre Führer durch Verfolgungen im Ansehen zu stützen und so das Gegentheil von dem zu erreichen, was thatsächlich beabsichtigt ist.
Gewiß kann man empört sein als deutscher Mann über den Mangel an Nationalgefühl, der in den verschiedenen sozialdemokratischen Kundgebungen Ausdruck gefunden hat.
Es darf dabei aber nicht außer Acht gelassen werden, daß diese Schimpfereien über die nationale Gedenkfeier in den Reihen der eigenen sozialdemokratischen Genossen durchaus nicht den Beifall gefunden haben, den man erwartet hat.
Wenn Herr Bebel gesagt hat, bei den neuerlichen Verfolgungen wachse der Hafer der Sozialdemokraten, da erscheint mir doch merkwürdig, warum er sich so sehr dagegen ereifert.
Der wahre Grund scheint mir ein ganz anderer zu sein, der (v) nämlich, daß bei einer ruhigen Abwicklung der schwebenden sozialen Fragen mehr und mehr überall eine wirksame reformatorische Bewegung sich vordrängen werde selbst in den Reihen der sozialdemokratischen Genossen, und daß man gerade diese ruhige sozialreformatorische Bewegung fürchtet.
Deswegen begrüßt der Gegner es mit besonderer Freude, wenn derartige Verfolgungsmaßregeln eingeleitet werden.
Wenn man den Seitabstehenden, die nicht einstimmen in die Freude über das heutige Reich, die Vortheile der nationalen Kultur zugänglicher macht als bisher und die Mühe nicht scheut, sie allmählich für ein stärkeres Stammesbewußtsein zu gewinnen, dann allerdings haben wir auch nicht mehr Ursache, vor der revolutionären Maske zu erschrecken, unter welcher die Sozialdemokratie bei uns auftritt.
Das ist das Gefährliche, daß man auf der anderen Seite nun auch schon erschrickt, wenn auch aus den lautersten Gründen und Absichten Leute, seien es Geistliche oder Professoren, hervortreten und die soziale Frage gründlich prüfen und bemüht sind, auf gütlichem Wege eine Lösung herbeizuführen.
Wenn gegenüber diesen Bestrebungen gesagt wird, das sei ein Spiel mit dem Feuer, ähnlich wie vor der französischen Revolution es die gebildeten Klassen trieben, so will ich dagegen Verwahrung einlegen.
Meine Herren, das kann man keinem von jenen Sozialpolitikern, welcher Richtung sie auch angehören mögen, Geistlichen wie Professoren, vorwerfen, daß sie mit derartigen Dingen spielten, sondern es ist tiefer heiliger Ernst, der sie veranlaßt, diesen Fragen nahezutreten.
Dieser tiefe heilige Ernst unterscheidet sich ganz wesentlich von dem frivolen Spiel, wie es vor der französischen Revolution von den oberen Schichten getrieben wurde.
Man muß doch gestehen: die heutige großkapitalistische Bewegung kann nimmermehr die höchste Stufe menschlicher Entwicklung sein; es wird entschieden eine andere Gestaltung im Laufe der Zeit herbeigeführt werden, in welcher die Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1895.
85 Schichten der großkapitalistischen Mächte überwunden sind.
Ich glaube aber nicht, daß dieses Zukunftsgebilde in irgend einer Weise dem sozialdemokratischen Zukunftsstaat gleichen wird; ich meine, daß in der Hinsicht die Sozialdemokratie vielfach dem Geiste gleicht, der stets das Böse will und stets das Gute schafft.
Es wird entschieden nöthig sein, zwischen dem Ueberfluß des Reichthums und der wachsenden Verarmung, dem wachsenden Elend einen Ausgleich zu versuchen.
Die Hauptaufgabe kann nur die sein, daß dieser Ausgleich auf friedlichem Wege erzielt wird, ohne daß wir gewaltige Erschütterungen des gesammten Volks- und Staatslebens herbeigeführt sehen.
Wenn aber die heutigen Wege weiter gegangen werden, dann steigert sich die Gefahr einer gewaltsamen Erschütterung.
Wir sehen es, wie neuerdings die Grundlage der deutschen Verfassung, das allgemeine gleiche direkte und geheime Wahlrecht, bekämpft wird, vorläufig nur außerhalb dieses Hauses, von Hamburg aus.
Aber überall sucht man die Sache weiter zu schieben.
Man kommt darauf hinaus, der Bevölkerung mehr und mehr den Glauben beizubringen, als ob die soziale Gefahr beseitigt würde mit Beseitigung des Reichstagswahlrechts, während thatsächlich nur dadurch Gelegenheit geboten wird, das auszusprechen, was vielfach die unteren Schichten bedrängt, und der Gefahr gegenüber ein Sicherheitsventil geöffnet ist.
Wir werden ja vielleicht bei Erörterung verschiedener Anträge Gelegenheit haben, zu hören, ob im Hause eine Partei vorhanden ist, die gewillt ist, einen Antrag auf Beschränkung des Wahlrechts einzubringen.
Im vorigen Jahre ist das bestritten worden; aber außerhalb des Hauses mehren sich diese Bestrebungen, und im Königreich Sachsen sehen wir, wie vorgestern in der sächsischen Kammer die Mehrheit mir nichts, dir nichts der sächsischen Regierung einen Antrag präsentirt, durch welchen das dort bestehende, schon genug durch den Zensus beschränkte Wahlrecht, nun aufs neue eingeschränkt werden soll, daß dort das (8) Volk vergewaltigt werden soll in der Richtung, daß man etwas ähnliches, wie das preußische Dreiklassensystem schaffen, daß man also hinkommen will auf ein Wahlsystem, das für alle Zeiten gebrandmarkt ist von dem Fürsten Bismarck als das elendeste aller Wahlsysteme.
Wenn wir sehen, wie einseitige Parteibestrebungen und einseitige Klaffen- und kapitalistische Herrschaftsgelüste derart sich vordrängen, dann darf man sich nicht wundern, wenn auf der anderen Seite die Erregung immer weitere und höhere Wellen schlägt.
Wir müssen doch sagen: mit solchen Mitteln, mit derartigen kleinen Maßnahmen sind die Abgründe nicht zu überbrücken, die wir in der Gegenwart sehen; das sind morsche Bretter, die da gelegt werden, und die zusammenbrechen müssen.
Es ist eine Selbsttäuschung des Volks und auch der betreffenden Kreise, wenn sie meinen, die soziale Gefahr sei beseitigt in dem Falle, daß den betreffenden Vertretern der Sozialdemokratie der Mund verschlossen ist.
Die soziale Gefahr bleibt, und unter der dünnen Decke wühlt dann erst recht die Lava.
Nachdem so lange von dem gewaltsamen Umsturz die Rede gewesen ist, können wir doch sagen, daß all die Behauptungen von einem nahe bevorstehenden großen Kladderadatsch durch die Thatsachen immer widerlegt worden sind.
England ist heute weiter von der Revolutionsgefahr sicher entfernt als vor 50 Jahren.
Damals war es Engels, der den Umsturz schon für die allernächste Zeit prophezeite.
1 In Italien hält Crispi mit eiserner Faust die Revolten nieder, und bei uns genügt allerdings, wie ich in Uebereinstimmung mit einer früheren Aeußerung des Herrn Kriegsministers sagen möchte, thatsächlich die Feuerwehr, um eventuell Straßenkrawallen vorzubeugen.
Herr Professor Mommsen, der ja nicht zu meinen politischen Freunden zählt, der aber wiederholt gerade in seiner historischen Kritik Vieles ausgesprochen hat, was durchaus beachtenöwerth ist, gelangt am Schluß seiner Darstellung über die römischen Sklavenaufstände dazu, daß er sagt: nur un- (0) wissende Aengsterlinge fürchten den Umsturz des Staates durch Sklaven oder Proletarier; und er betont weiter, daß die Verständigen solche Furcht nur manchmal heucheln, um mit der Angst der Aengsterlinge politische Geschäfte zu machen.
Und wenn man sieht, wie jetzt in Sachsen vorbildlich schon jetzt das Wahlrecht beschränkt werden soll, scheint es allerdings, als wenn man gewillt wäre, mit der Angst vor der Sozialdemokratie politisch im Trüben zu fischen.
Die Ursache all des Arbeiterelends bleibt doch im Grunde immer der Überschuß der Hände über die Nachfrage nach Arbeit.
Es bleibt vor allen Dingen das eine anzustreben, daß wir möglichst viele Beschäftigung für fleißige Hände finden, und da wird einer der Wege sein, daß wir einen starken Abfluß nach den Kolonien suchen, daß wir uns also bemühen, eine Kolonisation durchzuführen, die über den Rahmen einer bloßen Kolonialspielerei hinausgeht und uns wirklich die Gelegenheit giebt, dort einige Hände zu beschäftigen.
Da gehen die Interessen des Arbeiterstandes mit den Interessen des Mittelstandes vollkommen übereinstimmend; denn auch im Mittelstände macht es sich bemerkbar, wie allmählich der Nahrungserwerbsraum zu eng wird, und die Gefahr macht sich immer mehr und mehr geltend, daß die Nachkommen herabsinken in das Proletariat.
Wollen wir in der Hinsicht helfen, dann müssen wir entschieden in Kolonialfragen vorgehen, dann müssen wir uns auch sagen, daß wir vor allen Dingen nur für unsere deutschen arbeitenden Schichten und Kreise zu sorgen haben.
Die englischen und französischen Arbeiter müssen dann schon hübsch für sich allein sorgen.
Wenn die italienischen Arbeiter in Frankreich als Lohndrücker Prügel bekommen, und die englischen und die amerikanischen Genoffen gesetzliche Maßnahmen gegen die proletarische Einwanderung erstreben, dann, meine ich, hätte auch die Arbeiterpartei in Deutschland alle Ursache, darauf hinzuwirken, daß man auch bei uns in wirthschaftlichen Dingen den deutschen Standpunkt voranstellt.
1 (v) Meine Herren, zu den Punkten, welche insbesondere Anlaß zur Unzufriedenheit im Lande geben, gehört bekanntermaßen der Mißmuth mit den bestehenden Rechtszuständen.
Es ist wiederholt von unserer Seite aus Klage geführt worden über die hohen Gerichts- und Anwaltskosten.
Es ist von mir das vorige Mal hingewiesen worden auf die Schädigungen, die dem Rechtsbewußtsein erwachsen müssen, wenn man den Einzelnen seinem zuständigen Richter entzieht, wenn man insbesondere in der Presse eine derartig willkürliche Behandlung herbeigeführt hat, daß der betreffende Redakteur nicht an dem Platz, wo sein Blatt erscheint, zur Verantwortung gezogen wird, sondern an ganz anderen Plätzen des Reichs.
Ich habe darauf hingewiesen, daß damit sogar ein Eingriff in die Landeshoheitsrechte begangen wird, weil man unter Umständen den Betreffenden dem Begnadigungsrecht seines Landesherrn entzieht.
In der Hinsicht sind die Klagen heute noch so wie früher in vollem Umfang vorhanden; es wäre wünschenswerth, daß da endlich eine Aenderung einträte.
Das veranlaßt mich, speziell bezüglich des bürgerlichen Gesetzbuchs, welches ja im Laufe dieser Session zur Berathung kommt, unseren Standpunkt einmal klarzulegen.
Wir halten allerdings die Einheit auf dem Gebiete der Rechtsfragen für außerordentlich wichtig.
Wir möchten uns aber nicht in die Fesseln eines Rechts begeben, welches nach Ansicht bedeutender Kenner von einer wahrhaft deutschen Gesinnung wenig aufweist und für sich nicht in Anspruch nehmen kann, daß es als ein nationales betrachtet werden kann, wie wir es im heutigen Stadium der Entwicklung brauchen.
Wir meinen deswegen, daß dieses Gesetzbuch in mehreren Theilen einer sehr genauen Prüfung durch den Reichstag zu unterziehen ist.
Allerdings nach der Ansicht der meisten Herren Juristen sind ja diejenigen, welche nicht Jura studirt haben, in allen diesen Fällen bloß 86 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1895.
) „Laien ''.
Es ist ja auch von dem Herrn Abgeordneten Enneccerus betont werden: was solle daraus werden, wenn jede Partei daran arbeiten und ändern wollte!
Ja, daraus soll eben etwas werden, was der Aufgabe des Reichstags entspricht!
Wir lassen uns vom Bundesrath gewiß nicht an Patriotismus übertreffen; aber wenn der Bundesrath, nachdem eben die betreffende Kommission zwei Jahrzehnte gebraucht hat zum Ausbau des Gesetzes, glatt weg darüber hinweggegangen ist, so liegen doch uns als Volksvertretung ganz andere Aufgaben ob: wir haben zu prüfen, ob dies bürgerliche Gesetzbuch durchdrungen ist von jenem lebendigen sozialen Geist, wie ihn die Gegenwart braucht.
1 In der Hinsicht sind mit Recht Bedenken laut geworden.
Wenn der Herr Abgeordnete Enneccerus hier betont hat, daß auch mehr und mehr die abweichenden Ansichten der Germanisten verstummt sind, so kann ich dem keineswegs in vollem Umfange zustimmen.
Es ist vielleicht bei dem einen oder anderen stiller geworden in der Opposition, weil er eben hoffnungslos geworden ist; aber1die1Gegensätze bestehen noch.
1 Es hat Professor Gierke auf dem Juristentage entschiedene Stellung genommen zu dem Entwurf, wie er vorliegt.
Ferner hat Professor Dernburg1sich1über den jetzt vorliegenden zweiten Entwurf, besonders1über1das Familien- und Erbrecht, in der Vorrede zum dritten Bande seines preußischen Privatrechts geäußert, wo er sagt: Wer würde sich nicht darüber freuen, wenn dies neue gemeinsame deutsche Gesetzbuch zugleich ein gutes, den Bedürfnissen des deutschen Volkes und seinen geschichtlichen Traditionen entsprechendes wäre
Hierzu ist aber, wie die Dinge jetzt liegen, wenig Aussicht.
Der Entwurf zweiter Lesung ist, wenn ich mich nicht täusche, in vielen Theilen des Familien- und Erbrechts verfehlt; es liegt die Gefahr nahe, daß seine Annahme zur Zurrüttung der deutschen Verhältnisse beiträgt.
Patriotische Worte und Schönfärbereien (Z) 1 können hieran nichts ändern.
So meine ich auch, wenn wir bedenken, daß als Vater dieses Gesetzes in gewisser Hinsicht der Herr Abgeordnete Lasker bezeichnet werden kann, und die Anregung zu einer Zeit gegeben ist, wo allen voran die Interessen des mobilen Kapitals standen, daß es geradezu ein laskerhaftes Verlangen ist, wenn uns zugemuthet wird, ohne weiteres dieses bürgerliche Gesetzbuch hier anzunehmen.
Ich verkenne es durchaus nicht, daß es sich um ein großes, ideales Gut handelt; aber ich meine, wir im Reichstag, die Vertretung der großen Lebensinteressen des Volks, sollen bereit und gewillt sein, gerade an die nun von Juristenseite vorliegenden Gesetzesvorschläge unsererseits die verbessernde Hand anzulegen, weil wir ganz andere Fühlung mit dem Volksleben unterhalten, und weil es unbedingt nothwendig ist, daß dem lebendigen Sozialinteresse in Deutschland mehr Rechnung getragen wird.
Wir laufen sonst Gefahr, daß wir uns mit diesem neuen Gesetzentwurf eine Last auferlegen, und die Folgen wiederum sind eine weiter steigende Unzufriedenheit, die ganz im Gegensatz steht zu dem Erstrebten.
Deshalb sagen wir: gewiß, die Rechtseinheit, so schnell sie sich ermöglichen läßt, aber nur als ein wahrhaft deutsches, volksthümliches, gesundes soziales Recht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Abgeordneter Haußmann: Das bürgerliche Gesetzbuch, von dem der Herr Vorredner am Schluffe seiner Ausführungen gesprochen hat, ist meiner Meinung nach die bedeutendste unter den Vorlagen, welche uns die Thronrede ankündigt.
Es ist jetzt nicht der Ort, auf den Inhalt des Gesetzes einzugehen; aber das scheint auch mir der Fall zu sein, daß der Gedanke, der von dem Redner der nationalliberalen Partei angeregt wurde, dieses Gesetz dadurch zu ehren, daß man sich jeder Kritik desselben enthält und es en bloo annimmt, nicht richtig ist.
Zwar werden wir einen (6) weitgehenden Grad von Enthaltsamkeit üben müssen, um nicht in das feste wissenschaftliche Gefüge einzubrechen, welches wissenschaftliche Männer, denen wir dankbar sind für die Vollendung ihres Werks, gemacht haben; und diese Reserve wird sich der Reichstag gewiß auferlegen.
Auf der anderen Seite aber werden wir doch auch gerade im Interesse der Vermittlung des Verständnisses und des klaren Meinungsaustausches als gesetzgebende Körperschaft nicht darauf verzichten können, in eine materielle Prüfung einzutreten, und zwar wird, was die Behandlungsart anlangt, es wohl das richtige sein, wenn man scheidet zwischen gewissen Gebieten, die das Plenum am besten erledigt, und solchen, die die Kommission bester erledigt.
Selbstverständlich werden die ersteren wesentlich in der Minderzahl sein, ich meine diejenigen großen Fragen des Rechtsgebiets, deren Neuregelung das Rechtsbewußtsein besonders nahe berühren, wie die Frage der juristischen Persönlichkeit, wie die Frage des Rechts der natürlichen Kinder, die Frage der Ehescheidung und ähnliches, das wird zweckmäßig hier im Plenum zum Austrag gebracht werden können, das andere in der Kommission.
Das Einzige, was mir beim vorläufigen Studium des Gesetzes von größeren, allgemeineren Richtungen ins Auge getreten ist, das ist die starke Tendenz des bürgerlichen Gesetzbuchs, das richterliche Ermessen außerordentlich zu erweitern.
Das wird im Prinzip richtig sein und liegt im Zug unserer Zeit; aber auf der anderen Seite scheint es mir, daß darin zu weit gegangen ist.
Es scheint mir, daß ein gutes Recht auch dadurch gut sein muß, daß es klare Normen und Entscheidungen in sich selber birgt und nicht immer an das Ermessen einer einzelnen Person, des Richters, appelliren muß, weil dann die Parteien und das Volk das Recht erst schöpfen können im Wege des Prozesses, des Gerichtsverfahrens.
1 (Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich will auf die übrigen Vorlagen, welche (v) minder bedeutend sind, und von welchen die Thronrede spricht, heute nicht eingehen; ich will mich jetzt den Fragen des Etats zuwenden.
Es ist an diesem Etat das Erfreulichste, daß er nicht so aussieht, wie vor ein und zwei Jahren die Finanzverwaltung geglaubt hat, daß er aussehen würde.
Es ist ein wirklicher Ruhmestitel des Reichstags, vor allem seiner Budgetkommission, daß der Reichstag mit einer sichereren und richtigeren Voraussicht die wirthschaftliche Entwicklung, vor allem die Entwicklung unserer Einnahmen und Ausgaben, erkannt hat als die Finanzverwaltung; und dieser größeren Einsicht ist es zuzuschreiben, daß wir verschont geblieben sind mit den« mm N-mr »welche auf Grund ihrer Irrthümer die Finanzverwaltung uns auflegen wollte.
Es wird in diesem Erfolg der Finanzpolitik der Budgetkommission und des Reichstags, wie ich hoffe, ein Anreiz für den Reichstag und die Budgetkommission sein, mit der gleichen Entschiedenheit und Selbstständigkeit die Prüfung des Etats auch dieses Jahr vorzunehmen, und es wird ihnen dann nicht schwer sein, die finanzielle Spannung zu vermindern, welche im vorliegenden Etat jetzt noch vorhanden ist.
Was die finanziellen Fragen anlangt, so möchte ich nicht an denselben vorübergehen, ohne auch meinerseits auszusprechen, daß die Frage der Konversion der Reichsanleihen nur noch eine Frage der Zeit sein kann oder richtiger: nur eine Frage des richtigen Augenblicks, in welchem sie vorgenommen werden soll.
Es ist auf die Dauer nicht aufrecht zu erhalten und darin gebe ich dem Herrn Abgeordneten Bebel vollständig Recht —, daß der Staat den Inhabern der Staatspapiere eine höhere Rente garantirt auf Kosten der Steuerzahler, auf Kosten der unteren Kreise, als sie nach Lage des Geldmarktes zu beanspruchen hätten.
Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1895.
87 () Diejenigen Fragen, bei denen im Etat Ersparnisse gemacht werden können, sind in dem bisherigen Verlauf der Debatte bereits hervorgehoben worden.
Ich meinerseits möchte, wenn auch nicht in Ansehung des diesjährigen Etats, so doch für den nächsten Etat aufs stärkste und nachdrücklichste das Verlangen unterschreiben, daß wir an jenen großen Posten, welche die Osfizierspensionen in Anspruch nehmen, dadurch die sparende Hand anlegen, daß wir die ganze Frage der Pensionirung auf ein richtigeres, auf ein bürgerlicheres Fundament stellen, als es bisher der Fall gewesen ist.
Ich kann mich der Hoffnung hingeben, daß es dem diesmaligen Reichstag gelingen wird, für eine Resolution, die nach meiner Meinung in dieser Richtung die Budgetkommission oder das Plenum fassen sollte, um diese Ansicht der Regierung gegenüber zum nachdrücklichen und einheitlichen Ausdruck zu bringen, gerade in diesem Jahre eine große Mehrheit zu erlangen.
Denn nachdem die nationalliberale Partei in Bayern und die Zentrumspartei in Bayern dieses Begehren für Bayern aufgestellt haben, sehe ich keinen Grund ein, weshalb diese betreffenden Parteien nicht ebenso leicht eine Mehrheit für das gleiche Begehren der Linken herstellen könnten, die gleichfalls das bayerische Verlangen auch auf das Reich ausdehnen will.
Meine Herren, was die Marine anlangt, so war die Erkenntniß des Herrn Abgeordneten der Zentrumspartei, daß die Forderungen zu hoch seien, erfreulich.
Ich habe übrigens halb und halb die Meinung, daß diese Forderungen schon bis zu einem Grade dahin angelegt sind, daß sie auf einen gewissen Abstrich rechnen.
Ich möchte aber der Meinung des Herrn Abgeordneten Fritzen entgegentreten, daß wir jetzt neuerdings eine Wandlung in der Auffassung hinsichtlich der Zwecke unserer Marine vornehmen sollen.
Der Herr Abgeordnete Fritzen hat gesagt, das erkenne er an, daß die Kriegsflotte nicht mehr bloß defensiven Zwecken dienen soll, sondern daß sie über diesen Zweck der Vertheidigung unserer Küsten hinaus vergrößert werden soll; und als (8) ich begierig war, die Begründung für diesen Frontwechsel des Zentrums zu erfahren, da habe ich gehört, daß das vor allem wegen der chinesischen Missionäre und chinesischen Missionen nöthig sein sollte.
Ich möchte warnen vor einer solchen chinesischen Missionärspolitik (sehr gut!
links); auf Grund solcher Rücksichten die Richtlinien, die sich das Zentrum bisher gezogen hat, zu verlassen, das würde wenig Verständniß finden in der Bevölkerung.
Es sind für jenes Begehren auch angezogen worden unsere Kolonien.
Aber eben die Kolonien sollten das Zentrum besonders vorsichtig machen.
Die Kolonialpolitik steht auf dem Schuldkonto des Zentrums; und wenn der Führer des Zentrums, der Abgeordnete Windthorst, seinerzeit selbst gesagt hat: „wenn wir nicht schon drin wären, wir gingen nicht mehr hinein ''—, so sollte das Zentrum doch sehr vorsichtig sein, weiter hineinzugehen, als es absolut nothwendig ist.
Sehr richtig und zutreffend war, was der Herr Abgeordnete Richter ausgeführt hat über die Störung der Missionsthatigkeit, welche durch die Thätigkeit der Flinte in Afrika mit Nothwendigkeit eintreten muß; und ich meinerseits darf mich wohl als auf eine Autorität des Zentrums darauf berufen, daß mir persönlich der Abgeordnete Windthorst im Jahre 1890 gesagt hat: die Missionen schreiten heraus, wir würden allein viel besser fertig als mit den militärischen Wenn man von den Kolonien redet, so darf man nicht vorübergehen an der merkwürdigen Erscheinung, daß man bis heute gar nicht weiß, in welchem Geiste und nach welchem System die Entwicklung in den Kolonien sich vollzieht.
Herr von Marschall hat es seinerzeit als einen schweren Vorwurf bezeichnet, als ich aussprach, daß die Regierung keinerlei koloniales Programm habe.
Sie hat heut nach 5 Jahren noch kein Programm und ist in (0) einem fortwährenden Wechsel des Systems und der Personen begriffen, ohne daß der Reichstag auch nur eine Ahnung hat, welche Verschiedenheiten, welche Erfahrungen diesen Wechsel bedingen.
Zunächst war es das System von Wißmann, dann das von Soden, dann das von Scheele, dann wieder das von Wißmann.
Das wechselt alles ab.
Noch schneller, als bei uns die Reichskanzler abwechseln, wechseln die Gouverneure in Ostafrika ab.
(Heiterkeit links.)
Jeder hat wieder ein anderes System, und jedes scheint so unfruchtbar wie das seines Vorgängers zu sein.
Was haben wir zum Theil in den Kolonien für eine Mißwirthschaft zu beachten!
Kaum sind wir mit unseren Eindrücken hinweg über das Peinliche, das Beschämende, was der Fall Leist bedeutet, und schon lesen wir eine von den Blättern veröffentlichte Anklageschrift gegen den Assessor Wehlan.
Was hier vorgebracht wird, und ich nehme an, daß das Auswärtige Amt nur auf Grund fester Beweise eine solche Anklage gegen seine Beamten erhebt, ist geradezu unerhört: es wird diesem Beamten vom Auswärtigen Amt vorgeworfen, wie er hinschlachtet die Gefangenen, wie er an dem Mast, über welchem die deutsche Flagge weht, die Leute anbinden und verhungern laßt, und ähnliche Vorgänge.
In der That, wenn man so wenig geeignete Leute hat, um zu kolonifiren, dann sollte man um chchUg -m. Meine Herren, ich habe vorhin kurz den Militäretat berührt und will noch mit einem Wort darauf zurückkommen deshalb, weil sich die Frage, die gestern der Herr Kriegsminister behandelt hat, auf diesen Etat wesentlich bezogen hat.
Der Herr Kriegsminister hat uns mitgetheilt, daß man mit der zweijährigen Dienstzeit insofern günstige Erfahrungen (v) gemacht habe, als, wie er sagte: ich heute schon sagen kann, daß die formelle äußere Ausbildung, die Schulung im Schießen, nicht schlechter geworden ist, als sie früher war; das Exerziren, die Griffe und der Parademarsch sind gerade so tadellos, wie sie bisher gewesen sind.
Das ist eine außerordentliche Genugthuung für diejenigen, die Jahre hindurch, solange noch die kommandirenden Generale in ihren Gutachten das Gegentheil behauptet haben, diese Ansicht vertreten haben; und wenn diese äußere Schulung herbeigeführt werden kann in 2 Jahren, dann scheint mir unerträglich zu sein der Gedanke, daß über dieses Maß von Zeit hinaus noch die Leute an der Fahne so lange gehalten worden sind.
Irrig scheint mir die Erwägung, ob man sie nicht deshalb noch 1 Jahr lang bummeln lassen soll, damit sie innerlich besser dazu geschult seien, im Nothfall „einen Gegner mit nach Walhalla zu nehmen '', wie der Kriegsminister sich ausdrückte.
Ich muß übrigens sagen, daß es peinlich war, wie leichthin der Herr Kriegsminister von dem verantwortungsvollen Platz aus, auf dem er steht, von der Eventualität eines großen Krieges zum Probiren der Schulung g-, pr°ch.
n hat.
Es wird das nicht verstanden werden in der Bevölkerung.
Dann hat der Herr Kriegsminister gesprochen von den Halbbataillonen; und da haben wir dann wirklich gehört, daß die Prophezeiung, die mein Freund Payer vor zwei Jahren ausgesprochen hat, daß die Halbbataiüone förmlich schreien nach ihren anderen besseren Hälften, schon heute in den Gutachten der Generale in Erfüllung geht.
Ich meinerseits finde mich auch bestärkt durch die Mittheilung, daß man schon wieder etwas ändern müsse, in meiner Meinung, daß dieser Punkt, wenn er auch jetzt noch nicht und unter dem gegenwärtigen Herrn Kriegsminister, wie er uns andeutete.
88 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1895.
M zu einer Steigerung der Präsenz führen wird, weil die Etatsstärke bis zum 1.
April 1899 festgelegt sei, daß dieser Punkt doch pro 1.
April 1899 benützt und die gesetzlich bekanntlich nicht festgelegte zweijährige Dienstzeit von der Gewährung der zu einer Verstärkung der Halbbataillone begehrten Präsenzerhöhung abhängig gemacht werden will.
Wenn der Herr Kriegsminister gesagt hat, daß die Berathungen über die Militärstrafprozeßordnung ihrem Abschluß nahe seien, so akzeptiren wir die hierin liegende Erklärung, daß er seither diese Arbeit gefördert hat, und wir werden aus der Schnelligkeit, mit welcher nach 25 Jahren endlich diese Reform „zum Abschluß ''gebracht wird im Schoße des preußischen Ministeriums, einen Rückschluß ziehen auf den Eifer und den guten Willen, der vorhanden ist, um überhaupt etwas zu Stande zu bringen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich möchte die sachlichen Ausführungen des Herrn Kriegsministers nicht verlassen, ohne nicht auch meinerseits noch dem Bedauern Ausdruck zu geben über die Form, in welche gestern der Herr Kriegsminister einen Theil seiner Ausführungen und seiner Polemik in diesem Hause glaubte kleiden zu dürfen.
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''sagt heute, daß der Herr Kriegsminister in seiner „bekannten kernigen Art ''gesprochen habe; er selbst hat von seiner „Liebenswürdigkeit ''gesprochen, die ihm seine Bilder diktire.
Ich meinerseits finde, wenn ich die Worte ansehe, die er gesprochen hat, daß es eine „Schamlosigkeit ''und wie hat er gleich gesagt
eine „Niedertracht ''sei, und wenn er gesprochen hat von den „sozialdemokratischen Schmierfinken mit ihren in die Gosse getauchten Federn '', ich finde, daß vielleicht solche Ausführungen den Beifall der Offizierskasions finden werden, vielleicht auch wird der Kasernenhof solche Blüthen applaudiren (sehr gut!
links), (L) aber wir unsererseits sind der Meinung, meine politischen Freunde und ich, daß ein solcher Ton degradirt den guten Geschmack dieses Hauses (sehr richtig!
links) und überhaupt das Niveau des Tones, in dem die Meinungsverschiedenheiten sich austragen sollen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Spahn: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Ich halte seine Aeußerung über den Herrn Kriegsminister, daß durch denselben der gute Geschmack dieses Hauses degradirt worden sei, für unzulässig.
(Bewegung links.)
Abgeordneter Haußmannr Ich bin ferner der Meinung, daß, wenn man im Begriff steht, andere wegen der Maßlosigkeit ihrer Ausdrücke zu tadeln denn darum hat es sich ja gehandelt, gehandelt darum, angeblich ungebildete Menschen zu tadeln, daß sie sich im Ausdruck vergriffen haben und die Ausdrücke zu stark sind —, dann sollten nach meiner Meinung mit gutem Beispiel vorangehen in der Enthaltung so scharfer Ausdrücke die hohen und höchsten Stellen.
(Sehr richtig!
links.)
Was soll es überhaupt heißen, wenn der Herr Kriegsminister Schimpfworte, wie es der Ausdruck „Schmierfink ''ohne Zweifel doch ist, fortwährend ich sage: fortwährend im Reichstag in die Polemik einzubürgern versucht denn er hat diesen Ausdruck schon einmal für nützlich gehalten hier im Reichstag vorzuhalten: am 11.
Mai dieses Jahres hat er erklärt von einem Gedicht Freiligraths, daß es „das Erzeugniß einer hirnverbrannten Phantasie ''sei, „ob der Verfasser des Gedichts ein Dichter, ein Gelehrter oder ein literarischer Schmierfink ''wäre.
Gestern stellte er also gleichsam die sozialdemokratische Partei auf eine Stufe mit Freiligrath.
Ich weiß nicht, ob das für die Sozialdemokratie (6) degradirend ist; jedenfalls aber meine ich, daß der Herr Kriegsminister einen großen taktischen Fehler begangen hat, wenn er mit Kanonen nach Spatzen und nach Schmierfinken schießt.
(Sehr gut!
links.)
Was soll es heißen, eine große politische Aktion einzuleiten gegen die Aeußerungen, welche der Herr Kriegsminister selbst als die Aeußerungen eines „Schmierfinken ''bezeichnete
Derart sollte man nach meiner Meinung nicht vorgehen.
Meine Herren, ich möchte nun übergehen auf das Schweigen, welches auf die verschiedenen Anfragen seitens der Regierung beobachtet worden ist.
Die Herren Vertreter der anderen Refforts haben nicht beherzigt den Sinn der Bemerkung, welche der Herr Kriegsminister gesprochen hat, als er die Beantwortung der Frage nach dem Stand der Militärstrafprozeßordnung einleitete mit den Worten, „um nicht den Anschein zu erwecken, als wollte er der Antwort auf diese Fragen ausweichen ''.
Nun, ich möchte konstatiren, daß die Herren der betreffenden Refforts ausgewichen sind der wiederholten Frage, wie es mit der Währungsfrage und wie es mit der Währungskonferenz stehe.
Es ist hier in diesem Hause behauptet worden, daß die Regierung in der Währungsfrage einen Schritt bei England gethan habe, und daß daraus eine unausbleibliche Niederlage resultirt sei oder resultiren werde.
Es ist ferner angedeutet worden, daß die Regierungen der Bundesstaaten sich alle gegen die betreffende Politik der Jnfrageziehung der Goldwährung ausgesprochen haben.
Es würde nach meiner Meinung nöthig und uÜseren bundesstaatlichen Verhältnissen durchaus entsprechend sein, wenn auf derartige Erklärungen eine Antwort erfolgte; und ich glaube bestimmt zu wissen, daß sämmtliche süddeutschen Staaten sich mit Entschiedenheit gegen diese Taktik der Regierung erklärt haben, und daß ebenso die sämmtlichen Hansestädte das Gleiche gethan haben.
Wenn die Regierung auch jetzt wieder schweigt, auch jetzt, nachdem ich ihr vorhalte, daß wir aus ihrem Schweigen diesen Rückschluß ziehen, so kann ich nur annehmen, sie schweigt, weil sie entweder den Korb noch nicht erhalten hat, oder weil sie sich genirt, daß sie diesen Korb erhalten hat (Heiterkeit links).
der nach unserer Meinung dem Ansehen von Deutschland nicht förderlich ist.
Und weil ich hier bei den Fragen bin, die nicht beantwortet sind, so komme ich noch mit einem Wort darauf, daß Herr von Marschall noch keine Antwort darauf gegeben hat, wieso es kommt, daß er die Richtlinie im japanisch-chinesischen Streitfälle verlassen hat, welche er in der Budgetkommission als diejenige bezeichnet hat, die er einhalten wollte.
Damals hatte er erklärt, daß er sich überhaupt in Reserve halten und nur so weit in die Frage eingreifen werde, als unsere Handelsbeziehungen in der Frage tangirt seien.
Ich frage: wie kommt es, daß er trotzdem eine Politik eingeschlagen hat, welche uns dem Schein aussetzt, daß wir die Geschäfte von Rußland besorgt haben, eine Politik, die, wenn sie nicht durch starke unbekannte Gründe gestützt werden kann, als eine solche erscheint, die Deutschland für verfehlt ansehen muß.
Meine Herren, über diese abgeschlossene Frage könnte und müßte, wenn man die Bedeutung des Parlaments anerkennt und würdigt, eine Antwort gegeben werden; und wenn das nicht geschieht, so ist es wieder ein Ausfluß jener Auffassung, die gleichbedeutend ist mit einer gewissen Mißachtung der Volksvertretung, welche man nicht aufklären und in die vitalsten Interessen des Reichs einweihen will.
1 (Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das begreife ich wohl, daß die Regierung im gegenwärtigen Stadium keine Aufklärung machen will und machen kann über ihre Stellungnahme in den türkischen Verwicklungen.
Ich möchte aber den Wunsch aussprechen, daß sie hier eine glücklichere Hand hat als bei China und Japan, Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1895.
89 () und daß sie streng die traditionelle Richtung und Auffassung einhält, welche in Deutschland herrscht, daß die deutsche und europäische Kultur nicht gewinnen könnte, wenn an Stelle des türkischen Einflusses der russische Einfluß vorwiegen würde.
Damit soll nicht gesagt sein, daß es nicht zu begrüßen wäre, wenn es den Mächten gelingen würde, den unwürdigen Zustand zu beseitigen, daß dort in Folge versäumter Reformen und in Folge der Thatsache, daß nicht eine staatsrechtlich verantworliche Regierung entscheidend ist, sondern die Launen des Großherrn, der eingesponnen ist von einer Kamarilla und umgeben von seinen Stummen (große Heiterkeit links), eines Großherrn, von dem man nicht weiß, welche einzelne Persönlichkeit bei der Jagd nach Einfluß jeweil sein Ohr (Sehr gut!
links.)
Aber diese Fragen sind es nicht allein, die die Bevölkerung beschäftigen und deshalb das Parlament beschäftigen müssen; noch größer ist das Interesse, das die öffentliche Meinung an unserer gesammten inneren Lage nimmt.
Und da dürfen wir wohl heute fragen: was ist das inner-politische Ergebniß des letzten Jahres
Es ist das Fiasko der Finanzreform und der Finanzpolitik, es ist das Fiasko der Umsturzpolitik und des Umsturzgesetzes.
Das ist das ganze positive oder vielmehr sehr negative Ergebniß; und auf diese beiden Gebiete ist ein solcher Nachdruck gelegt und damit ist eine solche Kraft verschwendet worden, daß wir, wenn wir zurückblicken, es für etwas höchst Unerwünschtes und höchst Unzweckmäßiges ansehen, die Kräfte des Reichstags in solchen unnützen und, wie man voraussehen kann, zwecklosen politischen Feldzügen zu erschöpfen.
In was wir in dem letzten Jahre Fortschritte gemacht haben, das ist nach meiner Meinung nur die Zerfahrenheit sonst nichts.
Und wenn man die Regierung fragen (L) wollte: was machen Sie eigentlich für eine Politik
—, so wäre sie in Verlegenheit, uns darauf eine Antwort zu geben.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Barth hat gestern in sehr treffenden Ausführungen die Antwort auf diese Frage gegeben; und ich meine, der Gedankeninhalt seiner Rede kann in ein Wort zusammengefaßt werden: schneidig nach links und geschmeidig nach rechts!
(Sehr wahr!
links.)
Und diese beiden Fehler sind ein wesentlicher Grund der Schwäche, durch welche sich die Regierung gegenwärtig auszeichnet.
Was ist in den letzten Wochen innerhalb der Reichspolitik vorgegangen, die so sehr durch die preußische Politik beeinflußt wird
Das Bundesrathsmitglied, welches vor einem halben Jahr die Umsturzvorlage hier vor uns vertheidigt hat, der Herr von Köller, ist gegangen.
Ich kann wohl von der Linken dieses Hauses sagen, daß auf sie der Spruch Anwendung findet gegenüber Herrn von Köller: Ruhig kann ich ihn erscheinen,, Ruhig gehen seh 'n, Seiner Blätter stilles Weinen Kann ich nicht versteh '».
(Heiterkeit links.)
Denn wenn er auch gegangen ist, der Herr Reichskanzler hat uns ja mitgetheilt, daß ein Systemwechsel absolut nicht eingetreten sei, daß die gleiche Politik nach wie vor gemacht wird.
Trotzdem wäre es vielleicht zweckmäßig gewesen, wenn, nachdem der Herr Reichskanzler anerkannt hat: wir haben ein Recht, zu wissen, aus welchen Gründen Herr von Köller nicht gegangen ist, er auch gesagt haben würde, aus welchen Gründen er eigentlich gegangen ist (sehr richtig!
links); Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
dann würde der so wenig erhebende Zustand ein Ende finden, (6) daß man alle Tage im „Reichsanzeiger ''einen großen Erlaß geben muß, was eigentlich von den Behauptungen der Blätter falsch sei, die Herrn von Köller nahestehen sollen.
So viel ist sicher: Herr von Köller ist auch gegangen, ohne einen seiner Gegner mit nach Walhalla zu nehmen.
(Stürmische Heiterkeit.)
Was für uns aber vor allem wichtig ist, das war die sachliche Erklärung des Herrn Reichskanzlers Fürsten von Hohenlohe, er selbst vertrete die Politik, daß „die Zügel straffer angefaßt ''werden müssen.
Das ist also die Erklärung, daß die Taktik, welche gegenüber der Sozialdemokratie in den letzten Monaten eingeleitet worden ist, und welche wir für das vorübergehende Stadium einer aufwallenden Toastpolitik angesehen haben, eine planmäßige ist und eine dauernde sein soll.
Die zu Grunde liegende Meinung, daß man auf diese Weise irgend etwas erreichen könne, wie kurzsichtig ist diese Politik, die da glaubt, durch strafferes Anziehen der Zügel Zustände überwinden zu können, welche das Produkt politischer und wirtschaftlicher Zustände sind!
Ich bin der Meinung, daß man durch eine derartige Politik die Sozialdemokratie geradezu stärkt: man stärkt sie in dem Gefühl der Selbstüberhebung, von dem sie uns so häufig Proben gegeben und zu der sie allen Grund hat.
Wenn man sie seit Jahren zum Mittelpunkt der ganzen Reichspolitik macht, da müssen ihre Segel schwellen, da müssen sie sich einbilden, daß sie in der That diejenigen seien, auf die es allein ankomme.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie hören durch diese Zurufe, daß die Herren freudig in diesem Irrthum befangen sind; dadurch stärkt man nicht nur sie selbst in ihrer inneren Gemüthsverfassung, sondern man treibt ihnen auch durch die ganze Art der MajestätsbeidigungStaktik weitgehende Sympathien zu.
Das ist das Gefährliche an der Erklärung des Herrn Reichskanzlers, daß darin das Eingeständniß einer neuen Taktik auf diesem Gebiet nicht (D) bloß der Verwaltung, sondern auch der Rechtspflege vorliegt, welche danach auf einmal mit anderem Maß, mit anderer Zügelführung aus politischen Gründen vorgehen soll.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Erklärung des Herrn Reichskanzlers ist das Eingeständniß, daß diese Prozesse Tendenzprozesse gegen eine Partei sind.
(Sehr wahr!
links.)
Das ist nach meiner Meinung eine außerordentlich große Gefahr.
Sehr treffend hat Herr Barth gestern ausgeführt, daß die Verfolgten in solchen Majestätsbeleidigungsprozessen die Sympathien auch der Kreise gewinnen, die nicht ihrer Ansicht sind.
Hat denn die Regierung gar nichts aus all den letzten125 Jahren gelernt
hat sie nicht gehört, wie gestern Herr Bebel sich mit darauf berufen hat, daß er 2 Jahre im Kerker gesessen sei
hört sie nicht, wie diejenigen, welche sie in den Kerker steckt, um die sozialistischen Irrthümer zu bekämpfen, 1 jedesmal wie1Propheten1aus ihm hervorgehen
ist denn das nicht die1einfachste1menschliche Psychologie, die uns das lehren muß
Die Herren, die aus den Gefängnissen zurückkommen, werden empfangen von anderen, wie wenn sie einen rothen Adlerorden mit Eichenlaub und Schwertern bekommen hätten (Heiterkeit links); und wenn im Kürschnerschen Reichstagsalmanach Herr Bebel schreibt: „57 Monate im Gefängniß gesessen ''—, so wirkt das unmittelbar auf das menschliche Mitleid, so ist das ein viel besseres Attest der Ueberzeugungstreue, als die Herren Bebel und Liebknecht, 1 die durch die Prozesse „gestraft ''werden sollen, sich das überhaupt wünschen können.
Meine Herren, bei diesen Majestätsbeleidigungsprozeffen sollte man auch eins noch in Erwägung ziehen.
Der Fürst 14 90 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1895.
() Reichskanzler Bismarck, der in seiner Muße die Welt betrachtet und neben manch bitterem Wort auch manch treffendes Wort gesprochen hat, hat einmal gesagt: der Monarch sollte sich möglichst selten ohne ministerielle Bekleidungsstücke sehen lassen.
In diesem Satz liegt ein großes Korn Wahrheit und liegt eine Aufklärung, weshalb in den letzten Jahren so viel mehr als früher heftige und tadelnde Urtheile gegen die Krone selbst gefallen sind.
Alles das, was wir verlangen an Zurückhaltung gegenüber der durch die Verfassung geheiligten Person des Herrschers, ist aufgebaut zugleich ayf der Vorstellung, daß alle politischen Akte, alle politischen Aeußerungen gedeckt seien durch die Rathgeber der Krone, daß sich deshalb die Kritik immer an diese Rathgeber zu halten habe und nicht ihre Spitze gegen die Person des Monarchen selbst richte.
Dieses Verhältniß wird, wie gerade auch diejenigen einsehen möchten, die das monarchische Gefühl heben wollen, in einer Bedenken erregenden Weise und mit innerer Nothwendigkeit verschoben, wenn nicht mehr die politischen Aeußerungen von den politischen Rathgebern gegeben werden, sondern wenn sie direkt als Kundgebungen der Krone, -lbst »uftr-, ».
Meine Herren, beim Uebereifer, den die Justiz unter Verkennung dieser Wechselwirkung in den letzten Monaten entwickelt hat, bei der prompten Art, wie sie verhaftet und verurtheilt, ist besonders schmerzlich hervorgetreten und hat sich in den Augen breiter Schichten als eine Klaffenjustiz gekennzeichnet dieses Vorgehen gegen politisch« Vergehen, verglichen mit dem Vorgehen gegen die Delinquenten anderer Parteien.
(Sehr richtig!
links.)
Wir Parlamentsmenschen sind blasirt und sind längst weg über die Geschichte mit der Verfolgung desjenigen, der einst der Führer der konservativen Partei war; wir sind auch gerecht genug, um anzuerkennen, daß eine Partei nicht ver (L) antwortlich gemacht werden kann für die Uebelthaten eines Einzelnen.
Aber draußen fühlt man zum Theil anders, und namentlich verlangt man von der Justiz eine gleiche Behandlung.
Und wenn man da hört und immer wieder empfindet, daß das eine Mal dieJustiz so lässig gewesen ist in ihrem Vorgehen, daß ein Mann, der die schwersten Verbrechen begangen hat, sich ruhig ins Ausland begeben konnte, und das andere Mal sofort zugegriffen, verhaftet und nach drei Wochen verurtheilt wird, so sagen sich viele: die Justiz hat keine Binde mehr vor den Augen und sie sieht nach den PersE ''-1 (Lebhafter Beifall links.)
Und das, meine Herren, ist ein großes Unglück für unser Vaterland.
Das Gefühl, daß unsere Obrigkeit die gleiche Gerechtigkeit für Alle haben soll, das ist diejenige Grundlage, auf der wir allein ernste Verwicklungen und gefährliche Komplikationen vermeiden können.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat in seinen Ausführungen sich auch darauf zur Entschuldigung berufen, daß „weite Kreise der Bevölkerung ''dieses Vorgehen billigen.
Ach, möchte sich doch der Herr Reichskanzler nicht zu oft und nicht zu sehr auf die „weiten Kreise ''stützen und verlassen!
Wie hat er sich gestützt bei der Umsturzvorlage auf diese weiten Kreise und wie hat erbedauernd im vorigen Mai oder Juni gesagt: ja, die weiten Kreise, auf die wir uns gestützt haben, und die so laut nach der Umsturzvorlage gerufen haben, die sind weg, die haben sich verflüchtigt —!
(Sehr richtig!
links.)
Dann tritt das ein: die weiten Kreise, die hauptsächlich die oberen Zehntausend umfassen, führen Sie durch ihr unbedachtes Drängen in eine falsche Politik hinein, und wenn die falsche Politik gemacht ist, dann lassen sie Sie im Stich; die ganze Verantwortung fällt auf die Regierung, und der Fehler wird ihr gerade von jenen „weiten Kreisen ''als Schwäche ausgelegt.
Also im eigenen Interesse möge der (6) Herr Reichskanzler nicht auf diese „weiten Kreise ''künftighin seine Politik verfolgen und stützen!
Er hat endlich gesagt und darin ist ja einiges Richtige —, daß der Zustand des Parlaments, die Zusammensetzung der Gruppen das Regieren gegenwärtig nicht erleichtere, und daß die Initiative darunter leide.
Gewiß ist der Zustand der Parteien, die Stärkeoerhältnisse derselben ein unerwünschter, man mag stehen auf einem Standpunkt, wie man will.
Aber zum Theil ist dieser Zustand der Zersplitterung die Folge eines falschen jahrelang fortgesetzten und noch heute aufrecht erhaltenen Regierungssystems.
Um ein Programm, welches nicht vorhanden ist, können sich keine Parteien sammeln; wenn man heute etwas liberal, morgen etwas konservativ laoirt, kommt man schließlich in jene Zickzackpolitik, welche das Kennzeichnende der Politik der letzten Jahre ist.
Es ist für die politische Zersetzung, in der wir uns befinden, und an welcher die Regierung ein groß Theil von Schuld trägt, ein gefährliches Zeichen, wenn sogar Politiker wie Herr von Kardorff, den der Herr Reichskanzler für einen „sehr erfahrenen Politiker ''trotz seiner unfreundlichen Ansichten liebevoll erklärt hat (Heiterkeit links), wenn dieser Politiker ausspricht: „wir haben keine einheitliche Regierung ''—, wenn er klagt: „wir stehen in einer Zeit wie vor 1789 '', „die monarchische Autorität schwindet '', und „ein Ministerium hetzt in den Zeitungen gegen das andere ''.
Der Herr Reichskanzler hat erklärt, es sei nicht wahr, daß ein Ministerium gegen das andere hetze; es ist aber schon weit gekommen, wenn so erfahrene Politiker, die hinter die Kulissen zu sehen so reiche Gelegenheit haben, das öffentlich im Reichstag aussprechen können.
Wenn er aber davon gesprochen hat, daß wir vor Zuständen stehen wie auiro 1789, so hätte ich doch einem so erfahrenen Politiker wie Herrn von Kardorff einen so unglücklichen Vergleich von seinem Standpunkt aus nicht zugetraut.
Wer war denn im Jahre 1789 Schuld an den Verwicklungen und an dem, was gekommen ist
Der Hof, die Gesellschaft, die Begehrlichkeit des Adels, die Herrschsucht der Geistlichkeit und der Widerstand gegen das berechtigte Reformbegehren des Volks die haben damals die Katastrophe hervorgerufen.
Und wenn er klagt über das Schwinden der Autorität, ja, dann sollte man doch auch von oben herab ein besseres Beispiel geben, die Obrigkeiten zu ehren.
In der That, wenn es möglich ist, wie es in diesem Jahre möglich war, daß in eine Kirche ein königlicher Beamter und Baurath den höchsten Schimpf hineinmeißeln läßt gegen die Obrigkeit der Stadt, in der die Kirche errichtet wird, wenn wir was gestern nicht widersprochen ist hören, daß das im Modell schon vorgesehen war, dann müssen wir sagen: „doch wie kann ich die Knechte loben, kommt doch das Aergerniß von oben!
(Heiterkeit links.)
In dieselbe Kategorie gehören auch jene Scheiterhaufenbriefe, die ein so großes Aufsehen wegen der Doppelzüngigkeit hervorgerufen haben.
Aber dort, in jenen Briefen stand auch ein Satz, referirt von einem Mann, der das höchste Vertrauen genoß und Hofprediger war, ein Satz, der nicht wahr sein konnte, wenn er nicht bei denjenigen, die den Fürsten Bismarck hoch und heilig in ihren nationalliberalen Herzen halten, und bei vielen anderen viel mehr Aergerniß hervorbringen mußte als alle diese Majestätsbeleidigungsäuberungen erregter oder betrunkener Personen.
Meine Herren, das Allerverkehrteste, was man gegenüber einem Zustande der Unerfreulichkeit, wie er auch von dem Redner der Rechten, dem Herrn von Kardorff, konstatirt ist, vorschlagen kann, das ist das kurzsichtige Hilfsmittel, auf welches so viele Parteien und Politiker verfallen, und auf welches ich noch mit einem Worte zum Schluffe zu reden kommen muß.
Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1895.
91 (L) Viele der Herren, welche der Ansicht sind, allmählich vermindere sich der Einfluß der oberen Klaffen und Stände etwas in Deutschland, und das werde sich fortsetzen, wenn sich erst das allgemeine Wahlrecht noch stärker eingelebt hat, kommen zu dem Vorschlag: das allgemeine Wahlrecht muß abgeschafft werden.
Meine Herren, das sind nicht zufällige Aeußerungen Einzelner, sondern das ist ein ganz fester Plan, zu dem sich im stillen zahlreiche Politiker bekennen.
Das Rezept ist auch schon mitgetheilt worden von der „Kölnischen Zeitung '', einem Blatt, das gleichzeitig seine Verbindungen mit der nationalliberalen Partei wie mit der Regierung aufrechterhält.
In einem Leitartikel vom 7.
August vorigen Jahres hat sie geschrieben, das Wahlrecht müsse abgeändert werden, und die Taktik fortgesetzter Diskreditirung empfohlen.
Die Aufgabe, welche zunächst vorliegt, und wobei in erster Linie Presse und Versammlungen mitwirken müssen, ist das Anrufen der öffentlichen Meinung, damit sie unwiderstehlich die Wahlreform fordert.
Die Scheu muß aufhören, öffentlich zu verlangen, was alle gebildeten Staatsbürger längst als unabweisliche Aufgabe erkannt haben; länger zuzusehen ist politischer Selbstmord.
In der Richtung dieses Rezepts liegen die verschiedenen Aeußerungen, die mehr oder weniger derb und plump, wie z.
B. im preußischen Herrenhause, oder mehr oder weniger stürmisch, wie z.
B. in Hamburg in einer Versammlung des Reichswahlvereins, gefallen sind, die alle eine Aenderung des Reichswahlrechts verlangen.
Dabei denke ich nicht an jene hochverrätherische Schaar von Menschen, die das im Wege des Verfassungsbruchs herbeiführen wollen; es genügt mir, daß auf gesetzlichem Wege große politische Parteien im Begriff sind, dem zuzuneigen, nach diesem letzten Rettungsanker zu greifen.
Es wäre das Verhängnißvollste, wenn sich die Regierung dieser Agitation anschließen würde, wie das in den Artikeln der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''den (8) Anschein hat.
In der Verfassung steht, daß die deutschen Fürsten „einen ewigen Bund ''geschlossen haben, das giltige Recht zu schützen; und es würde mit der Auslegung dieser Worte nicht leicht im Einklang sein, wenn sie das einzig wahre Volksrecht, das die Verfassung enthält, erlauben würden im Wege der Agitationen allmählich anbröckeln und bekämpfen zu lassen.
Wenn man Zustände vermeiden will, wie die von 1789, nämlich Zustände gewaltsamer Spannung der Nation, dann ist es das Allergefährlichste, das Ventil zu schließen, durch welches allein die Bewegung auf gesetzlichem Wege in einer Reformthätigkeit sich entladen kann, anstatt auf andere und schlimmere Abwege zu gerathen.
Ueber die Entschlossenheit der Regierung, an dem Verfassungsrecht festzuhalten, dürste in ihrem eigenen Interesse kein Zweifel aufkommen; und ebenso glaube ich, daß es für das Ansehen der Regierung zuträglich wäre, wenn die Auffassung möglichst zurücktreten könnte, die man in den letzten Jahren, sei es richtig, sei es irrthümlich, erhalten mußte, daß nämlich auf das Gehen und Kommen von höchsten Beamten, auf das Gehen von Reichskanzlern der Zufall einen mächtigen Einfluß habe.
Wenn wir uns erinnern, wie der Reichskanzler Graf von Caprivi eines Tages sein Ministerium hinter sich hatte, wie er alle Vertreter der einzelnen Bundesstaaten hinter sich hatte, wie er trotzdem einen Tag nachher nicht mehr Reichskanzler war, ohne daß man bis heute eigentlich weiß, warum
—, wenn man jetzt wieder gehört hat ', wie große Blätter von der Rechten die Möglichkeit ventilirt haben, daß plötzlich der Herr Reichskanzler, der heute in diesem Hause nicht anwesend ist, aber anwesend sein (große Heiterkeit), auch nicht mehr sein würde, ohne daß man eigentlich wüßte, weshalb
—, wenn wir hören, wie die Blätter von der Rechten, welche Freudenhymnen gesungen haben, als der Herr Reichskanzler von Caprivi entlassen wurde, schon wieder auf den Ton oder wenigstens auf die Warnung gestimmt sind: 6) Hirtenknabe, Hirtenknabe, dir auch singt man noch einmal (Heiterkeit), so ist das ein Hauptgrund, weshalb die Bevölkerung kein Vertrauen in die Einheitlichkeit, in die Stärke der Regierung besitzt.
Ich nach meiner Auffassung glaube allerdings, daß die Besserung kommen muß aus der Bevölkerung, aber auch von einer einheitlichen Regierung, von einer starken Regierung, einheitlich durch ein echt liberales Programm und stark dadurch, daß sie sich stützt auf die bürgerlichen Kreise des Volks.
Ich glaube, daß sie noch heute eine Mehrheit um ein Programm schaaren könnte, auf welchem steht: nicht das Sonderintereffe und der Einzelwille, sondern das Allgemeinwohl und der Wille des Volks soll in Deutschland entscheidend sein.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr Marschall von Bieberstein: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, dem Herrn Vorredner auf alle die Fragen zu antworten, die er im Lauf seiner Rede an die verbündeten Regierungen gestellt hat; ich habe dazu um so weniger Anlaß, als ich aus seinen Ausführungen entnommen habe, daß er bezüglich aller dieser Fragen bereits sein Urtheil definitiv festgelegt hat und demnach für ihn das auäiatur st altera pars ein unumgängliches Bedürfniß nicht bildet.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.
Ich erwidere nur bezüglich eines Punktes, den der Herr Vorredner in den Kreis seiner Betrachtungen gezogen hat, eines Punktes, der einen Beamten meines Refforts betrifft.
Der Herr Vorredner hat über den früher in unseren Kolonien beschäftigten Assessor Wehlan ein ganz schonungsloses Urtheil gefällt, obgleich er weiß, daß das Strafverfahren gegen diesen Mann noch im Gange ist, und kein Gericht bis jetzt eine Entscheidung getroffen hat.
Da muß ich sagen: ich kann es nur lebhaft bedauern, daß ein Mitglied dieses hohen Hauses, und dazu ein Jurist, einen Angeklagten verurtheilt, bevor das Verfahren abgeschlossen ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
Er hat sich damit in Widerspruch gesetzt mit einem fundamentalen Grundsatz von Recht und Gerechtigkeit.
(Sehr richtig!)
Wer das thut, der, glaube ich, sollte sich hüten, mit der sittlichen Entrüstung, wie er es gethan, Anklagen gegSn die Justizpflege und gegen die Handhabung der Gerechtigkeit im deutschen Lande zu erheben.
(Lebhafte Zurufe links.)
Ich selbst habe die Anklage gegen Assessor Wehlan erhoben beziehungsweise veranlaßt; niemand wird mir also vorwerfen, daß ich eine Voreingenommenheit zu Gunsten dieses Herrn habe; ich erkläre aber, daß ich rundum jede Auskunft und jede Diskussion über diesen Fall hier ablehne, daß ich insbesondere mich hüten werde, diesen Mann als einen Schuldigen hier zu behandeln, so lange nicht ein richterliches Urtheil, das ihn für schuldig erklärt, vorliegt.
(Bravo!)
Das ist meine Auffassung von Gerechtigkeit; wenn sie der Herr Vorredner nicht theilt, so kann ich das bedauern, aber leider nicht ändern.
(Lebhafter Beifall.
Unruhe links.)
14 92 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1895.
() Vizepräsident Späh«: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Justizminister Schönstedt.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Justizminister Schönstedt: Der Herr Vorredner hat, wie bereits mehrere der Herren in den letzten Tagen, auch das Thema von der angeblich ungleichmäßigen Handhabung der Justiz variirt.
Ich habe bisher keine Veranlassung gehabt, diesen Behauptungen entgegenzutreten, und zwar deshalb, weil diese Anschuldigungen nicht in irgend einer Weise auf Thatsachen gestützt waren.
(Oh!
links.)
Ich habe keine Thatsache gehört, die zur Begründung dieser Anklage hätte dienen können.
Heute findet der Herr Abgeordnete Haußmann ein Zugeständniß, daß die Rechtspflege in dem Deutschen Reich eine tendenziöse sei, in der Bemerkung des Herrn Reichskanzlers, daß die bestehenden Gesetze straff gehandhabt werden müßten.
Nun, wie eine straffe Handhabung der Gesetze gleichbedeutend sein soll mit einer tendenziösen Rechtspflege, das vermag ich im Augenblick nicht zu ersehen.
(Oh!
links.)
Es ist dann zur Begründung der Beschuldigungen gegen die deutschen Justizbehörden auf die zunehmende Zahl der Majestätsbeleidigungsprozeffe hingewiesen worden, die in den letzten Monaten die deutschen Justizbehörden beschäftigt haben.
Meine Herren, die bedauerliche Thatsache der Zunahme dieser Prozesse kann von niemandem lebhafter empfunden werden als von den Staatsanwaltschaften und den Gerichten; niemand würde glücklicher sein, wenn die Zahl dieser Prozesse eine Verminderung erführe.
Aber, meine Herren, wie liegt denn die Sache
Woher kommen denn die Majestätsbeleidigungsprozesse
Sie kommen doch nur von der so bedauerlich (L) großen Zahl der Majestätsbeleidigungen, wie sie in den letzten Monaten insbesondere in der sozialdemokratischen Presse zu Tage getreten sind.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Erinnern Sie sich doch der groben Ausschreitungen der sozialdemokratischen Blätter, des Berliner „Vorwärts ''an der Spitze, die einen Mißklang in die Septemberfeste hineingebracht haben!
Wenn Sie sich erinnern wollen, wie damals die ganze deutsche nationalgesinnte Presse in Entrüstung sich aufbäumte gegen diese Schmähungen und Beleidigungen (sehr richtig!
rechts); wenn Sie daran denken, daß ein Blatt wie die „Germania ''in Anknüpfung an einen „Vorwärts ''-Artikel sagte, in Frankreich würde ein solcher Artikel nicht geschrieben werden können, ohne daß sich der Verfasser der Gefahr aussetzen würde, der Lynchjustiz zu verfallen (Widerspruch bei den Sozialdemokraten); dann werden Sie begreifen, daß wir, die wir eine Lynchjustiz nicht haben und auch nicht haben wollen, der Ansicht gewesen sind, es sei die Aufgabe der ordentlichen Justiz, gegen diese Dinge einzuschreiten und da, wo Beleidigungen vorgekommen sind, sie auch zur gerichtlichen Verantwortung zu ziehen und wenn Sie das Tendenzprozesse nennen wollen, dann ist es, glaube ich, eine Tendenz, die von der weitaus überwiegenden Mehrheit des ganzen deutschen Volks als eine richtige anerkannt wird —, so werden Sie begreifen, daß die Behörden sich nicht schweigend verhalten wollten gegen solche Ausschreitungen, wie sie hier vorgekommen sind.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Der äolus« voutualis wird mir entgegengehalten.
Mit dem äolus eventualis wird recht viel Unfug getrieben (sehr richtig!
links).
außerordentlich viel Unfug, namentlich in der Presse.
Es ist (6) noch nicht lange her, da hätte man ja, wenn man die Zeitungen täglich las, glauben können, der äolus sventualis wäre ein neu erfundener Begriff, ausdrücklich entdeckt, um der Sozialdemokratie damit zu Leibe gehen zu können.
Nein, meine Herren, die ältesten Juristen dieses Hauses, wenn sie sich in ihre Jugend zurückversetzen auf die Hörbänke ihrer Strafrechtslehrer, dann werden sie wissen, daß der äolus oveutualis zu dem alten Inventar der Strafrechtswissenschaft gehört.
Und, meine Herren, weil er sich mit logischer Nothwendigkeit ergiebt aus der Natur der Dinge, deswegen giebt es auch kein Gesetz, was jemals den äolus svsntualis aus der Welt schaffen könnte.
Es geht ohne ihn nicht.
Was ist denn der äolus ovoutuulis
Ich glaube, daß darüber unendlich viel unklare Meinungen verbreitet sind.
Er gehört zur Lehre vom strafbaren Vorsatz und besagt weiter nichts, als daß eine Handlung als vorsätzlich begangen und zu verantworten auch dann angesehen werden soll, wenn sie nicht direkt vom Thäter gewollt ist, er sie aber als möglich mit in den Kreis der Erwägungen hineingezogen hat und auf diese Möglichkeit hin trotz alledem thätig geworden ist.
Das ist der äolus ovontualis.
Sie werden damit auch ferner rechnen müssen.
Nun mag zugegeben werden, daß unter Umständen im Wege juristischer Auslegung vielleicht dem äolus ovontuulis eine Tragweite gegeben werden kann, die anfechtbar ist, und ich will nicht damit zurückhalten, daß ich meinerseits das auch für bedauerlich halten würde.
Vielfach ist, soweit meine Kenntniß reicht, dieser äolus ovsntuulis zur Anwendung gebracht oder sind Ausführungen auf ihn gestützt worden in Sachen, wo man seiner gar nicht bedurfte, wo die Sache außerordentlich einfach und klar war, und die ganze Deduktion dadurch nur verwirrt wurde.
So liegt die Sache mit dem mir eben vorgehaltenen äolus ovontunlis!
Um nun auf die Majestätsbeleidigungen zurückzukommen, so kann man vielleicht zwei Kategorien unterscheiden: die einen sind unüberlegt hingeworfene Aeußerungen vielfach un- (vgebildeter Leute, die sich vielleicht der ganzen Tragweite ihrer Worte nicht voll bewußt gewesen sind, denen jedenfalls der eigentliche böse Wille gefehlt hat.
Meine Herren, ich würde für dringend wünschenswerth halten, wenn derartig hingeworfene Aeußerungen nicht zur Kenntniß der Behörden in jedem einzelnen Falle gebracht werden, und es passirt in diesen Fällen, glaube ich, mancher Unfug: daß Unberufene oft aus bösem Willen solche Dinge zur Anzeige bringen, und daß der Staatsanwalt dann in die Nothwendigkeit gebracht wird, diese Dinge zu verfolgen, denen er sonst sehr gern aus dem Wege gehen möchte.
Ich kann aber weiter hinzufügen, daß in zahlreichen Fällen, wo solche Dinge zur Kenntniß der Behörde und in Folge besten zur Aburtheilung der Gerichte kommen, von dem Allerhöchsten Gnadenrecht in einem Umfange und in einer Weise Gebrauch gemacht wird, von denen Sie keine Ahnung haben.
Dann komme ich zur zweiten Kategorie der Majestätsbeleidigungen, die auf einem anderen Gebiet liegt: das sind diejenigen, die besonders zu vielen Anklagen gegen die Organe der sozialdemokratischen Partei in den letzten zwei Monaten Anlaß gegeben haben.
Da handelt es sich nicht um unüberlegte, übereilte Aeußerungen; im Gegentheil, mit der größten Vorsicht wird hier jedes Wort abgewogen, nicht in der Absicht, eine Majestätsbeleidigung nicht zu begehen, im Gegentheil, in der bestimmten Absicht, das Ansehen der Monarchie und des Monarchen zu untergraben und die heiligsten Gefühle zu beleidigen, aber mit dem Bestreben, sich so vorsichtig auszudrücken, daß der Staatsanwalt nicht dahinter kommen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, wenn man das aber weiß, das es so geschieht, dann ergiebt sich daraus für die Vertreter der Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1895.
93 () Behörden die besondere Pflicht, diese Aeußerungen mit größter Sorgfalt nachzuprüfen und zu ersehen, ob es den Herren bei der äußersten Vorsicht wirklich gelungen ist, die Strafrechtsgrenze innezuhalten, oder ob sie darüber hinausgegangen sind.
Darüber sind nun die Meinungen zwischen den Verfassern dieser Zeitungen und den Vertretern der Behörden vielfach auseinandergehende, und selbstverständlich, wenn ein Urtheil nun nachher gegen den Angeklagten gefällt wird, dann ist das Klassenjustiz, tendenziöse Justiz.
Ich, meine Herren, behaupte: es ist keine tendenziöse Justiz; wir haben keine tendenziöse Justiz in Deutschland, und ich gebe Ihnen die Versicherung ab, daß sich die Behörden durch die Angriffe auf die angebliche Parteilichkeit ihrer Entscheidungen nicht werden abhalten lassen, auch fernerhin den Gesetzen gemäß ihre Pflicht zu thun.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Spahn: Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat bei den Ausführungen des Herrn Justizministers diesem entgegnet, derselbe glaube seine Ausführungen selbst nicht.
Ich halte eine derartige Aeußerung aus den Reihen dieses Hauses für unschicklich und unzulässig.
(Bravo!
rechts.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leuschner.
Abgeordneter Leuschner: Meine Herren, ich habe heute früh in einer Berliner Zeitung folgendes Referat gelesen, welches der Herr Abgeordnete Dr. Barth gestern gesprochen haben soll.
Er sagt nach dieser Zeitung: Die Währungsfrage ist keine Sache, an der man sich mit abenteuerlichen Experimenten versuchen darf; sie bildet die Grundlage unseres Wohlstandes, und die Regierung sollte alles daran setzen, dem bimetallistischen Unfug ein Ende zu machen.
Diese letzte Bemerkung, wenn sie wirklich gefallen sein sollte (L) ich bin nicht hier gewesen —, veranlaßt mich, das Wort zu nehmen und dagegen zu protestiren, daß eine solche Aeußerung überhaupt gethan werden konnte.
Von einem bimetallistischen Unfug kann überhaupt keine Rede sein.
Die Bimetallisten wollen nur das Wohl des Landes und keinen Unfug.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Barth und verschiedene andere Herren an die Regierung die Frage richten, warum sie nach England wegen der Münzkonferenz geschrieben habe, so muß das in der That in hohem Grade Wunder nehmen.
Es liegen Voten von großen Körperschaften vor, wie des Reichstags, des preußischen Abgeordnetenhauses und des Staatsraths, welche sich sämmtlich mit großer Majorität dahin ausgesprochen haben, daß die Goldwährung Schaden hervorgebracht habe.
Da kann man sich doch nicht wundern, wenn die Regierung, die gegebene Anregung wegen internationaler Regelung berücksichtigend, nach England wirklich geschrieben haben sollte.
Beweisen Sie doch das Gegentheil der von uns bestrittenen guten Folgen der einseitigen Goldwährung!
Mit bloßen Behauptungen, wie sie hier zur Geltung gebracht worden sind, diese Währung sei etwas wunderschönes, sie habe sich glänzend bewährt; da kommen wir nicht weiter, damit locken Sie keinen Hund vom Ofen.
Wir behaupten, daß die Goldwährung, die wir vollständig noch gar nicht haben, die vielmehr recht sehr hinkt, eine der schlechtesten Einrichtungen gewesen ist, welche uns die Gesetzgebung gebracht hat.
Ich erinnere Sie bloß daran, meine Herren, was die Valutadifferenz für Verluste und Elend schafft.
Ich erinnere Sie ferner daran, wie die Sache werden soll, wenn die Goldwährung immer weiter fortbesteht und sich weiter ausdehnt.
Es wird einfach so, daß Sie trotz der gegenwärtigen Goldproduktion schließlich nicht das Gold Haben, um das in immer größerem Umfang zu entwerthende Silber dadurch zu ersetzen.
Meine Herren, ich bin gar nicht willens, hier eine Währungsdebatte hervorzurufen, die wird ohnehin noch kommen; ich wollte hier nur zur Geltung bringen, (6) daß es absolut nicht richtig ist, gewiß auch in Uebereinstimmung mit der großen Majorität dieses hohen Hauses, daß man von „Unfug ''spricht (sehr richtig!
rechts), wenn wir unsere bimetallistischen Bestrebungen weiter bethätigen.
Uebrigens möchte ich das noch hervorheben, daß es durchaus nicht den wirklichen Thatsachen entspricht, wenn der Herr Abgeordnete vr.
Barth sagt, daß der englische Minister Balfour, seitdem er Minister geworden, seine bimetallistischen Anschauungen geändert habe.
Das ist nach den Aeußerungen, die uns vorliegen, absolut falsch.
Er hat nur, was wir auch für zutreffend halten, gesagt, daß es zweckmäßig erscheine, vorher unter den betheiligten Regierungen ein genaues Programm über das, was geschehen soll, festzustellen, ehe offiziell verhandelt werde.
Zum Etat selbst habe ich weiter nichts zu bemerken.
Es ist das hier zu Erörternde schon so vielfach ausgesprochen worden, daß es überflüssig wäre, wenn ich nach dieser Richtung hin noch besondere Ausführungen mir erlauben wollte.
Nur das muß ich noch hervorheben, daß wohl allerseits, mit Ausnahme der Linken dieses hohen Hauses, zu bedauern ist, daß noch nicht die Steuerreform eingeführt ist.
Ohne die Steuerreform werden Sie nie zu einem Ziele kommen, was allgemein befriedigt.
Ich glaube, daß wir gegenwärtig alle Veranlassung haben, wenigstens in wirthschaftlicher Beziehung diejenigen Grundsätze fest zur Geltung zu bringen, die in der letzen Zeit etwas wankend geworden zu sein scheinen, nämlich den Schutz der nationalen Arbeit.
(Bravo!
rechts.)
Sonst gehen wir in allen unseren wirthschaftlichen Verhältnissen immer weiter zurück.
Zu diesem Schutz der nationalen Arbeit gehört aber auch die Beseitigung der Goldwährung.
(Bravo!
rechts.
Zurufe links.)
1 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Vebel: Meine Herren, der Zufall, der cs mit sich brachte, daß ich zum zweiten Mal in dieser Etatsdebatte zum Wort komme, könnte mich veranlassen, mich noch einmal mit dem Herrn Kriegsminister auseinanderzusetzen bezüglich der beleidigenden, um nicht zu sagen, beschimpfenden Aeußerungen, die er gestern gegen meine Partei in diesem Hause geschleudert hat.
Indessen der Herr Abgeordnete Haußmann hat ihm hierüber so vortrefflich gedient und sich mit ihm hierüber so gründlich auseinandergesetzt, daß ich darauf verzichten kann, eö ebenfalls zu thun.
Und daß diese Abfertigung, die dem Herrn Kriegsminister zu Theil geworden ist, von einem Nichtangehörigen der sozialdemokratischen Partei ausging, erhöht noch deren Eindruck.
Ich habe auch kein Bedürfniß, mich mit den Aeußerungen der Herren Vorredner weiter zu beschäftigen, so weit- sie heute im Hause gefallen sind.
Weder hat mir der Herr Abgeordnete Leuschner dazu Veranlassung gegeben, noch der Redner der Antisemiten, Herr Zimmermann.
Dagegen bin ich allerdings genöthigt, nach dem Gange, den die Debatte genommen hat, und nach den Entgegnungen, die insbesondere dem Herrn Abgeordneten Haußmann von Seiten des preußischen Herrn Justizministers bezüglich seiner Angriffe betreffs der Majestätsbeleidigungsprozesse gemacht wurden, einige Ausführungen zu machen.
Der preußische Herr Justizminister hat sich und den Herrn Reichskanzler dagegen verwahrt, daß in Preußen oder irgendwo im Deutschen Reich Tendenzprozesse ins Leben gerufen würden.
Er hat erklärt, daß dem Herrn Reichskanzler nichts ferner gelegen habe, als mit der Anrufung der Nothwendigkeit, die Gesetze schärfer anzuwenden, aussprechen zu wellen, daß diese Gesetze eine einseitige Anwendung gegen eine Partei finden sollten.
Ich glaube, der preußische Herb 94 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1895.
M Justizminister hat den Herrn Reichskanzler sehr mißverstanden.
Das ist die günstigste Annahme, die ich von seinen Ausführungen habe.
Ich erinnere daran, daß der Herr Reichskanzler zu seinen Ausführungen veranlaßt wurde auf Grund einer Provokation, die Herr von Kardoiff machte, die dahin ging, daß angesichts der immer größer werdenden Gefahr durch die Sozialdemokratie die Reichsregierung in Unthätlgkeit verharre.
Darauf hat der Herr Reichskanzler sich genöthigt gesehen, vierundzwanzig Stunden später zu erklären, man werde nunmehr, und zwar gegen uns, die Sozialdemokratie, die Gesetze schärfer anwenden als bisher.
Nun, meine Herren, wenn das keine einseitige tendenziöse Anwendung der Gesetze und ihrer Handhabung ist, die angedroht wurde, dann giebt es überhaupt keine Tendenzrechtsprechung.
(Sehr wahr!
links.)
Diese lag in den Worten des Reichskanzlers, darauf hin habe ich ihm gestern erwidert, daß diese einseitige Anwendung der Gesetze mit aller Schärfe schon bisher geübt worden sei.
Natürlich wird die Folge seiner Erklärung sein, daß künftig noch schärfer in dieser tendenziösen Richtung vorgegangen wird.
Insbesondere werden die Ausführungen des preußischen Herrn Justizministers das nöthige Echo bei den Staatsanwälten finden darüber sind wir uns allerdings einig.
Nun, meine Herren, Sie haben sich bisher schon so gründlich diskreditirt mit Ihrer ganzen Regierungsweise, daß, wenn Sie das Bedürfniß haben, sich noch weiter zu diskreditiren, das uns nur recht sein kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn aber behauptet wird, es seien keine Tendenzprozesse bisher in Deutschland gemacht worden, dann steht das in schneidendem Widerspruch mit den Mittheilungen über solche Prozesse, die fast täglich durch die Presse gehen.
(Sehr richtig!
links.)
M Was ist denn das Hauptmoment der Urtheilsverschärfung in allen gegen Sozialdemokraten gerichteten Prozessen, als das ausdrückliche Anerkenntniß, daß es Sozialdemokraten sind, die diese oder jene Aeußerung gemacht haben und deshalb um so schärfer bestraft werden müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Darauf legen die Staatsanwälte, darauf legen die Richter das Hauptgewicht.
Man kann sicher sein, und die Dinge sind so weit gekommen, daß wenn auch bei einem nichtpolitischen Vergehen ein Angeklagter vor den Schranken des Gerichts steht, von dem man vermuthet, er könne Sozialdemokrat sein, ein großer Theil der Richter die Frage regelmäßig an die Angeklagten stellt: gehören Sie zur Sozialdemokratie
(sehr richtig!
links) und, wenn der Angeklagte das ist und der Wahrheit gemäß das bejaht, alsdann eine weit schärfere Verurtheilung ihn trifft, als wenn er kein Sozialdemokrat wäre.
Ich denke, was im Deutschen Reich die Spatzen von den Dächern pfeifen, das kann man hier nicht ableugnen.
(Sehr gut!
links.)
Der preußische Herr Justizminister hat weiter gesagt, er bedaure es als eine traurige Erscheinung, die Zunahme der Majestätsbeleidigungsprozesse in den letzten Wochen und Monaten.
Ja, Herr Justizminister, wissen Sie denn nicht, woher das gekommen ist, daß diese Majestätsbeleidigungen so massenhaft aufgetreten find
Wissen Sie denn nicht, daß man uns in der rücksichtslosesten Weise zur Selbhilfe provozirt hat
Man versteckt sich hinter die Unfehlbarkeit, hinter die Unverantwortlichkeit (Große Unruhe rechts.
Zuruf rechts.)
Sie sind unverschämt, der mir das zuruft!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Bebel, ich muß den (6) Ausdruck „unverschämt ''rügen.
(Zuruf links.)
Wenn er auch auf der rechten Seite gefallen ist, so muß ich ihn auch auf dieser Seite rügen.
Abgeordneter Bebel: Der Herr Abgeordnete Haußmann hat meines Erachtens in vollkommen richtiger und korrekter Weise darauf hingewiesen, was auf Grund unserer konstitutionellen Staatseinrichtungen die Stellung der Kronenträger ist.
Danach, meine Herren, ist es eine Pflicht der verantwortlichen Minister, sich ihrer Aufgabe bewußt zu sein und ihrem Herrn, dem sie dienen, darauf aufmerksam zu machen, daß ein Verfahren, wie es jetzt seit Monaten, ja seit Jahren an gewisser Stelle beliebt ist und beliebt wird, mit Nothwendigkeit diejenigen Unzuträglichkeiten für die Krone und für1das1Land im Gefolge haben müsse, die auch der Herr Justizminister nach seiner Angabe beklagt, indem er sagt, er bedaure diese MassenMajestätsbeleidigungsprozesse.
Aber ich muß zurückweisen, daß er hier die1Behauptung1aufgestellt1hat, 1 die Sozialdemokratie verdiene schon um deswillen im Falle von Majestätsbeleidigungsprozessen eine schärfere Verurtheilung, weil sie absichtlich Majestätsbeleidigung begehe.
Meine Herren, seien Sie doch nicht so thöricht, das zu glauben!
Glauben Sie in der That, es sei Einem Spaß, auf Monate, viele Monate ins Gefängniß zu wandern, 1 wie es jedem bevorsteht, der sich eine Majestätsbeleidigung zu Schulden kommen läßt
Meinen Sie, das sei ein Vergnügen
Ich habe nie ein Vergnügen daran gefunden und keiner von uns.
Wenn wir uns nachher auch dessen rühmen, was wir unserer Ueberzeugung wegen haben ertragen müssen, aber ein Vergnügen macht es uns nicht; eine Sucht, ins Gefängniß zu kommen, besitzen wir nicht.
Darin täuscht sich der Justizminister, darin täuschen sich die Staatsanwälte.
Meine Herren, weiter wurde bestritten, daß die Tendenz nicht bloß in Urtheilen, daß sie bereits bei der Anklage vor- Handen ist.
Ich frage: kann der Herr Justizminister es leugnen, daß es in den weitesten Kreisen Deutschlands ein außerordentlich peinliches Aufsehen macht, daß man Leute, deren Handlungen klar zu Tage lagen, bei denen ein Fluchtverdacht gar nicht existirt, weil sie durch ihr bisheriges politisches Leben bewiesen haben, daß sie für ihre Handlungen einstehen und an Flucht nicht denken, am allerwenigsten dann, wenn für das betreffende Vergehen, dessen sie geziehen werden, einige Monate Strafe herausspringen, daß man diese Männer mir nichts dir nichts oft noch im Bette überfällt, wochenlang, monatelang in Untersuchungshaft hält, aber Menschen, die, wie der Herr von Hammerstein, die schwersten Verbrechen und Schandthaten sich haben zu Schulden kommen lassen, die nöthige Zeit und Gelegenheit giebt, um sich im Ausland in Sicherheit zu bringen!
(Lebhaftes Sehr gut!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man sage nicht, daß man das, was Herr Hammerstein verbrochen, erst zu spät erfahren habe.
Die Staatsanwälte haben eben zweierlei Ohren, das eine für Privatunterhaltung, das andere für offizielle Dinge.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn sie von einem Sozialdemokraten auch nur auf privatem Wege erfahren, daß er ein Vergehen oder Verbrechen begangen, wehe ihm, morgen sitzt er in Untersuchungshaft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Erfährt aber der Staatsanwalt, daß ein Vertreter und Vorkämpfer für Religion, Sitte und Ordnung die größten Schandthaten beging, dann ist der Staat im höchsten Grade dabei interessirt, daß diese famose Stütze seiner Ordnung unter allen Umständen die Möglichkeit zum Ausreißen bekommt.
(Heiterkeit links.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1895.
95 ) Das ist die Auffassung, die wir von Ihrer Rechtsprechung haben, das ist auch die Meinung, die die ungeheure Mehrheit des deutschen Volks das glaube ich aussprechen zu dürfen von diesen Zuständen in unserer Rechtspflege besitzt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.)
Meine Herren, daß Tendenzprozesse in Deutschland vorkämen, dafür spreche auch nicht die Anwendung des äolus eveutuslis.
Der Herr Justizminister sagte, der äolus evsuluniw sei ja bereits etwas sehr altes, wie jeder aus der juristischen Wissenschaft wisse.
Ja, die Tendenzprozesse sind leider auch schon etwas altes.
Aber wie in meiner Nachbarschaft vorhin ein Jurist äußerte, als er die Ausführungen des Herrn Justizministers über den o!
u sventualis hörte: ich habe ihn allerdings auch schon in seiner Jugend gekannt, aber er ist mit den Jahren immer größer geworden, nämlich der loiu evontuulw, so geht es in Deutschland mit den Tendeuzprozessen: sie sind mit den Jahren immer zahlreicher und häufiger geworden, und sie sind heute zum System und zu einer allgemeinen Kalamität geworden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, über das Kapitel der Majestätsbeleidigungen und Majestätsbeleidigungsprozesse werden wir uns später noch ausführlicher zu unterhalten haben.
Ich hoffe, daß wir alsdann bei der Erörterung unseres bezüglichen Antrags selbst auf jenen Seiten im Hause ein gewisses Entgegenkommen finden werden, von denen wir sonst nicht gewohnt sind, gerade in dieser Frage ein besonderes Entgegenkommen zu sehen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Einem on 6 it zufolge, das mir mitgetheilt wurde, soll es gewisse Briefe hoher konservativer Herren geben, in denen (L) so schöne Majestätsbeleidigungen enthalten sind (hört!
hört!
links), wie sie kein Sozialdemokrat öffentlich zu machen sich getraute.
(Hört!
hört!
links.)
Es scheint, daß bei aller Loyalität und allem Patriotismus nach außen und oben bei manchem konservativen Mann um so lebhafter das Bedürfniß vorhanden ist, eine Beleidigung, die er um Gotteswillen nicht öffentlich machen würde, wenigstens im Geheimen zu machen.
(Heiterkeit links.
Unruhe und Zuruf rechts.)
Das überlassen Sie uns!
(Wiederholte Zurufe rechts.)
Zunächst sage ich Ihnen, daß ich in diese Briefe keine Einsicht genommen habe, ich urtheile nur nach einer mir gemachten zuverlässigen Mittheilung.
(Erneute Zurufe rechts.)
Das wird sich ja finden, Herr von Roon!
Rufen Sie nicht gar so tapfer!
Daß gerade in den letzten Jahren in Folge der Unzufriedenheit, die große agrarische Kreise in Deutschland erfaßt hat ich will nicht untersuchen, ob mit Recht oder Unrecht die schwere Menge Majestätsbeleidigungen in diesen Kreisen begangen worden sind, das weiß sogar die Welt.
Ich will hier nur auf eine Aeußerung Bezug nehmen, die anläßlich der zahlreichen Majestätsbeleidigungsprozesse die „Neuesten Nachrichten '', ein Leipziger Blatt, als Aeußerung eines Geistlichen veröffentlichte doch ich habe mich falsch ausgedrückt, es handelte sich dabei nicht um die Erörterung der neuesten Majestätsbeleidigungsprozesse, sondern um die Erörterung über den bekannten Stöckerschen Brief, der ja auch aus konservativen Kreisen zum Theil lebhafte Anfechtung erfuhr.
Da veröffentlichten die Leipziger „Neuesten Nachrichten ''die Aeußerung eines Geistlichen, die durch die ganze Presse ging und dahin (6) lautete: Ich könnte Ihnen eine ganze Reihe der achtbarsten und geachtetsten Männer nennen, die, wenn man ihre Privatäußerungen veröffentlichen wollte, ohne weiteres der Majestätsbeleidigung für schuldig befunden werden müßten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, angesichts solcher Zeugnisse aus konservativem Munde sollte man mit seinen Anklagen und Angriffen gegen uns etwas vorsichtiger und zurückhaltender sein.
Es wird eben überall gesündigt, innerhalb und außerhalb Ilions; und wo am meisten, werden wir dahingestellt sein lassen.
Jedenfalls haben wir nach unserer ganzen Stellung im öffentlichen Leben, nach unserer Auffassung der Entwicklungsgesetze des Staats und der Gesellschaft keine Veranlassung, die höchsten Personen in besonderem Maße in unsere Erörterungen zu ziehen.
Ich habe gestern bereits wieder einmal Gelegenheit genommen, auszuführen, wie wenig wir im allgemeinen selbst denjenigen Männern einen entscheidenden Einfluß auf das Geschick der Nationen zuschreiben, die man mit dem Ehrennamen „große Männer ''zu bezeichnen pflegt.
Große Männer sind das liegt in den Verhältnissen und in dem Material, aus dem die Menschen durchschnittlich bestehen die wenigsten Monarchen; aber auch die wenigsten Menschen haben das Zeug zu großen Männern oder die Gelegenheit dazu, es zu werden.
Wir sind weiter der Anschauung, daß gerade bei der komplizirten Entwicklung, die unser soziales und politisches Leben genommen hat, der Monarch einen vergleichsweis1außerordentlich1geringen Einfluß auf die öffentlichen Angelegenheiten, auf die Geschicke der Nationen ausüben kann und ausübt.
Meine Herren, es1ist1auch ein Ding der Unmöglichkeit, daß ein einzelner Mann, und sei seine Stellung noch so hoch und seine Bildung noch so groß, bei dem außerordentlichen Umfang, den die menschlichen und gesellschaftlichen Beziehungen und Interessen nach allen Richtungen genommen haben, auch nur einigermaßen im Stande sei, mit einiger Sachkunde über eine größere Reihe von Fragen selbstständig entscheiden zu können.
Das ist ja auch der Gedanke, der, in anderer Form ausgedrückt, dem konstitutionellen Regierungssystem zu Grunde liegt und es dem Monarchen bei der Erörterung öffentlicher Angelegenheiten zur Pflicht macht, möglichst im Hintergrund zu stehen, und, soweit Meinungen über seine Regierungsweise, Kundgebungen seines Willens in die Oeffentlichkeit dringen sollen, dringen müssen, die verantwortlichen Rathgeber der Krone, die verantwortlichen Minister es sind, die das zu übernehmen haben und die Verantwortlichkeit dafür tragen.
Nun ist es aber eine Thatsache, daß dem, im Widerspruch mit der Natur unseres gegenwärtigen Staatswesens und der Auffassung, die sich daraus allmählich über die Stellung des Monarchen entwickelte, von einer bestimmten Seite direkt entgegengehandelt wird.
Wenn das obendrein in der denkbar provokatorischsten Weise gegen eine gewisse Partei, wie zum Beispiel gegen die sozialdemokratische, geschieht, dann ist doch auch wieder menschlich natürlich, menschlich erklärlich und selbstverständlich, daß die Angegriffenen sich nach Möglichkeit zu wehren suchen.
Und darum komme ich schließlich wieder darauf: sorgen Sie, meine Herren, dafür, daß diese Art von Provokationen nicht mehr vorkommt, und Sie werden sich niemals über die Sozialdemokratie zu beklagen haben, daß sie Majestätsbeleidigungen begehe.
Sie thun uns mit einem solchen Eingreifen nach oben einen außerordentlichen Gefallen, Herr Justizminister!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, habe ich noch die Gelegenheit zu ergreifen, um mich in einer Angelegenheit zu äußern, die 96 Donnerstag den 12.
Dezember 1895.
Reichstag.
6.
Sitzung.
M gestern am Schluß der Sitzung Gegenstand eines Angriffs von Seiten des Herrn Abgeordneten EnnecceruS gegen mich war.
Er hat am Schluß der Sitzung Veranlassung genommen, in einer sehr aggressiven Weise gegen mich feststellen zu wollen, daß die Aeußerungen, die ich in Bezug auf einen Artikel des Reichsgerichtsraths Stenglein machte, den dieser in der „Zukunft ''veröffentlichte, und die dahin gingen, daß in diesem Artikel in der schärften Weise Tendenzprozefsen das Wort geredet werde, durchaus falsch, irrig und durch den Inhalt des Artikels selbst durchaus nicht begründet seien.
Die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete EnnecceruS machte, indem er sich auf meine wörtlich gehaltenen Aeußerungen bezog, haben zum Theil im Hause den Eindruck gemacht, als sei das, was er aus meiner Rede vorlese, ein von mir gemachtes Zitat aus dem Artikel des Reichsgerichtsraths Stenglein.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Das ist allerdings eine irrthümliche Auffassung; ich sage aber, der Eindruck ist dagewesen; ich habe ihn von einigen Seiten ausdrücken hören.
Es war also, was Herr EnnecceruS vorlas, das Urtheil, welches ich über den Artikel des Reichsgerichtsraths Stenglein fällte, den dieser in der „Zukunft ''vom 5.
Oktober d. I. veröffentlichte.
Nun, meine Herren, ich bin seinerzeit dazu gekommen, diesen Artikel zu lesen, da ich die „Zukunft ''für gewöhnlich nicht zu sehen bekomme, weil ich in mehreren liberalen Blättern eine sehr scharfe Kritik und Zurückweisung des Stengleinschen Artikels und der darin entwickelten Anschauungen fand.
Das war der Grund, der mich veranlaßte, nach der betreffenden Nummer der „Zukunft ''mich umzusehen und den Artikel zu lesen.
Und was ich zuvor in der liberalen Presse als Urtheil gefunden hatte, bestätigte sich mir, nachher »ich den Artikel gelesen hatte.
Gestern war ich nun einigermaßen verblüfft, als der Herr Abgeordnete EnnecceruS mit so apodiktischer Sicherheit mein Urtheil als hinfällig dar zustellen beliebte, und ich schwieg deshalb zunächst auf seine Angriffe, um mir mittlerweile den Artikel nochmals anzusehen.
Das habe ich nun gethan.
Sie sehen aus dem Artikel, den ich hier in der Hand habe, wie zahlreiche Stellen ich darin angestrichen habe, die ich als für mein Urtheil maßgebend ansehen muß.
Und so erkläre ich auch heute, daß ich von dem, was ich gestern geäußert habe, nicht ein Wort zurücknehme.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, um was handelt es sich in diesem Artikel
Derselbe ist überschrieben: „Eine Umsturzvorlage.
Der Verfasser beginnt damit, auseinanderzusetzen, daß ihn der Redakteur der „Zukunft ''seinerzeit aufgefordert habe, einen Artikel über die Umsturzvorlage zu schreiben.
Er fährt weiter fort, das sei nunmehr hinfällig geworden, weil die Umsturzvorlage nicht mehr existire; über die alte wolle er nicht mehr sprechen, aber für eine neue Umsturzvorlage, und da entstehe nun die Frage: Was nun
Nicht etwa zu einem retrospektiven Urtheil über die alte Vorlage möchte ich das Wort ergreifen, nein, zur Vorbereitung für eine künftige.
Nun verbreitet er sich in dem Artikel des weiteren, daß es zwar falsch sei, wenn man meine, Ausnahmegesetze seien an sich zu verwerfen, daß es aber auf der anderen Seite auch gar nicht nothwendig sei, zu Ausnahmegesetzen zu greifen, wenn man nur verstehe, einestheils die Gesetze in bestimmter Weise zu formuliren, andererseits die Rechtsprechung entsprechend zu gestalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Ausführung, die Herr Stenglein in dem Artikel macht, und dann sagt er wörtlich: Es muß endlich zugegeben werden, daß es keine leichte Aufgabe ist, Gesetze zu redigiren, die jenen negativen Anforderungen genügen und dennoch dem Zweck entsprechen.
Unlösbar ist diese Aufgabe nicht.
Merkwürdigerweise hat man bis jetzt die (6) Unterscheidungsmerkmale stets nur auf objektivem Boden zu finden gesucht, während man doch subjektive Bestrebungen treffen wollte (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und das Harmlose und Unverfängliche oder doch minder Gefährliche sich nur subjektiv von dem Gefährlichen unterscheidet.
Wenn das keine Begründung der Tendenz ist in Bezug auf die Stellung der Person, die das Betreffende äußert (Heiterkeit bei den Nationalliberalen), dann verstehe ich Sie nicht.
Nun hören Sie weiter: Wie kann man dafür objektive Merkmale finden, die äußerlich das Gefährliche und das Ungefährliche unterscheiden lassen
Das Gefährliche ist die Tendenz (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), der die Worte dienen, und die entsprechend gewählte Gelegenheit, sie auszusprechen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist das auch noch keine Vertretung der Tendenzprozesse, auch das nicht.
Aachen bei den Nationalliberalen.)
Ja, meine Herren, wenn Andere als Nationalliberale mir das versicherten, hätte ich vielleicht eine andere Meinung.
(Gelächter bei den Nationalliberalen.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Um nun dem Leser vollständig klar zulegen, was er mit seinen Ausführungen bezweckt, führt der Verfasser ein Beispiel an, und zwar ist dieses so interessant, daß ich es Ihnen zum Vortrag bringen muß; denn auch das bestätigt vollkommen nach meiner Meinung, was ich gestern gesagt habe.
Herr Stenglein knüpft an ein Beispiel, das, wie er sagt, einem wirklichen Vorgang entspricht.
Er sagt: 1 Ein Pastor sprach aus Anlaß einer katholischen Prozession von dem „gebackenen Herrgott '', der umhergetragen worden sei.
Der Ausgang der gegen ihn eingeleiteten kriminellen Verfolgung thut hier nichts zur Sache.
Man kann nicht verkennen, daß in dem Ausdruck ein derber Spott gegen eine katholische Glaubenslehre und gegen die Einrichtung der katholischen Kirche liegt, eine geweihte Hostie in der Monstranz bei Prozessionen zur allgemeinen Verehrung umherzutragen.
Dennoch kann in dem Ausdruck keine strafbare Handlung gefunden werden, wenn er gebraucht wird von einem andersgläubigen Geistlichen in einem religiösen Vortrag vor seiner muthmaßlich gleichgesinnten Gemeinde als derber Ausdruck der Mißbilligung des katholischen Glaubens oder der katholischen Einrichtungen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man kann darüber streiten, ob auch unter solchen Umständen der Ausdruck passend oder geschmackvoll sei; allein mit Takt und Geschmack hat es das Strafrecht nichts zu thun.
Also, meine Herren, wohin solche richterliche Anschauungen in unserer Gesetzgebung und ihrer Handhabung mit Nothwendigkeit führen müssen, wenn sie allgemeine Giltigkeit erlangen, das ist doch klar.
Das Endresultat ist, daß jede Aeußerung, die von einem Mann gethan wird, der einer mißliebigen Partei angehört, rücksichtslos bestraft wird, und daß, wenn diese Aeußerung von einem Anhänger einer gern gesehenen Partei ausgeht, sie möglichst milde beurtheilt wird.
Das ist auch durchaus nichts neues.
Ich habe hier ein Urtheil der „Brausewetter-Kammer ''(Heiterkeit) 97 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1895.
() von 1893, aus dem ich Ihnen nachweisen könnte, wie nur die Tendenz des Blattes, das der Angeklagte vertritt, die Hauptentscheidung für seine Vsrurtheilung herbeigeführt hat.
Wir haben auch in früheren Jahrzehnten tendenziöse Verurteilungen gehabt, z.
B. in den 40 er Jahren, als Johann Jacoby angeklagt wurde, und in der ersten Instanz mit einer tendenziösen Begründung eine Verurteilung über ihn gefällt wurde.
Meine Herren, damals gab es freilich noch kein Reichsgericht, aber es gab doch damals, wie jetzt, ein Kammergericht in Berlin, und das sprach sich in Bezug auf das Urtheil der ersten Instanz folgendermaßen aus: Ob die politische Ansicht des Jnkulpaten eine begründete ist, hierüber zu urtheilen geziemt dem Richter nicht —.
Prinzipielle Fragen der Politik, Grundsätze des öffentlichen Wohls, Erörterungen über Gediegenheit oder Verwerflichkeit von Staatseinrichtungen und Verfassungen können nicht Gegenstand richterlicher Entscheidung werden.
Erörterungen dieser Art gehören einem Gebiet an, von dem die richterliche Wirksamkeit ausgeschloffen ist und deshalb sich fernhalten muß.
Sie findet ihre natürliche und gesetzliche Begrenzung in der Sphäre des positiven Rechts; über Meinungen der Politik hat sie sich jedes Urtheils zu enthalten.
„Die Meinung als solche, heißt es an einer anderen Stelle, „ist kein Verbrechen.
Heute aber soll die Meinung wenigstens eine Strafverschärfung bedingen; das haben wir erst wieder aus dem Munde des preußischen Justizministers gehört.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war es, was ich an den Aeußerungen des Reichsgerichtsraths Stenglein zu kritisiren hatte; das ist, was wir überhaupt an der ganzen Rechtspflege zu tadeln haben.
Und, meine Herren, was für mich und meine Freunde bei dieser (g) Handlungsweise des Reichsgerichtsraths Stenglein noch besonders verletzend scheint, ist folgendes.
Wenn der Herr als Mitglied eines Gerichtshofs solche Auffassungen hat und zur Geltung zu bringen sucht, und dies seine Ueberzeugung ist, so nehme ich ihm das nicht übel; er ist ein Mensch, er kann fehlen.
Aber wenn solche Erörterungen in einem populären und viel gelesenen Blatte gebracht werden von einer so angesehenen Stelle aus, wie sie ein Reichsgerichtsrath einnimmt, und für diese Art Rechtsprechung Propaganda gemacht wird, der Verfasser seinen ganzen Einfluß aufbietet, um nach seiner Anschauung die Rechtsprechung und Gesetzgebung zu beeinflussen, dann haben wir hier als Volksvertreter alle Ursache, uns rnit solchen Preßerzeugnissen zu beschäftigen und solchem Gebühren auf das entschiedenste entgegenzutreten.
Das habe ich gethan und werde ich weiter thun, wenn sich die Gelegenheit dazu bietet.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Justizminister Schönstedt.
Bevollmächtigter zum BundeSrath für das Königreich Preußen, Staats- und Justizminister Schönstedt: Meine Herren, die soeben von dem Herrn Bebel verlesenen Worte aus einem alten kammergerichtlichen Urtheil unterschreibe ich vollständig.
Sie gelten auch heute noch, und ich wäre nur gespannt gewesen, wie der Herr Abgeordnete Bebel seine Behauptungen hätte begründen wollen, daß ich etwas Entgegengesetztes gesagt habe.
Daß das der Fall sei, das muß ich mit aller Entschiedenheit in Abrede stellen.
Meine Herren, auch die von dem Herrn Abgeordneten Bebel unternommene Interpretation der vorgestrigen Worte des Herrn Reichskanzlers glaube ich einfach Ihrem Urtheil üb erlaffen zu können und bin überzeugt, daß er mit dieser Interpretation bei Ihnen kein Glück machen wird.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat schon gestern den Ver- (6) such gemacht und den Versuch heute wiederholt, die Ausschreitungen der sozialdemokratischen Presse seit dem September, seit dem Tage unserer Erinnerungsfeste damit gewissermaßen zu entschuldigen, daß die sozialdemokratische Presse sich dabei lediglich in der Abwehr befunden habe gegenüber den ihr ins Gesicht geworfenen beleidigenden Aeußerungen von hoher Stelle.
Meine Herren, dieser Versuch ist ja vielleicht nicht ganz ungeschickt, es ist nur schade, daß er den Thatsachen vollständig widerspricht.
Denn wenn Sie sich erinnern wollen, an welchem Tage die hier wiederholt erwähnten Aeußerungen gefallen sind, und wenn Sie sich des Inhalts dieser Worte erinnern wollen, wird Ihnen zum vollen Bewußtsein kommen, daß diese Worte sich richten gegen vorhergehende Ausschreitungen der sozialdemokratischen Presse und nicht gegen das, was später gekommen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und die späteren Aeußerungen in Ihren Blättern könnten höchstens als eine Replik bezeichnet werden; aber für diese Replik und die Natur dieser Replik, glaube ich das wenigstens als ein werthvolles Zugeständniß ansprechen zu können, daß der Herr Abgeordnete Bebel nach Entschuldigungen für diese replikarischen Aeußerungen gesucht hat.
Darin kann, glaube ich, das Anerkenntniß gefunden werden, daß diese Aeußerungen weit über das Maß des gesetzlich Erlaubten und gesetzlich in Preußen zu Duldenden hinausgegangen sind.
Ich glaube mich auch nicht zu täuschen, wenn ich annehme, daß in der sozialdemokratischen Partei selbst die Auffassung eine weite Verbreitung gefunden hat, daß weit über das Maß des Zulässigen und auch des für die Partei Förderlichen hinausgegangen war in diesen Preßausschreitungen.
Wenn ich nicht irre, war einem der hervorragenden Mitglieder der Partei, einem Herrn, der sich gewöhnlich etwas gemäßigterer Ausdrücke mit größerem Geschick als Andere zu bedienen versteht, die Aufgabe zugefallen, gewissermaßen abzuwiegeln in M öffentlichen Volksversammlungen; ich glaube, daß diese Thatsache nicht bestritten werden kann.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, diese Empfindung der Nothwendigkeit eines solchen Einlenkens war ja vielleicht durch die Erkenntniß veranlaßt, daß die Führer der Partei und die Preßorgane nicht die ganze Partei in diesen Angriffen hinter sich hatten.
Ich will nun noch mit ein paar Worten auf die Behauptung hinweisen, daß in der Beurtheilung der Gerichte den Sozialdemokraten gegenüber ein anderer Standpunkt eingenommen werde als gegen andere Personen, und darin liege gerade die Tendenz.
Meine Herren, nun ist es ein alter Grundsatz in der Rechtsprechung und in der Rechtswissenschaft: 81 ckuo taoiunt iäem, non sst iäoin, wenn zwei dasselbe thun, so ist es nicht dasselbe.
Es kann deshalb etwas in dem Munde des Einen eine ganz andere Bedeutung haben als in dem Munde eines Anderen, und es ist 'gewiß nicht ausgeschlossen, daß man bei der Interpretation der Worte eines Mannes fragt: was ist denn die Tendenz dieses Mannes, wohin strebt er, worauf will er hinaus
(Unruhe links.
Sehr richtig!
rechts.)
Und da müssen die Herren von der sozialdemokratischen Partei es sich gefallen lassen, daß auch dann, wenn sie vor dem Richter stehen, für die Auslegung der Tragweite ihrer Worte zurückgegangen wird auf andere Gelegenheiten, auf das.
was sie in Versammlungen oder in der Presse vorgetragen haben, auf dasjenige, was als das Ziel ihrer Bestrebungen klar hingestellt ist, und wodurch sie sich von allen anderen Parteien im Staate klar unterscheiden.
Es soll dann die Justiz mit zweierlei Maß messen und insbesondere die Staatsanwaltschaft ihre Pflicht verletzen, wenn es sich handelt um Uebelthäter aus hochgestellten isen.
Herr Bebel hat den Namen Hammerstein öffentlich 15 98 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1895.
() genannt, und ich habe keine Veranlassung, den Namen nicht zu wiederholen.
Es ist ganz offen der Staatsanwaltschaft der Vorwurf gemacht worden, daß sie ihre Pflicht versäumt und dem Herrn dadurch Gelegenheit gegeben habe, den deutschen Boden zu verlassen, sich in Sicherheit zu bringen vor der ihm drohenden Strafe.
(Sehr richtig!
links.)
Sie rufen: sehr richtig!
Ich nehme Ihnen das so wenig übel wie Herrn Bebel, wenn er seine Behauptung aufstellte.
Er würde es nicht thun, wenn er selbst die Thatsachen kennte; denn die Behauptung ist unwahr.
Die Staatsanwaltschaft ist eingeschritten gegen den Herrn von Hammerstein, sobald ihr in irgend glaubhafter Weise das Verbrechen zur Kenntniß kam.
Ich könnte das aktenmäßig nachweisen, wenn es darauf ankäme; vorläufig nehme ich für mich in Anspruch, daß Sie meinen Worten Glauben schenken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Sache liegt doch so, wenn wir mit ein paar Worten die Thatsachen streifen wollen: die wesentliche Anschuldigung ging dahin, daß Herr von Hammerstein seinen Auftraggeber, das Komitee der „Kreuzzeitung '', in seinem Vermögen geschädigt habe durch betrügerische Handlungen, Untreue, Unterschlagung, Wechselfälschung u. s. w. Diese Behauptung war aufgestellt in einem Frankfurter Blatt, in der „Kleinen Presse ''.
Ihr wurde von dem Herrn von Hammerstein mit der größten Entschiedenheit widersprochen, und er kündete eine Verleumdungsklage an.
Aber nicht nur das: auch die angeblich Geschädigten traten gegen diese Beschuldigung auf in öffentlichen Erklärungen.
Das Komitee der „Kreuzzeitung ''erklärte ausdrücklich, daß es nicht geschädigt sei.
Nun möchte ich den Staatsanwalt sehen, der unter solchen Umständen es unternommen hätte, gegen Herrn von Hammerstein einzuschreiten.
Wann ist die Sache in eine (2) andere Lage gekommen
An dem Tage, glaube ich, an dem es öffentlich bekannt wurde, daß Herr von Hammerstein, wie er sich ausdrückte, beurlaubt, wie es in der Erklärung des Komitees hieß, von seinem Amte suspendirt sei, an diesem selben Tage ist die Staatsanwaltschaft eingeschritten, ohne einen Antrag abzuwarten, also auf Grund dessen, was Herr Bebel eine Privatkenntniß nennen würde, die angeblich nur den Sozialdemokraten gegenüber zum Einschreiten genügen soll.
Das ist der Sachverhalt, und ich stehe dafür ein, daß die Staatsanwaltschaft in dieser Sache ihre volle Schuldigkeit gethan hat, mit aller Energie eingeschritten ist.
Daß es ihr nicht gelungen ist, den Beschuldigten zu fassen, das liegt nicht an einem Mangel von Aufmerksamkeit ihrerseits.
Meine Herren, der Fall Stenglein geht mich ja weiter nichts an, und, ich glaube, der Herr Abgeordnete EnnecceruS wird wohl in der Lage sein, dasjenige noch zu beleuchten, was der Herr Abgeordnete Bebel darüber gesagt hat.
Ich will nur aus diesen Ausführungen das eine entnehmen, daß es mir zur Befriedigung gereicht hat, daß der Herr Abgeordnete Bebel für die von ihm gestern ausgesprochene Beschuldigung gegen die Rechtsprechung des Reichsgerichts keinen anderen Belag beizubringen gewußt hat als eine litterarische Leistung eines Reichsgerichtsraths.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. EnnecceruS.
Abgeordneter Dr. Cnneeterus: Meine Herren, ich verdanke die Gelegenheit, noch einige Worte zu Ihnen zu sprechen, dem Umstande, daß es von mir mit Recht erwartet wird, daß ich auf die Antwort des Herrn Bebel noch etwas erwidere.
Ich werde mich deshalb wesentlich auf diesen Punkt beschränken und nur eine kleine Notiz, wenn es mir erlaubt wird, nachher noch anfügen.
Wenn Herr Bebel sich zunächst darüber beklagt hat, daß (0) es in meinen Ausführungen so geklungen habe, als wenn er Herrn Stenglein wörtlich zitirt habe, so mag das sein.
Aber die Schuld trifft lediglich Herrn Bebel selber; denn ich habe lediglich wörtlich das verlesen, was Herr Bebel selber gesagt hat.
Ist also hier ein Irrthum entstanden, so ist es Herrn Bebels, nicht meine Schuld.
Was nun die Sache selbst betrifft, so, glaube ich, hätte Herr Bebel besser gethan, einfach einzugestehen, daß er sich zu einem Schritt habe hinreißen lassen, den er bedaure.
Daß Herr Bebel seine Beschuldigung auch heute nach genauem Studium dieses Aufsatzes aufrecht erhalten würde, das habe ich nicht für möglich gehalten.
Die gestern von mir verlesene Stelle hatte wenigstens insofern einen entfernten Anklang an seine Behauptungen, als sie wenigstens sprach von der Ausübung der Justiz; der Passus, auf den er sich jetzt beruft, handelt überhaupt gar nicht von der Ausübung der Justiz, sondern von der Gesetzgebung, und es wird1eine1Frage1erörtert, 1 die himmelweit von demjenigen, was Herr Bebel behauptet, verschieden ist, 1 die im Inhalt, 1 im Sinn, im Wortlaut so1absolut1nichts1mit demjenigen zu thun hat, was er behauptet hat, daß ich in der That nicht verstehe, wie er den Versuch machen kann, seine gestrigen Ausführungen aufrecht zu erhalten.
Meine Herren, ich habe gerade auch diese Stelle einem Mitglieds des Hauses ich darf es mit seiner Erlaubniß nennen Herrn Kammergerichtsrath Schroeder gezeigt; ich hatte diese Stelle nebst allem, was überhaupt in Frage kommen konnte, unterstrichen und habe ihn gefragt: bitte, lesen Sie den Aufsatz einmal durch, können Sie etwas finden, 1 was auch nur einen Schimmer von Aehnlichkeit mit den Behauptungen des Herrn Bebel hat
Er hat dies entschieden verneint.
Und alle anderen Herren es sind eine ganze Reihe die auf meinen Wunsch den Aufsatz nachher gelesen haben, urtheilen ebenso.
1 (») Aber ich muthe dem Reichstag nicht zu, sich in dieser Frage auf das Urtheil Anderer zu verlassen.
Der Inhalt des gesammten1Aufsatzes1geht dahin, 1 das Hauptgewicht bei der Abfassung1gewisser1Paragraphen, z.
B.
des Z 166, müsse auf die1subjektive1Seite, also1auf1die böse Absicht, gelegt werden.
1 Ob diese Ansicht des Herrn Stenglein vollkommen richtig ist, darüber kann man ja streiten, und darauf kommt es hier nicht an.
Es kommt mir nur darauf an, zu zeigen, daß Herr Stenglein nicht eine verschiedene Behandlung der Sozialdemokraten und anderer Personen den Richtern empfohlen hat.
Herr Stenglein sagt: Merkwürdigerweise hat man bis jetzt die Unterscheidungsmerkmale stets nur auf objektivem Boden zu finden gesucht, während man doch subjektive Bestrebungen treffen wollte, und das Harmlose und Unverfängliche oder doch minder Gefährliche sich nur subjektiv von dem Gefährlichen unterscheidet.
Dieselbe Rede, die im Munde eines Betrunkenen im Wirthshaus unschädlich verhallen wird oder höchstens die Entrüstung der Zuhörer hervorruft und in etwas rapider Entfernung des Redenden vom Schauplatz die genügende Sühne finden würde, dieselbe Rede, die, als energischer Ausdruck des wissenschaftlichen oder des Glaubenseifers am entsprechenden Ort gebraucht, kaum eine Rüge verdient, kann an anderen Orten und in anderem Munde zum vergiftenden Schlagwort werden.
Wie kann man dafür objektive Merkmale finden, die äußerlich das Gefährliche und das Ungefährliche unterscheiden lassen
Das Gefährliche ist die Tendenz, der die Worte dienen, und die entsprechend gewählte Gelegenheit, sie auszusprechen.
Deshalb lege man die Unterscheidung in die subjektive Seite der Handlung.
Täglich hat der Strafrichter die Absicht des Thäters festzustellen und demnach das Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1895.
99 () 1 entsprechende Strafgesetz zu finden oder die Gesetze überhaupt unangewendet zu lassen.
Ist der Strafrichter nicht mehr fähig, die inneren Vorgänge des Thäters zu ergründen, so ist er überhaupt unfähig, seines Amtes zu walten.
Zur Erläuterung wird dann das Beispiel angeführt, von welchem Herr Bebel wieder nur den ersten Theil anführte.
ES lautet: Ein Pastor sprach aus Anlaß einer katholischen Prozession von dem „gebackenen Herrgott '', der umhergetragen worden sei.
Ich bemerke dabei: Herr Stenglein ist selber Katholik.
Er urtheilt hierüber: In dem Ausdruck kann keine strafbare Handlung gefunden werden, wenn er gebraucht wird von einem andersgläubigen Geistlichen in einem religiösen Vortrag vor seiner muthmaßlich gleichgesinnten Gemeinde als derber Ausdruck der Mißbilligung des katholischen Glaubens oder der katholischen Einrichtung.
Er fährt aber fort: Anders liegen die Verhältnisse, wenn derartige Ausdrücke öffentlich in Schrift oder Wort gebraucht würden, also nicht beschränkt auf kirchliche Zwecke und auf das Gehör gleichdenkender Glaubensgenoffen; denn jeder ist den religiösen Gefühlen Anderer Achtung schuldig.
Und nun schlägt Herr Stenglein vor, § 166 so zu fassen: Wer öffentlich einen der christlichen Kirchen oder ihre Einrichtungen oder Gebräuche, um den religiösen Sinn Anderer zu untergraben oder zu vernichten, beschimpft oder herabwürdigt, wird so und so bestraft.
Nun, meine Herren, das ist der Passus, auf den sich Herr Bebel heute beruft.
Nun, bitte, hören Sie noch einmal, wie er gestern diesen Passus dem Inhalte nach dargestellt hat!
Herr Bebel gab als Inhalt der Stengleinschen Ausfüh (L) rungen an: Thun Sozialdemokraten und Anhänger der Bürgerparteien dasselbe, so lasse man die Anhänger der Bürgerparteien laufen, verurtheile aber die Anhänger der Sozialdemokratie, je härter, desto bester.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das hat Herr Bebel behauptet.
Was wirklich in dem Artikel steht, habe ich Ihnen dargelegt.
Ich urtheile nicht selbst, ich überlaste Herrn Bebel wieder der öffentlichen Meinung.
(Sehr gut!
Oh!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich noch ein anderes Wort hinzufügen darf nur ein kurzes Wort!
—, so geschieht es, weil eine Frage in einem Theil der Presse in Folge nicht geschickt gefaßter Urtheilsgründe so verkehrt behandelt wird, daß man sie in der That kaum wiedererkennt: das ist die Frage des äolus sveutualis.
Ich gebe nur ein Beispiel.
Jemand steckt ein Haus an, ohne sicher zu wissen, ob eine gewisse Perfon darin ist; er glaubt dies, weiß es nur nicht genau; er ist damit zufrieden, daß der Betreffende, wenn er in dem Hause ist, mit verbrennt, ja, er wünscht dies; der Betreffende ist darin und verbrennt.
Soll nun der Thäter wegen Mord bestraft werden
Das ist die Frage.
Ich sage: er muß wegen Mord bestraft werden.
Es ist aber eine lediglich wissenschaftliche Theorie, ob man die Verurteilung hier auf äolus schlechthin oder auf eine besondere Art von äolus, den äolus svontualis, gründen will.
Meines Erachtens wäre das Urtheil, welches gefällt würde, genau so zu begründen gewesen ohne Bezugnahme auf äolus sveutualis wie mit äolus svontualis.
Ob das Urtheil dabei richtig ist, das lasse ich ganz unentschieden, darüber will ich mich in einer noch schwebenden Streitsache nicht äußern.
Aber das behaupte ich, daß die Theorie von dem äolus svsntualis oder nicht svontualis auf die Entscheidung selbst nicht den geringsten Einfluß hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frei- (6) Herr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, die Entrüstung des Abgeordneten Bebel, daß die Gerichte bei der Strafbemessung wegen Majestätsbeleidigung die Zugehörigkeit zu der Sozialdemokratie als Erschwerungsgrund ansehen, ist mir völlig unerfindlich.
Wenn der Abgeordnete Bebel das tendenziös nennt, so muß er überhaupt den Grundsatz erschwerender oder mildernder Gründe in der Rechtfprechung zurückweisen, er muß dann einfach verlangen: für jedes bestimmte Vergehen gehört die und die bestimmte Strafe anders ist die Sache nicht zu machen.
Ja, meine Herren, kann denn der Abgeordnete Bebel leugnen, daß schon die Sozialdemokratie als solche die geborne Majestätsbeleidigung ist
(Sehr richtig!
rechts.
Große Heiterkeit links.)
Sie bekennen sich ja ausdrücklich als Republikaner.
Bei jeder Gelegenheit also, wo ein Sozialdemokrat eine Majestätsbeleidigung ausspricht, kann der Richter annehmen, daß die Majestätsbeleidigung in völlig bewußter Weise ausgesprochen worden ist und nicht etwa, wie von irgend einem jungen Menschen in der Kneipe, wenn er etwas zu viel getrunken hat.
Ueberhaupt hat der Abgeordnete Bebel gestern den Versuch gemacht, nachzuweisen, daß die Sozialdemokratie ein Lämmlein, weiß wie Schnee, ist, daß sie nie im geringsten versucht hat, Gewaltthätigkeiten auszuüben, nie die Absicht dokumentirt hat, auf revolutionärem Wege die bestehende Staats- und Gesellschaftsordnung umzustürzen.
Aber ich muß sagen: er hat an eine merkwürdige Gedächtnißschwäche auf unserer Seite appellirt, wenn er beispielsweise sagte: wo hat jemals die Sozialdemokratie die Vaterlandsliebe verleugnet
Er hat nachgewiesen, daß er und Liebknecht eigentlich mit dem Nationalverein das Deutsche Reich geschaffen haben.
Hat der Abgeordnete Bebel vergessen, daß er der internationalen Sozialdemokratie angehört, daß Sie gerade die internationale (vSozialdemokratie bei jeder Gelegenheit hoch leben lassen
hat er, was mich selbst anlangt, vergessen, daß ich vor1einiger1Zeit, als eine ähnliche Behauptung Ihrerseits aufgestellt wurde, aus Ihrem „Vorwärts ''nachgewiefen habe, daß ein Wiener Sozialdemokrat in das Namenverzeichnis der Geber zu Ihrer Parteikasse das Motto geschrieben hatte: der Sozialdemokrat kennt kein Vaterland
Meine Herren, ich habe, wenn ich nicht irre, das dem Abgeordneten Auer damals entgegen gehalten; von keiner Seite ist darauf etwas erwidert worden.
Ich wüßte auch nicht, was Sie darauf hätten erwidern können.
Nun sagt der Abgeordnete Bebel: ja, alle diese bösen Aussprüche, die zitirt werden, sind von Bakunin, von Anarchisten, ausgegangen, die uns nichts angehen.
In demfelben Athem nennen Sie Engels als Ihren großen Führer; und daß Engels die Pariser Kommüne verherrlicht hat, kann niemand leugnen.
Aber daß die Pariser Kommüne ein Lämmlein, weiß wie Schnee, war, werden Sie wohl selbst nicht behaupten wollen.
Das war einfach die blutige Revolution; und wenn etwas die rothe Fahne repräsentirt, welche Sie überall hoch halten, so war es die Pariser Kommüne.
Und dem gegenüber behaupten Sie: wir sind keine Revolutionäre, sondern einfach eine Reformpartei und thun keinem Menschen etwas zu Leide, wenn wir nicht angegriffen werden!
Ich erinnere ferner daran, daß ich im Januar dieses Jahres, nicht zu Ihrem Vergnügen, Ihnen eine große Anzahl Zitate hier vorgehalten habe, die beweisen, wie Sie in revolutionärer Weise vorgehen wie Sie ich meine natürlich die Herren außerhalb des Hauses alles mit Füßen treten, was dem deutschen Vol!
heilig ist oder wenigstens heilig sein sollte.
Ich habe Ihnen damals Ihren rothen Kalender vorgehalten, in dem sämmtliche Mordthaten von Anarchisten verherrlicht werden, während von nationalen Gedenktagen nicht die Spur darin 1 b 100 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1895.
(X) zu finden war.
Das alles haben Sie ruhig hingenommen und haben es gar nicht bestritten.
Und nun kommen Sie heute und sagen: das alles ist vergessen, wir sind ganz harmlose Menschen und können es nicht begreifen, wie der Wolf dem Lämmlein die Schuld an dem Streit zuschieben kann.
Meine Herren, jedes Gesetz, welches Sie vorschlagen, jede Maßregel, welche Sie treffen, jede Rede, die Sie halten, ist nur dafür bestimmt, den großen Kladderadatsch, den der Abgeordnete Bebel ich glaube, für das Jahr 1898 angekündigt hat, vorzubereiten; und dem gegenüber verlangen Sie, daß wir Sie behandeln sollen wie andere Parteien im Staate, daß wir Sie ruhig gewähren lassen sollen, bis Sie Ihre Sache so weit gebracht haben, daß wir Ihnen einfach zum Opfer fallen

Das ist doch ein wunderbares Verhältniß!
Sie rufen Verfassung und Gesetze fortwährend zu Ihrem Schutze an, während Sie sich selbst auf das aller- ich weiß augenblicklich keinen palamentarischen Ausdruck auf das unverfrorenste über Gesetz und Verfassung hinwegsetzen, sobald es Ihnen paßt.
Ich behaupte geradezu, daß Sie gar nicht berechtigt sind, hier im Saale zu sitzen, und zwar nicht etwa auf dem Boden meines Gesetzesvorschlages, den ich im Januar angekündigt habe, der Ihnen das passive Wahlrecht entziehen will, nein, auf Grund der Verfassung, die heute im Teutschen Reich gilt, und die Sie bei jeder Gelegenheit zu Ihrem Schutz anrufen.
Im Artikel 32 der Verfassung heißt es: Die Mitglieder des Reichstags dürfen als solche keine Besoldung oder Entschädigung beziehen.
Diese Vorschrift ist vollständig unzweideutig, sie bedarf keiner Interpretation, und es versteht sich von selbst, daß es sich hier nicht um staatliche Diäten handelt, sondern um Entschädigungen in jeder Form.
Früher ist die Sache vielleicht zweifelhaft gewesen; man hat die Diätenzahlung abgeleugnet.
Seit Ihrem letzten Parteitage ist die Thatsache aber nicht (L) mehr zweifelhaft, wo bekanntlich von Ihren „Jungen ''der Antrag gestellt wurde, daß Mitglieder der sozialdemokratischen Partei, die in Berlin wohnen, als Reichstagsabgeordnete Diäten nicht mehr beziehen sollen.
Der Antrag wurde allerdings abgelehnt, er beweist aber, daß Sie in aller Form und ganz offiziell Diäten beziehen.
Zu welchen Konsequenzen diese Verletzung des Artikel 32 führen müßte, will ich in diesem Augenblick nicht entscheiden.
Ich bin nicht Jurist, und bin vor allen Dingen nicht in der Lage, über die Majorität dieses Hauses zu verfügen; sonst würde ich vielleicht einen einfachen Ausweg finden.
Ich habe dies auch nicht angeführt, um zu begründen, daß dasjenige, was ich prinzipiell anstrebe, im Wege der Geschäftsordnung hier eingeführt werden könnte, sondern ich habe es nur angeführt, um zu beweisen, wie konnivent nicht bloß dieser Reichstag, sondern selbst die Behörde, ich möchte sagen: die Regierung, in der Anwendung der Gesetze Ihnen gegenüber ist, wie milde man Ihnen gegenüber nach jeder Richtung hin auftritt.
Wenn der Herr Reichskanzler vor einigen Tagen mit vollem Recht gesagt hat, daß es bei der jetzigen Zusammensetzung dieses Hauses nicht möglich sein würde, in gesetzgeberischer Weise schärfer gegen Sie vorzugehen, daß er darauf verzichte, eine neue Umsturzvorlage hier einzubringen oder gar er hat es allerdings nicht ausdrücklich ausgesprochen, aber es lag in seinen Worten ein Ausnahmegesetz gegen Sie vorzuschlagen, so, glaube ich, ist es um so nothwendiger, daß die Regierung auf dem Gebiete eine schärfere Initiative ergreift, auf dem sie nicht von dem Votum dieses Hauses abhängig ist, d. h. auf dem Verwaltungswege und auf dem Wege der Gesetzgebung in den Einzelstaaten.
Herr von Köller hat wohl zuerst in letzter Zeit diese schärfere Tonart auf dem Verwaltungswege eingeführt, und ich glaube, daß alle Wohlgesinnten im Lande Herrn von Köller dafür lebhaften Dank schulden.
(Sehr gut!
rechts.
Heiterkeit und Widerspruch links.)
Meine Herren, ich sage das, ohne mich in eine Kritik der (6) letzten Vorgänge hier einzulassen, und ich füge hinzu, daß ich zu seinem Nachfolger das feste Vertrauen habe, daß er in gleichem Sinne Ihnen gegenüber auftreten wird.
Wenn das in allen Refforts geschieht, und auch Ihre Affiliirten nicht geschont werden, dann bin ich der festen Ueberzeugung, daß wir auch ohne Aenderung der Reichsverfassung oder der Gesetzgebung mit Ihnen sehr wohl fertig werden können.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst zn Hohenlohe-Schillingsfurst: Der Herr Abgeordnete Bebel hat bestritten, daß die Worte, welche ich neulich zitirt und welche ich Herrn Abgeordneten Liebknecht zugeschrieben habe, von diesem herstammen; er sagt, daß sie von Bakunin herrühren.
Es liegt mir hier eine Schrift vor, die heißt: „Zum Schutz und Trutz ''; es ist eine Festrede, gehalten bei dem Stiftungsfest des Kölnischen Volksvereins am 22.
Oktober 1871, und zwar von dem Herrn Abgeordneten Liebknecht.
Da finde ich auf Seite 6 folgende Worte: Das Wort Vaterland, das ihr im Munde führt, hat keinen Zauber für uns.
Vaterland in eurem Sinne ist uns ein überwundener Standpunkt, ein reaktionärer, kulturfeindlicher Begriff.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es heißt dann: Die Menschheit läßt sich nicht in nationale Grenzen einsperren u. s. w. Den Namen Bakunin habe ich in dieser Festrede nicht gefunden.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat bemerkt, daß ich zu meinen Aeußerungen über die Sozialdemokratie erst veranlaßt worden sei durch die Rede des Herrn Abgeordneten von Kar- (I)) dorff, und zwar, daß ich daraufhin erst von der Nothwendigkeit von Maßregeln gegen die Sozialdemokratie gesprochen habe.
Das ist ein Irrthum; in meiner ganzen Rede habe ich dargelegt, welche Ursachen zu der schärferen Verfolgung der sozialdemokratischen Partei und der Ausschreitungen derselben geführt hätten.
Diese Ausschreitungen sind auch in keiner Weise durch sogenannte provokatorische Aeußerungen irgend einer Art hervorgerufen worden.
Wir haben allen Grund, gegen die Sozialdemokratie vorzugehen.
Und wenn Aeußerungen der Entrüstung an einer bestimmten Stelle gefallen sind über das Gebühren der sozialdemokratischen Partei in diesem Sommer, so sind dies berechtigte Aeußerungen (sehr richtig!
rechts); und ich werde mich hüten, dem Rathe des Herrn Abgeordneten Bebel zu folgen und die betreffende Stelle abzuhalten, in kräftiger Weise auch künftig, wo es nöthig ist, ihrer Entrüstung Ausdruck zu geben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat bei seinen letzten Ausführungen der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß meine politischen Freunde bei der Berathung der unter dem Sammelnamen „Antrag Auer ''uns unterbreiteten Anträge der sozialdemokratischen Partei da, wo es sich darum handelt, die sämmtlichen Paragraphen, die sich auf die Majestätsbeleidigung beziehen, zu beseitigen, mit seinen politischen Freunden zusammenstimmen würden.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat doch wohl nur einen Scherz sich erlauben wollen; widrigenfalls hat er sich in einem groben Irrthum befunden.
Denn nichts wird uns abhalten, die Stellung, die wir bei den MajestütsReichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1895.
101 beleidigungen bisher eingenommen haben, auch immer, solange die konservative Partei existirt, fernerweit einzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Ich will diese Gelegenheit sofort dazu benutzen, zu erklären, daß eine Aeußerung, die ich in der Presse gefunden habe, die dahin ging, daß die Konservativen bei der Abstimmung über den Antrag wegen Einstellung des strafgerichtlichen Verfahrens gegen den Abgeordneten Liebknecht diesmal nicht sitzen geblieben wären, sondern, wie die anderen Parteien, aufgestanden wären, eine irrthümliche ist.
Sie hat sich in der Presse befunden, und es waren daran unliebsame Bemerkungen geknüpft, in denen es hieß: da zeige sich die Furcht, die die Konservativen vor den bewußten Briefen hätten, und die sie dazu veranlaßte, jetzt auf einmal so milde Saiten gegen die Sozialdemokraten aufzuziehen.
Die Verwerthung von Privatbriefen, die auf irgend eine dunkle Art in die Hände der politischen Gegner gelangt sind, halten wir unter allen Umständen und in jedem Verhältniß für unWill man in dieser Weise vorgehen, so thue man es.
Bloße Drohungen sind stets lächerlich oder ordinär.
Also heraus mit Ihren Briefen!
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Der Herr Reichskanzler hat mich genannt als den Urheber des Wortes, daß das Vaterland ein reaktionärer Begriff sei.
Er hat aus einer Broschüre von mir eine Stelle vorgelesen, die, wie er sie las, ich habe die Schrift nicht zur Hand wörtlich lautete: Das Vaterland in Eurem Sinne ist ein reaktionärer Begriff.
(2) An wen wende ich mich
an die Feinde des Volks, an die Feinde der Freiheit!
Ich rede von dem Vaterlande, nicht, wie wir es verstehen, sondern von dem Vaterlande der Hammersteine (Gelächter rechts), auch des Herrn von Stumm und wie die Herren alle heißen mögen, welche um das Wort eines französischen Schriftstellers Paul Louis Courrier zu gebrauchen stets dann von Patriotismus reden, wenn sie irgend ein Attentat gegen die Freiheit des Volks und die Interessen des Vaterlandes im Sinne haben.
1 (Gelachter rechts.)
Diesen Patriotismus bekämpfen wir, er ist reaktionär.
Der Patriotismus, der dafür sorgt, daß das Vaterland auch ein freies Land sei, würdig, von Menschen bewohnt zu werden, den Patriotismus haben wir und als solche Patrioten bekämpfen wir jenen falschen, gefälschten Patriotismus der Herren dort drüben.
Im übrigen ist diese Kampfweise des obersten Beamten des Deutschen Reichs charakteristisch für die ganze Art und Weise, wie man die Sozialdemokratie in Deutschland bekämpft.
Hätte ich in dem zitirten Ausspruch schlechtweg gesagt was ja dann durch den Zusammenhang erst gemildert und in anderes, das richtige Licht gebracht worden wäre —: „das Vaterland ist ein reaktionärer Begriff '', dann war das Verlesen der Stelle bis zu einem gewissen Grade vielleicht berechtigt; aber hier, wo es sich um eine Polemik gegen die Begriffe und Auffassungen unserer Gegner handelt, und dies ausdrücklich gesagt ist, da war es entschieden nicht berechtigt.
So bekämpft man uns!
Und wenn das oben geschieht, was mag erst unten geschehen!
(Sehr gut!
links.)
Noch ein Wort.
Herr von Manteuffel sprach davon, daß die Hammerstrinbriefe, welche in dem „Vorwärts ''zum Theil veröffentlicht worden sind, auf „unanständige ''Weise in unseren (6) Besitz gekommen seien.
(Zuruf rechts.)
So
das war nicht gesagt
Nun, ich hatte gedacht, der Freiherr von Manteuffel hätte die Redaktion des „Vorwärts ''mit der Redaktion der „Neuen Preußischen Zeitung ''verwechselt, die bei verschiedenen Gelegenheiten Briefe, die sehr unanständig erworben worden sind, Briefe, die sogar von fürstlichen Personen herrührten, und Briefe, die an fürstliche Personen gerichtet waren, ungenirt veröffentlicht hat.
Nein, die Moral der „Neuen Preußischen Zeitung ''haben wir in der Redaktion des „Vorwärts ''nicht.
Das, was wir an Material haben, ist anständig in unseren Besitz gekommen (Heiterkeit rechts) und wird gegen die Gegner, wenn es nöthig ist, wann und wie es uns gut scheint, rücksichtslos verwendet werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, zunächst nochmals einige Worte zu dem Streit zwischen dem Abgeordneten Enneccerus und mir.
So viel ist mir klar geworden: wir beide verstehen uns nicht (Heiterkeit); und wenn er appellirt hat an das Urtheil der öffentlichen Meinung, dann appellire ich an das Urtheil aller derjenigen, die sich jetzt noch einmal die Mühe geben werden, den Artikel der „Zukunft ''genau zu lesen.
Was hat denn Herr Stenglein mit diesem Artikel bezweckt
Hat er den bestehenden Rechtszustand vertheidigt, zu rechtfertigen versucht
Nein, er hat neue Wege für die Gesetzgebung, eine andere Praxis der Rechtsprechung haben wollen; die Hauptsache ist die Tendenz, die diesen Artikel veranlaßte; diese ist das Entscheidende für den Artikel.
1 Damit ist diese Sache für mich abgethan.
Dem Herrn Abgeordneten von Manteuffel gegenüber möchte ich auch noch bemerken, daß wir Privatbriefe, die in unseren Besitz kommen, so benutzen, wie es uns paßt, und sie benutzen, wann es uns paßt.
Wenn aber die Herren behaupten wollen, Sie würden niemals, wenn Sie das Glück hätten, etwas ähnliches von uns zu bekommen, wie wir es über sie haben, dieses veröffentlichen, dann sagen Sie etwas, was im Falle der Verwirklichung, d. h., wenn Sie in den Besitz solcher Sachen kämen, sich als nicht richtig erweisen würde; niemand wäre bereiter, Indiskretionen und um so lieber, je kompromittirender sie für uns wären zu veröffentlichen, als gewisse Organe der konservativen Partei.
Mein Freund Liebknecht hat ganz mit Recht an die „Kreuzzeitung ''erinnert.
Was dort in den fünfziger Jahren und später passirt ist, und mit welchen Mitteln man Briefe erwarb, das hat kein anderes Blatt ähnlich gewagt.
Der Herr Reichskanzler hat ausgeführt, daß er sich hüten werde, die betreffende Stelle abzuhalten, ihrer berechtigten Entrüstung Ausdruck zu geben.
Ich bin ihm dankbar, daß er das Wort ausgesprochen hat; es ist immer gut, wenn man klar sieht.
Geht das weiter, so wie es bisher gegangen ist, uns schadet es nichts.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Glauben Sie wirklich, daß wir von dem, was in den letzten Tagen und Monaten sich zugetragen hat.
Schaden gehabt
Gewiß können Sie eine mehr oder weniger große Anzahl unserer Parteigenossen durch Gefängnißstrafen hart treffen, Sie können sie unter Umständen materiell zu Grunde richten, wie schon Hunderten und Tausenden es geschehen ist wir werden aber nach Kräften für sie eintreten und nach Möglichkeit zu helfen suchen, und der große Kampf geht ruhig weiter. 102 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag dm 12.
Dezember 1895.
() Ich muß mich weiter mit einigen Ausführungen gegen den Abgeordneten von Stumm wenden.
Es ist allerdings jammerschade, daß er noch nicht Reichskanzler ist.
(Heiterkeit.)
Wenn er einmal Reichskanzler werden wird vielleicht ist der Moment nicht fern —, werden wir uns weiter sprechen; aber nach dem Tage, wo er es geworden ist, dürfte auch der Tag sehr bald kommen, wo er wieder gestürzt wird.
(Lachen rechts.
Anhaltende Unruhe.)
Meine Herren, die Sozialdemokratie ist auch im Ministerstürzen weit stärker, als Sie glauben.
Herr von Stumm hat gemeint, man habe alle Ursache, Herrn von Köller für sein schneidiges Auftreten gegen die Sozialdemokratie dankbar zu sein.
Nun, ich glaube, er hat aus meinen gestrigen Worten an dieser Stelle jedenfalls nicht gehört, daß ich besonders scharf gegen Herrn von Köller ins Zeug gegangen bin durchaus nicht.
Wir haben nicht die Feindschaft gegen Herrn von Köller, die Herr von Stumm bei uns vermuthet.
Ich weiß nicht, was ihn veranlaßt, diesen Glauben zu haben; weder hat unsere Presse, noch haben unsere persönlichen Aeußerungen innerhalb oder außerhalb des Reichstags diesen Verdacht begründet.
Ich kann sagen: Leute wie Herr von Köller sind wider Willen unsere besten HelferS (sxhr wahr« links); und wenn sein Nachfolger, Herr von der Recke, dieselben Wege einschlägt, wie Herr von Köller, dann soll er uns willkommen sein.
1.




(Heiterkeit.)
Herr von Stumm ist dann dazu übergegangen, aus Art.
32 der Reichsverfassung deduziren zu wollen, daß wir eigentlich unberechtigt dem Hause als Mitglieder angehörten, insofern als wir Diäten, Entschädigungen für unsere Reichstagsthätigkeit bezögen; das sei durch die Verhandlungen des Breslauer Parteitags offenkundig geworden.
Ich habe geglaubt, ein Mann wie Freiherr von Stumm, der sich beständig rühmt, die gesammte Thätigkeit der Sozialdemokratie aufmerksam zu verfolgen (Zuruf rechts) —Sie haben ja sogar einen Sekretär, der das Geschäft für Sie besorgt.
(Zuruf rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Mein Freund Singer meint, Sie könnten Tag und Nacht nicht mehr schlafen wegen der Sozialdemokratie, Steträumten sogar von ihr.
(Unruhe und Lachen rechts.)
Meine Herren, daß die sozialdemokratischen Abgeordneten Entschädigungen aus der sozialdemokratischen Parteikaffe beziehen, ist eine alte Sache; sie ist so alt, daß bereits vor 10 Jahren der Reichskanzler Fürst Bismarck, gestützt auf gewisse Bestimmungen des Landrechts, mehrere in Preußen wohnende sozialdemokratische Reichstagsabgeordnete, die Diäten aus unserer Parteikaffe bezogen, hat verklagen lassen, und durch Gerichtsurtheil wurden die Diäten von diesen Abgeordneten zum Besten der Staatskaffe eingezogen.
Es sind damals, irre ich nicht, 3- bis 4000 Mark gewesen, die Fürst von Bismarck auf diesem Wege aus der sozialdemokratischen Kaffe Nun, es hat uns nichts geschadet; und wenn in anderen Parteien Bedürftige sein sollten, etwa in der Partei des Herrn von Stumm, so sind wir bereit, auszuhelfen.
(Große Heiterkeit.)
Herr Freiherr von Stumm hat dann Bezug genommen auf unterschiedliche Aeußerungen, die von mir und anderen meiner Parteigenoffen gemacht wurden; wir seien gar nicht die harmlosen Leute, als welche ich gestern unsere Partei (0 hingestellt habe.
Meine Herren, als harmlos habe ich uns nicht hingestellt, ich habe uns nur gegen Unterstellungen verwahrt.
Ich habe nicht um Haaresbreite unsere Ziele verleugnet, ich habe mit der größten Siegeszuversicht, wie sie nur ein Mann von fester Ueberzeugung haben kann, Ihnen verkündet, daß wir unseres Sieges sicher seien.
Heißt das uns als harmlos hinstellen
Wir lassen es uns nur nicht gefallen, fortgesetzt Anklagen gegen uns erheben zu lassen, die in Wahrheit und in den Thatsachen nicht begründet find.
Das war meine Pflicht und Schuldigkeit.
Für harmlos halten wir uns durchaus nicht; ich würde mich sogar vor mir selber schämen, wenn mich jemand für einen harmlosen M- », ch.
»1 H-Wrl-U.
Der Herr Abgeordnete hat dann ferner gemeint, es sei der große Kladderadatsch von mir für das Jahr 1898 prophezeit worden.
Da ist dem Abgeordneten von Stumm ein kleiner Irrthum passirt.
Das Jahr habe ich nicht prophezeit, aber ich habe prophezeit, daß der große Kladderadatsch kommt.
Das habe ich gethan.
Es ist aber doch merkwürdig, wie die Worte aus unserem Munde in Ihren Ohren ganz anders klingen, als wir sie meinen (Heiterkeit); das hat mir der Sinn, der dem Wort von dem großen Kladderadatsch untergelegt wird, wieder einmal gezeigt.
Ich habe das Wort nicht einmal, ich habe es öfters gebraucht.
Was habe ich damit gemeint
Habe ich damit die von uns hervorzurufende gewaltsame Revolution gemeint
Niemals!
Wenn Sie die Sätze und Ausführungen, bei deren Gelegenheit ich den Ausdruck vom kommenden großen Kladderadatsch gebraucht haben, einmal in den stenographischen Berichten nachlesen wollten, würden Sie finden, daß ich stets diesem Satz eine längere Ausführung vorausgehen ließ, in der ich auseinandersetzte, wie die großkapitalistische Entwicklung der M) bürgerlichen Gesellschaft in allen Kulturländern der Welt, die daraus folgende Zerstörung der Mittelschichten der Gesellschaft, die Maffenproletarifirung, die stetigen und immer gewaltiger wiederkehrenden Krisen schließlich einen Zustand herbeiführen müssen und herbeiführen werden, in dem die bürgerliche Gesellschaft am Ende ihres Latein angekommen sei, daß dann der allgemeine Zusammenbruch, der große Kladderadatsch, eintrete, insbesondere dann, wenn zu den immer schlimmer werdenden traurigen sozialen Verhältnissen auch noch ein europäischer Krieg hinzuträte, der alsdann in seinen Wirkungen von gradezu verderbenbringender Bedeutung für die bürgerliche Gesellschaft sein werde.
Das sind so ungefähr mit kurzen Worten gesagt die Ausführungen, die ich dem Ausspruch: der große Kladderadatsch wird kommen stets vorausgeschickt habe.
Herr von Stumm hat weiter angeführt als Beweis, wie gefährlich wir seien, daß mein verstorbener Freund Engels die Pariser Kommune verherrlicht hat.
Da hätte er mir und anderen dasselbe nachsagen können!
Ich leugne das gar nicht.
Die Pariser Kommune hat noch ein ganz anderer verherrlicht kein anderer als der Fürst Bismarck!
Ich kann mich einer Rede von mir aus dem Mai des Jahres 1871 entsinnen, in der ich die Kommune gegen Angriffe in der Presse und auch im damaligen Deutschen Reichstag in Schutz nahm; da war es Fürst Bismarck, der nach mir das Wort ergriff und erklärte, in der Kommune stecke ein durchaus berechtigter Kern, sie kämpfe um Prinzipien, wie sie in der preußischen Städteordnung bereits verwirklicht seien.
Das waren nach Bismarcks Auffassung die Grundideen, die die Kommune in Paris hervorriefen.
Herr von Stumm sagte dann, wir gäben uns die größte Mühe, uns als Lämmlein, weiß wie Schnee, hinzustellen; ich hätte ganz vergessen, daß ichso undso oft michals internationalen Sozialdemokrat gerirt hätte.
MeineHerren, da »leugneich nie.
Gewiß, Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1895.
103 (ä) wenn bei einer Gelegenheit gesagt worden ist ich weiß in diesem Augenblick nicht, von wem; bei einer Unterstützung wohl für Wahlen, die uns gegeben wurde —, wir kennten kein Vaterland, so kennen wir in der gegenseitigen Hilfsbereitschaft allerdings kein Vaterland, so wenig wie das Christenthum ein Vaterland kennt.
Fragt denn der Christ danach, oder soll der Christ danach fragen, ob derjenige, dem er Hilst, der Angehörige einer fremden Nation, eines fremden Volks, einer fremdem Rasse ist
Nein.
Nun, wir Sozialdemokraten stehen auf einem ähnlichen Standpunkt; wir sagen: alle Menschen sollen Brüder sein, und diejenigen stehen uns zunächst, die mit uns dieselben Ideen haben und dieselben Bestrebungen theilen, denen helfen wir und diese unterstützen wir in erster Linie, so gut wir können.
Damit ist aber nicht gesagt, daß das Vaterland oder die verschiedenen Vaterländer in einem allgemeinen Tohuwabohu untergehen müßten.
Nein, wenn einmal die internationale Völkerverbrüderung vorhanden sein wird und sie kommt sicher; hat doch sogar der Abgeordnete Lieber in einer Zuschrift an ein französisches Blatt ähnliche Ausführungen vor einem Jahre gemacht, die mich sehr gefreut haben —, so ist die Nation damit noch nicht aufgehoben.
Sind doch auch ähnliche Gedanken ausgedrückt worden in der Adresse, die ich gestern zitirte, die der Norddeutsche Reichstag 1870. gegenüber der Thronrede beschloß: in jener Adresse wurde ebenfalls von der Verbrüderung der Völker gesprochen.
Wenn einmal diese Völkerverbrüderung aller Kulturländer Europas zur That und Wahrheit geworden ist, an der wir auf das eifrigste arbeiten, die dann auch den allgemeinen Frieden zur nothwendigen Folge hat, werden die Nationen und nationalen Verbände nach wie vor bestehen.
Die Gründe, warum, brauche ich Ihnen nicht erst auseinanderzusetzen; es wäre eine Beleidigung, wollte ich annehmen.
Sie wüßten diese Gründe nicht.
Ich habe ebenso wenig gestern erklärt, wir seien keine (L) revolutionäre, sondern eine Reformpartei.
Ich habe weder das Wort „revolutionär ''noch „Reform ''in meinen gestrigen Ausführungen gebraucht.
Daß wir Reformen erstreben, beweisen wir mit unserer ganzen Thätigkeit seit 25 Jahren und solange wir überhaupt im Reichstag sind.
Ein gut Theil dessen, was im Reichstag auf dem Gebiet der Arbeiterschutzgesetzgebung u. s. w. durchgesetzt worden ist, ist wesentlich unserem Drängen, unserem Arbeiten, unseren Agitationen zu danken.
(Widerspruch rechts und aus der Mitte.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe im Augenblick nicht das genaue Datum der Verhandlungen, aber es war im November 1884 (Zuruf bei den Sozialdemokraten) ich sage ja: November 1884 in welchem damals ebenfalls, wie seitdem so oft, eine Sozialistendebatte im Reichstag stattgehabt hat.
Damals erklärte Fürst Bismarck selbst, daß die Furcht vor der Sozialdemokratie ein wesentliches Moment gewesen sei, daß die Arbeiterschutz- und Versicherungsgesetzgebung durchführbar geworden sei.
Und wollen Sie bestreiten, daß bereits in der Thronrede des Jahres 1878, durch welche die Aera des Sozialistengesetzes eingeläutet wurde, ähnliche Gedanken ausgesprochen wurden ebenso wie in derjenigen von 1880, auf die man sich bei jeder Gelegenheit bezüglich der Sozialreform bezieht
Damals ist in der bestimmtesten Weise ausgesprochen worden: je mehr die Sozialdemokratie in ihren unberechtigten, auf den Umsturz gerichteten Bestrebungen bekämpft werden muß, desto mehr müßten ihre berechtigen Bestrebungen solche erkannte man an unterstützt und durchgeführt werden.
Versprochen hat man es uns auf die Verwirklichung warten wir noch jetzt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frei- (0) Herr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stnmm-Halberg: Ja, meine Herren, ich bedaure sehr, wenn der Abgeordnete Bebel drei Mal das Wort ergreift, ihm auch zwei Mal ein paar kurze Worte erwidern zu müssen.
Die letzte Ausführung des Abgeordneten Bebel war absolut unzutreffend.
Ich habe im Jahre 1869 zuerst im Norddeutschen Reichstag die Arbeiterversicherung nach dem Muster der Knappschaftskaffen beantragt.
Damals hat kein Mensch noch vor der Sozialdemokratie sich gefürchtet, damals wurde sie das wird Herr Bebel mir zugeben einfach ausgelacht, vielleicht mit Unrecht; aber daß ich und meine Freunde damals aus Furcht vor ihr die Gesetze vorgeschlagen hätten, ist eine Legende, der ich schon oft entgegengetreten bin.
Selbst wenn es auch richtig wäre, daß die Regierung aus Furcht vor der Sozialdemokratie die Arbeiterschutzgesetze hier vorgebracht hätte was ich bestreite —, so wäre das doch kein Verdienst von Ihnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie hätten das Schlechte gewollt, aber das Böse geschafft, (große Heiterkeit links) aber das Gute geschafft.
Sie haben nicht für ein einziges Arbeiterwohlfahrtsgesetz gestimmt; und ich muß es ganz entschieden ablehnen, daß Sie ein Verdienst um diese Gesetze in Anspruch nehmen.
Wie sich der Abgeordnete Bebel die Angriffe auf seine gestrige Rede hier zusammengelegt hat, dafür liegt der deutlichste Beweis in dem, was er über die Pariser Kommüne gesagt hat.
Er hat hier eine komplizirte Auslegung seiner eigenen Worte, die er einmal über die Pariser Kommüne gebraucht hat, vorgebracht; aber er hat verschwiegen natürlich nicht absichtlich —, daß ich zum Beweis, wie revolutionär M) seine Partei ist, das Zeugniß seines Führers Engels angeführt habe, der bekanntlich gesagt hat: 1 „Ich will die Diktatur des Proletariats.
Was ist die Diktatur des Proletariats
Seht Euch die Pariser Kommüne an.
Das ist die Diktatur des Proletariats.
Meine Herren, das sind doch Worte, an denen gar nicht gedeutelt werden kann, und die Herr Bebel auch nicht verleugnen kann.
Er hat sich also um Dinge herumgedreht, die gar nicht behauptet wurden, während er das hätte beantworten müssen, was ich ihm entgegengehalten habe.
Wenn der Abgeordnete Bebel ferner verspricht, daß er meine Partei, wenn sie dessen bedürftig sei, aus seiner Parteikaffe unterstützen wolle, so halte ich das auch nicht für eine offenherzige Erklärung; denn noch dieser Tage ist mir aus Kreisen der Armenpflege hier in Berlin versichert worden, daß aus allen anderen Parteien natürlich nicht aus Parteikaffen, aber von Einzelpersonen aller anderen Parteien Zuschüsse in die Berliner Armenpflege fließen, daß aber, wenn man von dieser Seite sich an die Sozialdemokraten wende, diese dem ein absolutes Nein entgegensetzen, daß die Herren ihre Kaffen nur brauchen, um ihre Parteihäupter und Parteizwecke damit zu bezahlen, für die Darbenden und Armen sei niemals etwas bezahlt worden.
Herr Bebel meint endlich und ich glaube, der Abgeord nete Singer hat ihm darin sekundirt, ich könne aus Angst vor der Sozialdemokratie nicht schlafen, ich hielte Sekretäre, die mir alles, was die Sozialdemokraten in der Welt machen, berichten.
In beiden Fällen ist er völlig im Irrthum.
Ich stehe ihm gegenüber genau auf dem Standpunkt wie vor 2 Jahren, wo ich ihm erklärte: wenn der Abgeordnete Bebel spricht, so mache ich am liebsten einen Spaziergang im Thiergarten, weil seine Reden mich langweilen.
Ich stehe auch heute noch auf diesem Standpunkt, und zwar deshalb, weil ich die Gefahr der Sozialdemokratie nur und lediglich in der Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1895 104 Schlappheit ihrer Gegner sehe; hört diese Schlappheit auf, so sind Sie einfach fertig.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich möchte mir nur in Bezug auf die letzten Ausführungen an Herrn von Stumm die Frage erlauben, wer ihm denn das Märchen aufgebunden hat, daß, wenn seitens der städtischen Armenpflege an die Sozialdemokratie Ansprüche gemacht werden, dieselbe nicht zu haben wäre.
Herr von Stumm man kann ihm das nicht verdenken, er hat so viel mit der Regierung in seinem Königreich Neunkirchen zu thun, daß er sich um Verwaltungsangelegenheiten anderer Bezirke nicht kümmern kann, Herr von Stumm ist mit den städtischen Verhältnissen hier nicht vertraut, sonst würde er wissen, daß es absolut unmöglich ist, daß die städtische Armenkasse in irgend einer Beziehung zu politischen Parteien kommen kann.
Wenn also Herrn von Stumm erzählt worden ist, daß andere politische Parteien Ansprüchen der Berliner städtischen Armenkasse gegenüber sich bereitwilliger zeigen als die Sozialdemokratie, so ist ihm eben ein Märchen aufgebunden, und man weiß nicht, wen man als naiver bezeichnen soll, den, ders erzählt, oder den, ders glaubt.
(Heiterkeit links.)
Aber Herr von Stumm hat mit seinen Bemerkungen eine Saite angeschlagen, die mir doch zu einigen kurzen Ausführungen Veranlassung giebt.
Wenn Herr von Stumm durch seine Mittheilungen darauf hinweisen wollte, daß es in der sozialdemokratischen Partei an Verständniß für die Aufgabe, nothleidende Mitmenschen zu unterstützen, fehlt, und daß diese brüderliche Pflicht in unseren Reihen nicht ausgiebig geübt wird, dann befindet er sich allerdings in einem kolossalen Irrthum.
Ich kann ihm und hierbei spreche ich aus genauester Kenntniß der Verhältnisse sagen, daß (tz) nach meiner festen Ueberzeugung keine andere Partei existirt, die in so opferwilliger, hilfsbereiter Weise diejenigen ihrer Parteigenossen unterstützt, denen es nicht möglich ist, für sich selbst zu sorgen.
Ja, ich kann sogar Herrn von Stumm die Mittheilung machen, daß die Fälle gar nicht so selten sind, in denen Leute zu uns kommen mit der Klage, daß sie trotz ihrer lebhaft bezeugten konservativen Gesinnung von ihren in guten Vermögensverhältnissen befindlichen Parteigenossen nicht unterstützt worden sind und sich deshalb an uns wenden.
Vielleicht erzählt Herr von Podbielski dem Herrn von Stumm einen Fall nach dieser Richtung hin.
Im übrigen aber hat Herr von Stumm gar keine Veranlassung, an der Hilfsbereitschaft und Opferwilligkeit der sozialdemokratischen Partei auch gegen Andersgesinnte zu zweifeln.
Ich kann erinnern an die musterhafte, von jedem bewunderte und von der Behörde dankbar anerkannte Haltung, die die Sozialdemokraten während der Choleraepidemie in Hamburg gezeigt haben.
Da waren es nicht zum geringsten Theil, meistentheils sogar, die Sozialdemokraten, die mit Hintansetzung der Gefahr für Gesundheit und Leben in die Seuchenquartiere gegangen sind, dort im Dienst der Allgemeinheit die Erkrankten gepflegt oder in die Spitäler geschafft und dadurch bei der Bekämpfung der Epidemie in hervorragender Weise Hilfe geleistet haben.
Ich will nicht sagen, daß die Parteigenossen des Herrn von Stumm, statt ein Gleiches zu thun, sich vor der Cholera, geflüchtet haben, weil ich das nicht weiß; aber das weiß ich, daß viele der in den sozialen Verhältnissen des Herrn von Stumm lebenden Hamburger Patrizierfamilien in die Seebäder gereist sind und dort hübsch gewartet haben, bis die Cholera in Hamburg erloschen war und die Herrschaften ohne Gefahr in ihre Heimat zurückkehren konnten.
Meine Herren, nur noch ein kleines Beispiel dafür, daß die Sozialdemokratie jederzeit bemüht und bereit ist, unverschuldete Noth zu lindern.
Sie haben in der Presse gesehen, daß einem armen Weber in Schlesien vor kurzer Zeit (O eine Unterstützung für die Renovirung seines Webstuhls abgeschlagen ist, obgleich die Mittel für diesen Zweck zur Hebung des Handwerks von höchster Stelle angewiesen waren; dem Mann wurde die Unterstützung versagt, weil er Sozialdemokrat ist.
Wir haben geglaubt, den braven Mann schadlos halten zu müssen, und haben das, was des Königs Munifizenz versagte, aus der sozialdemokratischen Parteikasse gegeben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Ich will nur persönlich darauf erwidern, daß ich niemals bezweifelt habe, daß, wenn die Sozialvemokraten politische Zwecke verfolgen, sie dann auch gern bereit sind, Unterstützungen zu geben.
Dem Herrn Singer gegenüber muß ich feststellen, daß ich nicht von Vertretern der offiziellen Armenpflege in Berlin gesprochen habe, sondern von Personen, die sich hier der freiwilligen Armenpflege widmen; auch habe ich nicht davon gesprochen, daß sie aus anderen Parteikassen Unterstützungen beziehen, sondern ich habe gesagt, daß dies von Personen, welche anderen Parteien angehören, erfolge.
Dagegen wiederhole ich, daß diese sehr respektablen Personen mir versichert haben, daß die Sozialdemokraten zwar sehr viel für ihre Parteikaffe geben, aber nichts von ihnen zu erhalten sei für lediglich humane Armenunterstützungen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ilr.
Vielhaben.
Abgeordneter 1) r. Bielhaben: Meine sehr geehrten Herren, ich bedaure in tiefstem Maße, daß, wenn ich heute zum ersten Male das Wort ergreife in diesem Hause, mir dazu Veranlassung gegeben hat die Ausführung des Herrn (v) Abgeordneten Singer.
Ich bin zwar der Meinung, daß mit dem Wohle des Deutschen Reichs1die1Frage absolut nichts zu thun hat, ob1bei1der Cholera1in1Hamburg die Sozialdemokratie vor den übrigen Bevölkerungsklassen hervorragende Verdienste hat; da aber diese Behauptung mit einem hämischen Seitenhieb auf1die1Patrizier einmal von dem Herrn aufgestellt ist, der doch die Ordnung dieses Hauses besser kennen muß als ich, so bin ich gezwungen, darauf kurz zu erwidern.
Es ist durchaus unrichtig, daß in erster Linie die Sozialdemokraten es gewesen sind, welche in Hamburg bei der Cholera hilfreich thätig waren.
Sie haben vielfach gerade das Umgekehrte gethan.
Ich selbst habe dazu mitwirken müssen, 1 daß die Mittel, 1 die im ganzen Deutschen Reich zusammengebracht waren für die, die ins Unglück geriethen, nicht in verkehrte Arbeiterhände geriethen.
Sozialdemokraten sind nämlich von einer Arbeitsstelle zur anderen gegangen und haben gesagt: Leute, ihr seid ja furchtbar dumm, daß ihr hier arbeitet; ihr bekommt 3 Mark für das Arbeiten, und wir bekommen 3 Mark, ohne zuarbeiten.
Daß das keine Thätigkeit im Interesse der Stadt ist, liegt ganz klar auf der Hand.
Der Choleraausschuß hat sich sogar genöthigt gesehen, einen besonderen Arbeitsnachweis hauptsächlich aus dem Grunde einzurichten, um feststellen zu können, ob der Einzelne in der That unterstützungsbedürftig sei oder nicht.
Bei der großen Zahl der Unglücklichen konnten natürlich nicht in jedem einzelnen Falle Nachforschungen angestellt werden, und um denen, die überall herumgingen, andere von der Arbeit abzuhalten, nicht die Mittel zufließen zu lassen, die für sie nicht gesammelt waren, hatte man die Einrichtung getroffen, daß, wer nicht von diesem Arbeitsnachweis die Bescheinigung erbringen konnte, daß ihm Arbeit nicht nachgewiesen werden könne, keine Unterstützung erhielt.
Daß die Sozialdemokraten mitgeholfen haben.
105 Reichstag.
6.
Sitzung.
M ist allerdings richtig; ich bin aber der Meinung, daß sie sich dessen absolut nicht zu rühmen haben.
Nach meiner Erfahrung hat jeder gethan, was er konnte; und wenn Herren ausgerückt sind, so ist das höchst bedauerlich; es ist das aber von der einen Partei nicht mehr als von der andern geschehen.
Ich wiederhole, daß diese Behauptung mit dem Wohle des Deutschen Reichs absolut nichts zu thun hat, daß ich aber, da ein Vertreter der Stadt Hamburg der Behauptung nicht entgegentrat, mich als Hamburger zu meinem Bedauern genöthigt gesehen habe, diese Worte zu sprechen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Nur ein paar Worte!
Der Herr Vorredner hat eine völlig tendenziös entstellte Darstellung des Sachverhalts gegeben.
Die Sozialdemokratie hat niemals sich ihrer Thätigkeit in Hamburg gerühmt.
In diesem Falle aber war es jedenfalls angebracht, ja, nothwendig, auf die übrigens allgemein bekannten Thatsachen zu verweisen.
Wenn mau beständig uns gegenüber behauptet, daß wir für unsere Mitmenschen kein Gefühl haben, so ist es eine Nothwendigkeit, angesichts einer solchen Behauptung den Beweis vom Gegentheil zu erbringen.
Uebrigens ist es nicht zunächst die Sozialdemokratie selbst gewesen, die die bezügliche Thätigkeit rühmend hervorgehoben hat; nein, das sind behördliche Organe in.
y, Hamburg gewesen.
Ich will daran erinnern, daß, als die Seuche in Hamburg ihren Höhepunkt erreicht hatte, als die Lage am schwierigsten und schrecklichsten war, daß es da die Polizeibehörde war, die sich ganz direkt an die sozialdemokratische Organisation mit dem Ersuchen um Unterstützung gewendet hat.
Diese Unterstützung ist in dem ausgiebigsten Maße geleistet worden.
Wir haben allen unseren Einfluß im Reich aufgeboten, um Gelder zur Unterstützung der Nothleidenden auszubringen; und ich kann versichern, daß diese Gelder ihrem Zweck entsprechend verwendet worden sind ohne Ansehen der Person; es ist nicht gefragt worden, ob der Unterstützungsbedürftige Sozialdemokrat sei oder nicht.
Und es ist ein Märchen, was der Herr Vorredner da sagte, daß man aus unseren Kreisen heraus den Leuten gesagt habe: Gott, arbeitet doch nicht, ihr werdet ja unterstützt.
Die Unterstützungen, welche offiziell gewährt worden sind, waren in der Regel derartig knapp bemessen, daß sie kauin über die alleräußerste Noth helfen konnten.
Da die Sache zur Sprache gebracht worden ist, so war es wohl angezeigt, sie richtigzustellen.
Rühmen thun wir uns dessen nicht; wir haben unsere Schuldigkeit gethan, und daß uns dafür von anderer Seite Anerkennung geworden ist, durften wir wohl mit Genugthuung verzeichnen und darauf durften wir wohl gegenüber der Anzapfung des Herrn von Stumm uns mit gutem Recht berufen.
Präsident: Meine Herren, bevor ich die Diskussion schließe, muß ich einen Antrag bekannt geben, den ich Ihnen nicht schon früher bekannt gegeben habe, weil er sich bereits Donnerstag den 12.
Dezember 1895 seit Beginn der Sitzung gedruckt in Ihren Händen befindet.
(6) Das ist der Antrag auf Nr.
67 der Drucksachen, mit dem die Herren Abgeordneten von Massow, vr.
Lieber, Dr. Bürklin, Richter und Rickert beantragen, eine größere Anzahl von Etatstheilen in die Budgetkommission zu verweisen.
Sie werden mir die Verlesung derselben erlassen.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Massow.
Abgeordneter Volt Massow: Meine Herren, im Einverständniß init den anderen Herren Antragstellern schlage ich Ihnen vor, den hier bezeichneten Theilen des Etats, welche der Budgetkommission überwiesen werden sollen, noch den Etat des Auswärtigen Amts hinzuzufügen.
Präsident: Ich setze voraus, daß die übrigen Herren Antragsteller mit der eben beantragten Ergänzung des Antrags einverstanden sind.
(Wird bejaht.)
Der Antrag ist also danach ergänzt.
Es liegen keine Wortmeldungen weiter vor; ich schließe deshalb die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den bezeichneten Antrag auf Nr.
67 der Drucksachen dessen Verlesung mir erlassen wird annehmen wollen, sich zu erheben, geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
1 (v) Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Es liegt mir nun ein Vertagungsantrag vor, unterzeichnet von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Hompesch.
Der Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich ersuche diejenigen, welche ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nun diejenigen, welche die Vertagung beschließen wollen, sich zu erheben beziehungsweise stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich mache den Herren nunmehr ineinen Vorschlag bezüglich der nächsten Sitzung; er geht dahin, sie zu halten Freitag den 13.
Dezember, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gesetzes über die Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften vom 1.
Mai 1889 (Nr.
34 der Drucksachen).
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.