Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
beziehungsweise VI.
und VIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Bachem, Braun, Graf von Arnim, Merbach, Gröber Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
(Württemberg) sind gewählt worden die Herren Abgeordneten (6) und zwar: in die Budgetkommission Müller (Fulda), Dr. Schaedler, Meyer (Danzig), Schmidt (Marburg); in die VI.
Kommission Broekmann; in die VIII.
Kommission Freiherr von Stumm-Halberg.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Dr. Freiherr von Langen für 5 Tage, Krüger für 6 Tage, Adt, Freiherr Saurma von der Jeltsch für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Wenzel für 14 Tage wegen Krankheit; Kalmring für 6 Wochen wegen Krankheit; Harl für 10 Tage wegen dringender Geschäfte; Cegielski für 10 Tage letzterer von morgen ab wegen Familienangelegenheiten.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichtags Timmerman, Dr. Bachem, Dr. Simonis, Mooren.
Das Mitglied des Reichstags Freiherr von Maltzan wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der VIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 5.
Abtheilung, heute nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein, und zwar in deren ersten Gegenstand, die dritte Berathung des von den Abgeordneten Graf von Hompesch und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Aufhebung des Gesetzes über den Orden der Gesellschaft Jesu, vom 4.
Juli 1872 (Reichsgesetzblatt von 1872 S. 253) (Nr.
16 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und ertheile das Wort.



dem Herrn Abgeordneten Grafen von Hompesch.
1 Abgeordneter Graf von Hompesch: Meine Herren, Sie werden es mir wohl nicht verargen, daß ich auf eine nochmalige Begründung des vorliegenden Gesetzentwurfs verzichte.
In verhältnißmäßig kurzen Zwischenräumen unterliegt derselbe, unser Antrag, zum vierten Mal Ihrer Beschlußfassung.
Was wir über denselben zu sagen hatten, haben wir bei früheren Gelegenheiten gesagt.
Die letzte Lesung fand vor ungefähr 4 Wochen statt, und seitdem hat sich nichts ereignet, was unseres Erachtens Anlaß geben könnte zu neuen Erörterungen.
Ich beschränke mich daher auf die Bitte, daß Sie, wie bisher, auch diesmal unserem Antrag zustimmen möchten.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Wortmeldungen liegen sonst nicht vor; ich schließe deshalb die Generaldiskussion.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne dieselbe über §1 und schließe sie, da das Wort nicht gewünscht wird.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Z 1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Ich eröffne die Diskussion über Z 2.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion über § 2 und ersuche diejenigen Herren, welche § 2 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Z 2 ist angenommen mit derselben Mehrheit.
Ich eröffne die Diskussion über Z 3 und schließe dieselbe, da das Wort nicht gewünscht wird.
Ich ersuche die141 1000 Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1895.
M jenigen Herren, welche Plätzen zu erheben.
auch 3 annehmen wollen, sich von ihren (Geschieht.)
die Annahme des Z 3 mit derselben Ich konstatire Mehrheit.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe dieselbe, da das Wort nicht verlangt wird, und darf beim Mangel eines Widerspruchs die Annahme konstatiren.
Wir kommen nunmehr zur Gesammtabstimmung über das ganze Gesetz.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche das ganze Gesetz annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu er (Geschieht.)
Ich konstatire die Annahme des Gesetzes mit derselben MehrlM M m d-r M« -.
Wir gehen über zu dem nächsten Gegenstand der Tagesordnung und zwar zur zweiten Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Pachnicke eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Volksvertretung in den Bundesstaaten (Nr.
24 der Drucksachen), in Verbindung mit: a) der zweiten Berathung des von den Abgeordneten Ancker und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Volksvertretung in den Bundesstaaten (Nr.
31 der Drucksachen), 5) der zweiten Berathung des von den Abgeordneten Auer und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Volksvertretung in den Bundesstaaten und in Elsaß-Lothringen (Nr.
43 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über den Text der vorgeschlagenen Gesetzentwürfe und ertheile zunächst das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath für die Groß (2) herzogthümer Mecklenburg-Schwerin und Mecklenburg-Strelitz, außerordentlichen Gesandten und bevollmächtigten Minister, Geheimen Legationsrath von Oertzen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für die Großherzogthümer Mecklenburg-Schwerin und Mecklenburg-Strelitz, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Geheimer Legationsrath von Oertzen: Meine Herren, gestatten Sie mir hier noch einige Worte zur Erwiderung auf die Rede der Herren Abgeordneten Pachnicke und Richter in der vorigen Berathung über diesen Gegenstand.
Herr Pachnicke hat in seiner Rede am 13. d. M. sich darüber beklagt, daß ich seinen Antrag so kurzer Hand zurückgewiesen habe; früher sei man entgegenkommender gewesen.
Herr Pachnicke übersieht, daß dies geschehen ist zu einer Zeit, die längst vorüber ist, und daß alles beurtheilt werden muß nach der Zeit, in welcher es geschieht.
Dann bleibt Herr Pachnicke dabei, daß auch jetzt noch 1200 Bauern in Mecklenburg existiren, obwohl der Herr Abgeordnete Rettich unter Bezugnahme auf authentische Quellen ihm nachgewiesen hat, daß 7000 Bauern in Mecklenburg zur »s.
Es, »— Alles in allem!
(Zuruf links.)
Ja, in der Ritterschaft existiren etwas über 1500.
Also wenn Herr Pachnicke die überschüssigen 5800 Bauern nicht selbst gelegt hat, so leben sie sämmtlich noch.
Herr Pachnicke wirft mir ferner vor: schneidende Kritik des Bundesrathsbeschlusses vom Jahre 1875, der die Erwartung ausspricht, es werde der mecklenburgischen Regierung gelingen, ihre Verfassung zu reformiren.
Ja, meine Herren, habe ich denn überhaupt die Frage erörtert, ob Mecklenburg seine Verfassung ändern will, oder nicht
Dann hat Herr Or.
Pachnicke meine Rede überhaupt nicht verstanden.
Meine Rede richtete sich gegen die Worte des Herrn Dr. Pachnicke: meine Herren, (6) verschaffen Sie doch dem Lande Mecklenburg eine Verfassung!
Ich habe nicht gesagt: wir wollen diese Verfassung nicht ändern, sondern ich habe gesagt: Sie können sie nicht ändern; und ich habe Ihnen dann höflich anheimgegeben, die Hand davon zu lassen.
Nun glaubt Herr Abgeordneter Richter aus meiner Rede vom 5. dieses Monats zu entnehmen, daß ich als Vertrauensmann der mecklenburgischen Bevölkerung gesprochen habe.
Meine Herren, ich habe hier gesprochen als Vertreter der mecklenburgischen Regierung; damit ist allemal gemeint die Regierung von Mecklenburg-Schwerin und die Regierung von Mecklenburg-Strelitz.
Ich glaube mich nicht zu irren, wenn ich annehme, daß der weitaus größte Theil des mecklenburgischen Volks hinter seiner Regierung steht und nicht hinter Herrn Richter; und wenn ich in diesem Glauben in meiner ersten Rede einmal gesagt habe: überlassen Sie es den Mecklenburgern, ihre Verfassung zu ändern, wenn sie es für nothwendig erkennen, so werde ich mich deswegen mit meiner Regierung abzufinden haben.
Die Mecklenburger, glaube ich, haben mir diese Art der Vertretung und die Inanspruchnahme ihres Vertrauens für dieses Mal verziehen; denn ich habe zahlreiche Kundgebungen aus Mecklenburg bekommen, die dies zu bestätigen scheinen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat dann in seiner Rede vom 13. dieses Monats Ihnen eine historische Darstellung aus Mecklenburg gegeben, seinen Geschichtsschreiber aber nicht genannt.
Meine Herren, ich glaube seine Quelle zu kennen.
Wenn ich mich darin nicht irre, so ist sie nicht unberühmt; unbestritten aber ist, daß sie ziemlich viel Unwahres über Mecklenburg verbreitet hat.
Das hat denn auch der Abgeordnete Richter herausgefunden und es nach seinem Geschmack verwerthet.
Herr Richter sagte unter anderem: in Wahrheit beruht dieser Erbvergleich auf Gewaltthätigkeit und Bestechung; von Tradition und Urwüchsigkeit gar keine Rede.
Meine Herren, das ist nicht die Wahrheit; das ist um einen Ausdruck des Herrn Abgeordneten Richter hier zu gebrauchen brutale Ver- (vgewaltigung der mecklenburgischen Geschichte.
Der Erbvergleich ist durch eine vereinigte Kommission der Ritter- und Landschaft in friedlicher Form ausgearbeitet; in demselben wurde wesentlich uraltes Herkommen kodifizirt.
Auch die Darstellung über den Landtag von 1748 ist falsch; es handelte sich dabei gar nicht um einen Verfassungsstreit, sondern um einen Steuermodus.
Die Angaben über den Freienwalder Schiedsspruch hat Herr Abgeordneter Rettich bereits zutreffend richtiggestellt, und ich glaube, einige andere Widerlegungen hat Herr von Buchka noch auf dem Herzen; ich will ihm darin nicht vorgreifen.
Aber mag dem sein, wie ihm wolle, ich habe hier das, was vor 100 und 200 Jahren in Mecklenburg passirt ist, nicht zu vertheidigen.
Ich vertrete die Gegenwart und habe Ihnen den Standpunkt der gegenwärtigen Regierung in Mecklenburg klar und offen dargelegt.
Sie haben nichts vorgebracht, was mich veranlassen könnte, etwas daran zu ändern.
Herr Richter suchte Ihnen historisch nachzuweisen, daß Mecklenburg sich an die Hilfe des Reichs schon gewöhnt haben müsse.
Meine Herren, darauf erwidere ich: weder Mecklenburg, noch irgend ein Bundesstaat des Deutschen Reichs wird sich jemals daran gewöhnen, daß das Reich gesetzwidrig verfährt.
1 (Sehr wahr!
rechts.)
Das thut das Reich, wenn es seine Kompetenz überschreitet, oder wenn es seine Kompetenz erweitert, ohne ein Recht dazu zu haben.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: 1 Der Herr mecklenburgische Bevollmächtigte hat seine Rede damit geschlossen, daß das Reich gesetzwidrig verfahre, wenn es seine Kompetenz erweitere, ohne ein Recht dazu zu haben.
Da hat der Herr mecklenburgische Bevollmächtigte, um ihm im Styl seiner eigenen Rede mir Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1895.
1001 l-4) gegenüber zu entgegnen, unwahr die Reichsverfassung nach seinem Geschmack zurechtgemacht; denn die Reichsverfassung 'giebt der Reichsgewalt das Recht, die Kompetenz zu ändern und auszudehnen.
Das wird von allen Staatslehrern anerkannt, und wenn die mecklenburgische Erbweisheit noch nicht so weit gekommen ist, so ändert das nichts an dem bestehenden Recht.
Alle Parteien in diesem Hause, sogar Herr von Buchka, haben zugegeben, daß in den Formen der Reichsverfassung für Veränderungen der Kompetenz auch diese Anträge annehmbar sind, daß man keinen formellen Einwand gegen dieselben erheben kann.
Der Herr mecklenburgische Bevollmächtigte meint, daß alles beurtheilt wird in der Zeit, wo es geschieht, und daß man deshalb aus den früheren Erklärungen der mecklenburgischen Regierungen keine Konsequenzen ziehen dürfe für ihre gegenwärtige Haltung.
Allerdings in Mecklenburg ist man immer in dem Grad abwehrend gewesen gegen die liberale und konstitutionelle Verfassung, als man glaubte, in dem großen Preußen eine konservative Macht hinter sich zu haben.
Gegenwärtig mag dieser Glaube vorhanden und gestärkt sein durch die gänzlich veränderte Haltung der konservativen Partei, die es damals für eine Nothwendigkeit erklärte, daß man in Mecklenburg, zu einer Repräsentativverfassung kommend, die gegenwärtige Verfassung beseitigen müsse.
Der damalige Redner der freikonservativen Partei, Herr von Kardorff, hat sich noch entschiedener auf den Standpunkt des Antrags gestellt, der heute in der Form, die ihm Herr Abgeordneter Dr. Pachnicke gegeben hat, wieder erscheint.
Der Herr mecklenburgische Bevollmächtigte hat in einer spöttischen Weise, die dem Vertreter eines solchen kleinen Staats, der so zurückgeblieben ist in der politischen Entwickelung, am wenigstens ansteht (Heiterkeit links), die statistischen Ausführungen des Herrn Pachnicke bemängelt.
(8) Er hat gesagt: es ist nicht richtig, das bloß 1200 Bauern vorhanden sind, es sind 7000 Bauern vorhanden.
Herr von Oertzen hat aber einfach von dem gesammten Mecklenburg gesprochen, während Herr Pachnicke nur von den Bauern in der Ritterschaft gesprochen hat, und da ist der Unterschied der Zahlen 1200 und 1500.
Dann hat der Herr mecklenburgische Bevollmächtigte davon gesprochen, daß die mecklenburgische Bevölkerung zu ihrem größten Theil hinter ihm, 1 hinter der mecklenburgischen Regierung, stände und nicht hinter Herrn Richter.
Nun, meine Herren, ich habe1für1meine1Person1niemals1in Anspruch genommen, daß die mecklenburgische Bevölkerung hinter mir steht.
Das, warum es sich handelt, ist: ob die mecklenburgische Bevölkerung eine konstitutionelle Regierung im Sinne dieser Anträge will, und darauf giebt einzig und allein die Antwort die Wahlstatistik, um so mehr, als bei den Wahlen die Verfassungsfragen einer sehr lebhaften Erörterung unterzogen worden sind.
1, 7.
1, (Unruhe.)
Die Herren im Zentrum unterhalten sich privatim fast so laut, daß ich hier kaum sprechen kann, selbst bei sonst deutlicher Stimme.
1, 1.
(Glocke des Präsidenten.)
Darauf antwortet also die Wahlstatistik, daß im Sinne der drei Parteien, die schließlich hier für den Antrag Pachnicke stimmen werden, 67 000 Stimmen in Mecklenburg abgegeben worden sind und nur 33 000 im Sinne der Hö „!
H-M links.
»Dann hat der Herr mecklenburgische Bevollmächtigte gemeint, es seien ihm viele Kundgebungen der Zustimmung zugegangen auf seine letzte Rede.
Er hat die Autoritäten, die hinter diesen Kundgebungen stehen, nicht genannt.
Man kann sie also nicht beurtheilen in ihrem Werth, derartige anonyme Kundgebungen.
Auf der anderen Seite hat gerade in den letzten Tagen eine große Versammlung in Rostock stattgefunden, (6) die sich einmüthig für die konstitutionelle Verfassung im Sinne j des Antrags Pachnicke erklärt hat.
1 Weiter hat der Herr mecklenburgische Bevollmächtigte geglaubt, im Anschluß an die Ausführungen, die die Herren Abgeordneten Rettich und Nauck gemacht haben, meine historischen Darstellungen bemängeln zu können.
Er hat allerhand Vermuthungen aufgestellt in Bezug auf meine Quellen.
Meine Herren, ich habe meine Quellen aus demjenigen Geschichtswerk, das mir in unserer Bibliothek als das zuverlässigste und lehrreichste für die mecklenburgische Geschichte genannt worden ist, ein Werk, das einen Konservativen zum Verfasser hat, ein Werk, das besonders der Erinnerung des Großherzogs Friedrich Franz gewidmet; ich meine das Buch von Hirschfeldt.
Daraus habe ich mir meine Anschauungen gebildet.
Der Herr mecklenburgische Bevollmächtigte bestreitet, daß der Erbvergleich von 1750 durch Gewalt und Bestechung herbeigeführt sei; er meint, er sei entstanden auf Grund der Urwüchsigkeit der mecklenburgischen Zustände.
Nun, meine Herren, die mecklenburgische Verfassung ist allerdings Jahrhunderte früher entstanden, ebenso wie andere feudale Verfassungen in Deutschland.
Ich habe lediglich behauptet, die Mecklenburger selbst würden mit dieser Verfassung längst aufgeräumt haben, wenn ihnen nicht die Reichsexekution des damaligen Deutschen Reichs damals in die Arme gefallen wäre.
Daß diese Reichsexekution wesentlich herbeigeführt worden ist durch Bestechungen in Wien und beim Reichs kammergericht das habe ich ausgeführt.
Daß die letzte Verhandlung bei dem Erbvergleich zwischen den Ständen friedlich verlaufen mußte ja meine Herren, das findet sich vielfach, daß, wenn die Gewalt eingesetzt hat, ihre Macht erprobt hat und die Faktoren, die gegen einander gekämpft haben, müde und mürbe geworden sind, man sich zuletzt friedlich über abschließende Vereinbarungen verständigt.
Dann ist der Herr mecklenburger Bevollmächtigte weiter (v) zurückgekommen auf meine historischen Darstellungen und hat geglaubt, die Ausführungen der Herren Nauck und Rettich bestätigen zu können.
Herr Rettich hat mir besonders vorgeworfen, die Entwicklung der mecklenburger Verfassungsgeschichte von 1848 bis 1851 unrichtig wiedergegeben zu haben.
Ich mache umgekehrt dem Herrn Rettich den Vorwurf, daß er die mecklenburger Verfassungsgeschichte jener Zeit falsch hier wiedergegeben hat.
Er hat sich allerdings auf die Erzählungen seines Herrn Vaters berufen; aber zum Glück ist diese Geschichte nicht nur durch mündliche Tradition das ist eine sehr unzuverlässige Quelle —, sondern auch anderweitig durch Geschichtsschreiber festgelegt, da sie erst 40 Jahr zurückliegt.
Und auch da braucht nur Herr Rettich das Hirschfeldtsche Buch zu lesen, das ihm nicht bekannt zu sein scheint, obgleich man annehmen sollte, daß die Mecklenburger einigermaßen die Geschichtswerke ihres Landes kennen; er brauchte sogar nur einen Blick in das Brockhaussche Konversationslexikon zu werfen; da würde ihm sofort entgegenspringen, daß seine Behauptung vollständig falsch ist.
Thatsächlich ist die mecklenburgische Verfassung vereinbart worden zwischen dem Großherzog und der Landesvertretung, gewählt auf der Grundlage desjenigen Wahlrechts, das die alten Stände beschlossen hatten.
Das ist ganz unleugbar und gar nicht zu bezweifeln, und der mecklenburgische Regierungsbevollmächtigte, der die Angelegenheit wahrscheinlich besser kennt als Herr Rettich, wird es bestätigen müssen, daß ich Recht habe, daß das Verfassungswerk zwischen dem Großherzog und demjenigen Landtage vereinbart worden ist, der berufen wurde auf Grund des Wahlrechts, was vorher die alten Stände genehmigt haben.
Also die Rechtskontinuität ist vollständig vorhanden gewesen für die neue Landesvertretung.
Gerade der Herr Abgeordnete Rettich hat hier durchaus unrichtige Angaben gemacht.
Und was nun sonst die Bemängelungen des Herrn Abgeordneten Rettich betrifft, als ob die Rechtskontinuität nicht vorhanden gewesen 141 1002 Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1895.
M sei, als ob die Bedingungen nicht erfüllt worden seien, die man gestellt hat seitens der Stände, so kann ich ihn nur auf das Geschichtswerk von Hirschfeldt auf Seite 349 verweisen; dort ist im Inhalt die Denkschrift des Großherzoglich schwerinschen Ministeriums vom 8.
1 Oktober 1849 wiedergegeben, die eine solche Ansicht, es seien die Bedingungen der alten Stände nicht erfüllt worden, zurückweist.
Auf Grund dieser Denkschrift des Großherzoglichen Ministeriums ist dann vom Großherzog am 10.
Oktober 1849 die mecklenburgische Verfassung publizirt worden, allerdings, meine Herren, gegen den Widerspruch der strelitzschen Regierung.
Die strelitzer Regierung ist immer noch 10 Grade reaktionärer gewesen als die schwerinsche, der Vertreter für Mecklenburg-Strelitz, der Abgeordnete Nauck; braucht sich gar nicht so zu berufen auf den unerschütterlichen Zusammenhang zwischen Volk und Fürsten in Mecklenburg-Strelitz.
Denn wenn im Jahre, 1849 nicht zwei Schwadronen Pasewalker Kürassiere gekommen wären, wäre es damals mit der strelitzer Herrschaft vollständig zu Ende gewesen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Rettich hat dann geglaubt, meine Darstellung der Ratzeburger Verhältnisse bemängeln zu können; er sagte, er wohne dicht beim Fürstenthum Ratzeburg und er wisse, die Mehrheit der Vertreter komme deshalb nicht zum Landtag, weil sie dann Gefahr liefen, neue Steuern bewilligen zu müssen.
Ich habe gar keinen Grund, diese Darstellung zu bemängeln; ich habe ausgeführt, daß der Ratzeburger Landtag Gesetze nur zu begutachten hat, so daß auch gegen seinen Willen die Regierung für Ratzeburg neue Gesetze dekretiren kann; das absolute Gesetzgebungsrecht den Fürsten dem Landtage gegenüber ist aufrecht erhalten worden.
Da sind es wirklich ganz verständige Leute, wenn sie sich sagen: blos als Steuerbewilligungsmaschine zu figuriren, ohne in der Gesetzgebung ein Mitbestimmungsrecht zu haben, dafür halten wir uns zu gut.
Diese Ausführungen bekräftigen daher nur meine Darstellungen von den durchaus unhaltbaren Verhältnissen, die in Ratzeburg entstanden sind in Folge des über 20 Jahre konsequent geübten Landtagsstreiks, der endlich doch einmal von Reichswegen zur Kognition gezogen werden muß.
Dann hat der Herr strelitzsche Vertreter noch besonders darauf hinzuweisen geglaubt, wie glücklich die Verhältnisse in Strelitz wären, und daß man dort vor 30, 40 Jahren, als Strelitz noch für sich bestand, ungetrübt vom Deutschen Reich, einen Bettler schlechthin als einen Preußen aus der Nachbarschaft bezeichnete.
Nun, ich weiß nicht, welche lokalen Verhältnisse dabei maßgebend gewesen sind.
Ich weiß nur, daß vor 30, 40 Jahren die Auswanderung nirgends so groß war als in Mecklenburg; ich weiß ferner, daß die Zahl der unehelichen Kinder nirgends so groß war als in Mecklenburg.
Und das war ein Glück für Mecklenburg; denn wenn Mecklenburg nicht so viele unehelichen Kinder gehabt hätte, so wären die beiden Großherzogthümer längst ausgestorben.
(Große Heiterkeit.
Zwischenrufe rechts.)
Das ist statistisch leicht nachzuweisen.
Die starke Auswanderung hat nur auf diese Weise einigermaßen neutralisirt werden können.
Erst seitdem das Deutsche Reich entstanden ist, seitdem die Reichsmacht die Niederlassungsfreiheit, Freizügigkeit, Gewerbefreiheit und Verehelichungsfreiheit in Mecklenburg hergestellt hat, erst seitdem hat sich das Verhältniß gebessert, und sind die mecklenburgischen Verhältnisse, wenn auch an sich noch immer ungünstig, doch einigermaßen näher gekommen denjenigen in den anderen Grenzbezirken.
Der Herr mecklenburgisch-strelitzsche Vertreter hat es so dargestellt, als ob alle Interventionen von Reichswegen an den nun einmal unveränderlichen Verhältnissen in Strelitz nichts ändern können.
Nun, meine Herren, die Weltgeschichte hat bis jetzt vor Mecklenburg-Strelitz noch nicht stillgestanden.
Die strelitzsche Regierung hat nicht allzu gern in den norddeutschen Bund ihre Aufnahme vollziehen sehen; sie war.
als die Sache zum Klappen kam, mit ihrem Kontingent nicht (6) kriegstüchtig, weil die Mützenschirme an der Adjustirung fehlten.
(Heiterkeit.)
Aber diese dilatorische Politik unter Berufung auf die fehlenden Mützenschirme der Militärmacht hat den Herren nichts geholfen, sie haben doch in den Bund hineingemußt.
Der Herr strelitzsche Vertreter hat gemeint, daß lange Reden hier nichts wirken können im Verhältniß des Reichs zu Mecklenburg-Schwerin und Strelitz insbesondere.
Nun, ich kann ein lebendiges Zeugniß dafür ablegen, daß nicht einmal eine lange Rede, sondern eine kurze Rede schon einmal in Bezug auf die mecklenburgische Selbstherrlichkeit etwas geändert hat.
Bis zum Jahre 1872 hatten die Mecklenburger sich diejenige Selbstständigkeit zu wahren gewußt in Bezug auf ihre Militärverhältnisse, die heute Staaten wie Württemberg und Sachsen besitzen.
Wir bekamen damals besondere schwerinsche und strelitzsche Militäretats vorgelegt.
Diese Großherzogthümer hatten zwar keinen besonderen Kriegsminister, aber sie hatten mehr, sie hatten ein geheimes Kriegskollegium, welches die strelitzsche Militärmacht regierte.
Der damalige Etat war so genau den großen Etats nachgebildet, daß auch der Titel für Bau und Unterhaltung der Festungen im strelitzschen Etat nicht fehlte.
Freilich war die Summe, die zum Bau und zur Unterhaltung der Festungen im strelitzschen Etat ausgeworfen war, nicht größer als 5 Thaler jährlich.
(Große Heiterkeit.)
Das reichte für Strelitz für den Bau und die Unterhaltung der Festungen vollkommen aus.
Damals war es nur eine kurze Rede und diese mecklenburgischen Verhältnisse wurden unter dem Fluche der Lächerlichkeit begraben im Reichsheer.
Schon im nächsten Jahre sah sich die mecklenburgische Regierung gezwungen, mit Preußen eine andere Konvention abzuschließen, die jene besondere mecklenburgische Militärherrtichkeit beseitigte.
1 '(Heiterkeit.)
Nun ist es sehr eigenthümlich, daß der mecklenburg-strelitzsche Vertreter sich uns hier vorstellte als der Vertrauensmann nicht bloß der mecklenburgisch-strelitzschen Bevölkerung, die ihn gewählt hat nebenbei bemerkt, war die Majorität sehr knapp und in der vorigen Legislaturperiode vertrat ein Freisinniger das Großherzogthum sondern er hat sich uns auch vorgestellt als einen Vertrauensmann des Fürsten.
Ich habe unseren Parlamentskalender nachgeschlagen, um zu ersehen, woraus die besondere Legitimation des Herrn Abgeordneten Nauck als Vertrauensmann des Großherzogs von MecklenburgStrelitz hervorging.
Da habe ich nun gefunden, daß der Abgeordnete Nauck Großherzoglicher Domänenpächter ist.
(Heiterkeit.)
Daraus aber, daß Herr Abgeordneter Nauck eine Großherzogliche Domäne gepachtet hat, kann ich noch nicht annehmen, daß er damit auch ein Vertrauensverhältniß für die Gesetzgebung gepachtet hat, um die besondere strelitzsche Erbweisheit hier zu vertreten.
Es wäre dies doch eine gar zu feudale Auffassung eines Pachtverhältnisses, selbst wenn es sich um Großherzogliche -Md«.
Nun haben die Herren gesagt, wir sollten, statt über mecklenburgische Verhältnisse zu sprechen, uns lieber um die Finanzen bekümmern und dafür sorgen, daß Mecklenburg weniger zu den Reichslasten herangezogen werde als bisher.
Gewiß, meine Herren, helfen Sie uns doch in dem Ausgabenstreichen in diesem Etat!
Da habe ich aber eine mecklenburgische Thätigkeit bisher am wenigsten bemerkt.
Was nutzt es uns auch Mecklenburg gegenüber, wenn wir die Einzelstaaten wirklich entlasten
Eine Volksvertretung giebt es nicht, die dann an der Verwendung der Zuwendungen aus dem Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1895.
1003 04) Reich beschließend theilzunehmen hätte.
Ich wollte mich gern in Folge der Rede des Herrn Abgeordneten Nauck einmal über die strelitzschen Finanzverhältnisse unterrichten und schlug den gothaischen Kalender nach, aus dem man selbst über halbzivilisirte überseeische Staaten sich in Betreff der Finanzverhältnisse vollständig gut unterrichten kann.
Als ich aber Mecklenburg-Strelitz aufschlug, da hieß es: „Finanzen: zuverlässige Angaben sind nicht bekannt ''.
(Große Heiterkeit.)
So sieht es mit der Durchsichtigkeit der Finanzverhältnisse in dem gepriesenen Strelitz aus.
Nun habe ich noch einige Bemerkungen zu machen, zu denen mir die Rede des Herrn Abgeordneten von Frege am vorigen Mittwoch Veranlassung gegeben hat.
Er meinte, wir marschirten in dieser Frage mit den Sozialdemokraten Arm in Arm.
Nun, meine Herren, unser Antrag unterscheidet sich von dem sozialdemokratischen Antrag noch mehr, als sich unser Antrag von dem Antrag Pachnicke unterscheidet, dem selbst der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen, wie es ja auch den früheren Verhältnissen entspricht, zugestimmt hat.
Mit demselben Recht dürfte er also behaupten, daß der Abgeordnete von Marquardsen Arm in Arm mit den Sozialdemokraten marschire.
Jedenfalls ist das schon eine große Kolonne, die nach seiner Auffassung Arm in Arm marschiren.
Es ist überhaupt seltsam, psychologisch interessant, wie ein Vertreter des modernen Briefadels, der Herr Abgeordnete von Frege, hier mit größerer Leidenschaftlichkeit für die feudale Verfassung eintritt, als es selbst andere Ritter thun, die die Ahnenprobe zu bestehen im Stande sind.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete von Frege hat mit einem gewissen Spott auf die sächsischen Freischärler von 1849 herabgeblickt, auf deren graue Theorien und unklare Vorstellungen.
Meine Herren, ich halte mich nicht verpflichtet, das, was die Frei (6) schärler damals gethan haben, im einzelnen zu rechtfertigen oder auch nur zu vertheidigen.
Aber das ist doch unzweifelhaft wahr, daß jene Freischärler getragen waren von idealen Vorstellungen für ein Deutsches Reich und eine deutsche Volksvertretung, idealer allerdings, als sie nachher auf anderem Wege verwirklicht worden sind; und ich meine, auch der Herr Abgeordnete von Frege thäte als Sachse gut, nicht allzu sehr auf die Festigkeit der dortigen Zustände zu pochen.
Denn wenn 1849 die preußischen Gardebataillone nicht in Dresden zu Hilfe gekommen wären dem Könige von Sachsen gegen das eigene Volk, so wäre es mit der sächsischen Herrlichkeit ebenso zu Ende gewesen wie mit der Strelitzer ohne die Pasewalker Kürassiere.
Bekanntlich hatte der König von Sachsen sich bereits in die Festung Königstein flüchten müssen.
Dann hat der Herr Abgeordnete von Frege geglaubt, auf die schaffensfreudige Periode des Reichstags hinweisen zu können im Gegensatz zu der Periode der Sterilität, die ich veranlaßt hätte.
Er hat sich dabei auf seine bisherige Thätigkeit im Reichstag berufen.
Meines Wissens datirt die Reichstagsthätigkeit des Herrn von Frege erst von 1878.
Da begann aber jene Periode der Schaffensfreudigkeit, die damals mit dem Erlaß des unglücklichen Sozialistengesetzes einsetzte, was so sehr zur Vermehrung der Sozialisten beigetragen hat.
Daran schloß sich in der Schaffensfreudigkeit jene Steigerung der Militürlasten, der Zoll- und Steuerlasten um 4 bis 500 Millionen, und ich bedaure es lebhaft, daß, wenn ich mich dieser Steigerung der Lasten gegenüber namentlich für die minder wohlhabenden Klaffen „steril ''verhalten habe, es nicht kräftig genug, nicht genug von Erfolg begleitet gewesen ist.
Schaffensfreudig bin ich auch hier gewesen, aber in der Zeit vor 1878.
Das war die Zeit, wo man in der wirthschaftlichen Gesetzgebung einheitliche und zugleich freiheitliche Gesetze schuf.
1878 aber begann Fürst Bismarck dasjenige wieder aufzuheben oder einzuschränken, was unter seiner Führung in der Periode vorher geschaffen worden.
Und da war es nur konsequent, daß wir gegen den Fürsten Bismarck (0) in seiner neuen Politik ankämpften zur Vertheidigung des alten Bismarck und dessen, was er in der früheren Periode geschaffen hatte.
Dann hat Herr von Frege seine Rede mit dem Vorwurf geschlossen, daß ich über den Fürsten Bismarck nichts anderes zu sagen wüßte als seine Pflege der Interessenvertretung.
Nun, meine Herren, meine Rede hatte nicht die Aufgabe, eine Biographie des Fürsten Bismarck zu entwerfen.
Ich bin überhaupt dazu nur veranlaßt worden, seiner zu gedenken, deshalb, weil über den heutigen Parlamentarismus und die sich darin breit machende Jnteressenagitation von mecklenburgischer Seite geklagt wurde.
Dagegen habe ich hervorgehoben, daß gerade die Art und Weise der Politik des Fürsten Bismarck diese Jnterefsenwirthschaft und diese Agitation in den Parlamentarismus gebracht und gefördert hat.
Der Herr Abgeordnete von Frege hat dem Monarchen seinen Dank ausgesprochen dafür, daß er in einer bestimmten Weise, die er gezeichnet, ein Ehrendenkmal für den Fürsten Bismarck in Aussicht genommen hat.
Dann muß es mir auch gestattet sein, dem Monarchen meinen Dank auszusprechen dafür, daß er im Jahre 1890 endlich der Kanzlerautokratie des Fürsten Bismarck ein Ende gemacht hat.
Leider werden wir an den Folgen dieser Wirthschaft noch lange im Reichstag und im Deutschen Reiche zu leiden haben.
(Lebhafter Beifall links.
Große Unruhe und Zurufe rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka.
Abgeordneter Dr. von Buchka: Der Herr Abgeordnete Richter hat sich bewogen gefühlt, heute eine Rede zu halten, welche, wie ich glaube, nicht dem Interesse der Sache dient, für die er sie gehalten hat.
Dem Herrn Abgeordneten Richter hat es gefallen, einen loyalen deutschen Bundesstaat, das Großherzogthum Mecklenburg Strelitz, in einer Weise (v) herabzuwürdigen, wie sie bisher unerhört gewesen ist.
(Lebhafter Beifall rechts.
Oho!
links.
Zuruf links.)
—Ich werde mich daran nicht gewöhnen.
Es fehlt mir für eine derartige Herabwürdigung der parlamentarische Ausdruck.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Lachen links.
Zuruf links.)
—Wenn ich auch noch nicht alle Eigenschaften des Herrn Richter besitze das ist möglich, ich trage aber auch danach kein Verlangen.
Ich glaube, die Herren werden es mir ersparen, weiter auf diese Art von Rede einzugehen, wie wir sie eben gehört haben.
(Zustimmung rechts.
Zuruf links.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke hat in der vorigen Sitzung bezweifelt, daß der Herr Abgeordnete von Frege aus persönlicher Courtoisie seinen Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung über den Antrag des Herrn Pachnicke zurückgezogen hat; er hat gemeint, die Debatte wäre uns wohl nicht bequem gewesen, und es wäre wohl nicht Courtoisie, sondern zwingende Rücksichten auf die Besetzung des Hauses gewesen, die ihn bestimmt haben, den Antrag zurückzuziehen.
Die Sache liegt doch etwas anders, und Herr Dr. Pachnicke unterschätzt doch wohl etwas die Courtoisie des Herrn von Frege.
Herr von Frege hat seinen Antrag zurückgezogen in der Erwägung, daß die Antragsteller der Anträge Anker und Auer zum Wort kommen sollten, und er hat auf meine Bitte den Antrag nicht wieder eingebracht.
Ich hatte den Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung mit unterschrieben.
Ich that es in einem Augenblicke, in welchem es mir nicht möglich war, die geschäftsordnungsmäßigen Folgen dieses Antrags mir zu vergegenwärtigen; es ist das ja ein Antrag, der nicht alle Tage vorkommt, und ich unterschrieb während der Rede des Herrn Pachnicke, der ich die gebührende Aufmerksamkeit widmen mußte.
Sobald ich aber in der Lage war, die geschäfts1004 Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1895.!
V) ordnungsmäßigen Folgen des Antrags zu übersehen, habe ich mir sofort gesagt, daß es nicht in meinem Interesse liege, den Antrag ausrecht zu erhalten, und ich habe es den Herren von der Linken damals auch selbst gesagt.
Ich habe allmählich gelernt, mich hier meiner Haut zu wehren, und es kann mir nur recht sein, wenn der Antrag in vollster Breite und nach jeder Richtung hin verhandelt wird; ich werde stets bereit sein, Ihnen auf diesen Antrag zu antworten, so oft Sie wollen.
(Bravo!
rechts.)
Gegenüber den Ausführungen des Herrn Dr. Pachnicke sowie gegenüber den anderen Rednern, welche für diesen Antrag in der vorigen Sitzung eingetreten sind, den Herren Bebel, Richter und 1) r. von Marquardsen, muß ich meine Ansicht vollkommen aufrecht erhalten, welche dahin geht, daß ich es voll anerkenne, daß das Reich berechtigt ist, im Wege der Verfassungsänderung seine Kompetenz zu erweitern, auch nach der in dem Antrage Pachnicke bezeichneten Richtung hin, daß aber auf der anderen Seite eine materielle Veranlassung für diese Erweiterung in keiner Weise vorliegt, da die mecklenburgische Regierung in der Erfüllung ihrer verfassungsmäßigen Pflichten gegen das Reich in keiner Weise und zu keiner Zeit durch die mecklenburgischen Stände verhindert worden ist, sodaß eine Gefahr irgend welcher Art für das Wohl des Reichs durch das Fortbestehen der mecklenburgischen Stände in der heutigen Verfassung in keiner Weise begründet ist.
Aus diesem Grunde habe ich es auch unterlassen, auf die vielen Gravamina einzugehen, die Herr Dr. Pachnicke vorgebracht hat, habe es auch vermieden, mich über eine etwaige Verbesserung der heutigen mecklenburgischen Verfassung auszusprechen.
Der Kollege Rettich hat es nachher gethan und die Richtungen angedeutet, in welchen nach seiner Ansicht die mecklenburgische Verfassung verbesserungsfähig ist.
Ich unterließ es, weil ich keinen Zweck einsah, meine Privatansicht über diesen Punkt zu äußern.
1 (Sehr gut!
rechts.)
Ich würde mich mit den Herren doch nicht darüber verständigt haben; meine Auffassungen über die Punkte, in welchen ich möglicherweise die mecklenburgische Verfassung für verbesserungsfähig halten würde, würden den Herren doch nicht passen; die Herren wollen eine konstitutionelle Verfassung haben, und die wollen wir eben nicht.
Herr Dr. Pachnicke hat sich darüber gewundert, daß dies von unserer Seite so mit klipp und klaren Worten erklärt worden ist, daß wir keine konstitutionelle Verfassung wollen.
Das ist aber doch unsere Haltung immer gewesen; wir haben die Herren niemals im Zweifel hierüber gelassen.
Herr Dr. Pachnicke hat weiter hervorgehoben, daß ich die sogenannte Kompetenzkompetenz des Reichs pure anerkannt habe.
Ja, etwas Jurisprudenz habe ich doch auch gelernt; wir haben zwar neulich gehört, daß auch andere Ansichten über diese Frage bestehen.
Der verstorbene Abgeordnete Dr. Windthorst hat eine andere Auffassung darüber gehabt, und diese andere Auffassung wird insbesondere über Artikel 23 der Reichsverfassung seitens des Herrn Dr. Lieber getheilt.
Andererseits sage ich mir aber: bei der Entwicklung, die das Staatsrecht des Reichs genommen hat, wird man doch anerkennen müssen, daß die Kompetenzkompetenz besteht.
Denn es ist noch niemals ein Antrag, der von Seiten des Reichstags an den Bundesrath gelangte, zurückgewiesen aus dem formellen Grunde, weil der Reichstag hierzu nicht kompetent sei; es sind aber umgekehrt manche Fälle vorgekommen, in welche der Bundesrath auf gesetzgeberische Anregungen des Reichstags, auch wenn sie die bisherige Kompetenz des Reichs überschritten, eingegangen ist.
Aus diesem Grunde konnte ich auch von meinem Standpunkt aus diese Kompetenzkompetenz des Reichs nicht bestreiten.
Meinem Hinweis darauf, daß Mißstände und Gravamina, wie sie Herr Dr. Pachnicke aufgestellt hat, auch anderswo gefunden und zusammengestellt werden könnten, hat Herr Dr. (6) Pachnicke dadurch zu begegnen gesucht, daß er sagte, die Mißstände, von denen er gesprochen habe, beständen in Mecklenburg in Folge der Verfassungslosigkeit, anderswo aber trotz der Verfassung und ließen sich durch die Verfassung korrigiren.
Demgegenüber muß ich behaupten, daß die mecklenburgischen Stände sich stets die Besserung vorhandener Mißstände haben angelegen sein lassen.
Ich will zugeben, daß die Gesetzgebungsmaschine in Mecklenburg vielleicht etwas langsamer arbeitet als anderswo; ich will zugeben, daß man sich dort vielleicht schwerer entschließt als anderswo, das gegenwärtig Bestehende abzuändern zu Gunsten von Neuerungen, die sich noch nicht bewährt haben.
Ich kann darin aber nicht Nachtheile, sondern nur Vorzüge in der Behandlung von öffentlichen Angelegenheiten finden.
Vor allem halte ich es für einen großen Vorzug in der Behandlung der öffentlichen Dinge in Mecklenburg, daß auch wohlerworbene Rechte Dritter aufs peinlichste gewahrt werden.
Es sind ja in Mecklenburg noch Reste eines patriarchalischen Regiments im guten Sinne des Worts übrig geblieben; dieser Rest des patriarchalischen Regiments würde unbedingt beseitigt werden, wenn wir die konstitutionelle Verfassung bekämen.
Meine Herren, es wird insbesondere als ein Mangel der mecklenburgischen Verfassung hervorgehoben das Bestehen der Virilstimmen, daß jeder, der in der Lage ist, sich ein mecklenburgisches Rittergut zu kaufen, berechtigt ist, auf dem Landtag zu erscheinen.
Das ist allerdings richtig.
Aber glauben Sie denn, daß, wenn sich jemand in Mecklenburg ein Rittergut kauft und er kommt auf den Landtag, daß er dort in der Lage ist, hohe Poltik zu treiben
Er würde kein Glück damit haben.
Die Politik auf dem mecklenburgischen Landtag bewegt sich in festen Bahnen; will dagegen ein Auswärtiger, der sich in Mecklenburg ankauft, auf dem Landtag sich in die gegebenen Verhältnisse hineinfinden und treu mitarbeiten an den dortigen Geschäften, so wird er mit Freuden aufgenommen.
Ich habe neulich zu meiner Freude gehört, daß Herr Dr. Pachnicke (v) sich in Mallis angekauft hat, ich freue mich, daß er dadurch unseren Verhältnissen näher gekommen ist; noch lieber wäre es mir gewesen, wenn er sich ein mecklenburgisches Rittergut gekauft hätte und so in der Lage gewesen wäre, auf dem mecklenburgischen Landtag auch ohne weiteren Befähigungs »achw-IS j »-rsch-m-n. El, Er würde sich dann überzeugen, daß die Dinge dort nicht so schlimm sind, wie er sich denkt.
Ferner wird gegen die mecklenburgische Verfassung der Vorwurf erhoben, daß das Domanium ganz unvertreten sei.
Das ist richtig; aber trotzdem herrscht im Domanium keine Willkürherrschaft.
Für das Domanium gelten keine anderen Gesetze wie für die übrigen Landestheile; auch die Gesetze für das Domanium, soweit sie einen allgemeinen Charakter haben, werden mit den Ständen vorberathen.
Im übrigen ist vor allem die Finanzwirthschaft der mecklenburgischen Stände eine bewährte und gute seit alter Zeit und die Steuerlast, die dem Lande aufliegt, ist noch lange nicht so groß wie die des benachbarten Preußen.
Ich wende mich jetzt zu der Rede, die der Herr Abgeordnete Richter vor acht Tagen gehalten hat.
Der Herr Abgeordnete hat zunächst damit angefangen, daß die Verfassungsfrage ein älteres Schmerzenskind Deutschlands sei.
Ich fürchte, daß dies ältere Schmerzenskind auch diesmal in der Geburt ersticken wird; den hippokratischen Zug trägt es jetzt schon deutlich an sich.
Der Herr Abgeordnete Richter hat sodann gemeint, die Anträge, sowohl derjenige des Herrn Dr. Pachnicke als auch die weitergehenden der Herren Abgeordneten Ancker und Auer, bestimmten nur, daß in den Bundesstaaten keine Gesetze erlassen werden und kein Haushaltsetat festgestellt werden solle ohne Mitwirkung der gewählten Volksvertretung in der einen oder der anderen Art; wer außerdem mitzuwirken hat, werde durch Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch dm 20.
Februar 1895.
1005 M die Anträge nicht berührt.
Die Anträge lauten aber doch klipp und klar dahin, daß zum Erlaffe der Gesetze nöthig sein soll die Mitwirkung der gewählten Volksvertretung.
Wer außerdem mitwirken darf und in welcher Weise, davon ist hier kein Wort gesagt.
Man wird daher bis auf weiteres die Behauptung aufrecht erhalten können, daß, wenn dieser Antrag Gesetz wird, die ersten Kammern und jedenfalls die Virilstimmen der zweiten Kammern mit dem Gesetz unverträglich sind.
Der Herr Abgeordnete Richter hat sich sodann auf den Richterstuhl der Geschichte gesetzt und in einem langen geschichtlichen Diskurs uns auseinandergesetzt, daß die mecklenburgische Feudalverfaffung eine Zwangskette sei, welche Mecklenburg und dem mecklenburgischen Volke durch die früheren Reichsgewalten wiederholt aufgezwungen sei.
In dieser geschichtlichen Deduktion ist nur eins übersehen, daß die mecklenburgischen Stände in ihrem Rechte waren, daß das Recht auf Seiten der Stände bestand gegenüber dem Herzog Karl Leopold.
Die Rechte der mecklenburgischen Stände waren durch die Reversalen von 1621 vollständig klargestellt und sixirt worden, und dieses klare Recht wollte gegen alles Recht der Herzog Karl Leopold durchbrechen.
Daß die Stände unter diesen Umständen die Reichsgewalt und den Kaiser in Wien um Hilfe ersuchten, kann man ihnen nicht verdenken.
Aehnlich ist es im Jahre 1848 gewesen.
Der Herr Abgeordnete Richter sagt in Bezug auf den Freienwalder Schiedsspruch, man habe sich berufen auf das mecklenburgische Patent von 1818, in dem zur Schlichtung von Streitigkeiten über die damalige Verfassung die deutsche Bundesgewalt als Schiedsrichter eingesetzt wurde.
Die damalige Verfassung sei aber rechtsgiltig beseitigt worden, die frühere Bundesgewalt habe auch nicht mehr bestanden und die preußisch-österreichische Kommission sei nicht die Rechtsnachfolgerin des alten Bundestags gewesen.
Gleichwohl sei aber durch Rechtsverdrehung und Vergewaltigung Mecklenburg um sein konstitutionelles Verfassungsrecht gekommen.
So viel Worte dieser Satz ent (0) hält, soviel Unrichtigkeiten sind es.
(Sehr wahr!
rechts.)
Zunächst ist die mecklenburgische Patentverordnung von 1817, nicht von 1818.
Die Deutsche Bundesgewalt ist in derselben nicht als Schiedsrichter eingesetzt, sondern diese Patentverordnung war nur garantirt worden vom Deutschen Bunde im Jahre 1818.
Ferner ist die damalige Verfassung nicht in rechtsgiltiger Weise beseitigt worden, weil die Bedingungen, an welche die alten Stände ihre Auflösung geknüpft hatten, nicht eingetreten waren.
Der Herr Abgeordnete Richter hat sich auf das Konversationslexikon von Brockhaus berufen.
Bis dahin hatte ich noch nicht gewußt, daß ein Konversationslexikon eine zuverlässige« MMM- is, „,!
°chL Wenn der Herr Abgeordnete Richter die mecklenburgischen Geschichtsquellen gründlicher studirt hätte, würde er zu der Ansicht gekommen sein, daß, was der Herr Abgeordnete Rettich gesagt hat, vollständig richtig ist.
Und wenn der Herr Abgeordnete Richter sich ferner auf die Denkschrift des Ministeriums von Lützow beruft, so war dieses Partei in der Sache, und die Ausführungen, die in dieser Denkschrift stehen, die ich sehr wohl kenne, sind nicht richtig.
Es war doch die Bedingung gestellt, daß eine Einigung zwischen den Ständen und zwischen den beiden Landesherren stattfinden sollte, und die fernere Bedingung, daß die Seestädte auf ihr Recht verzichten sollten.
Dies wird auch von dem liberalen staatsrechtlichen Schriftsteller Büsing anerkannt, welcher ausführt: Die Stände hätten der Proposition der Auflösung der bisherigen Landesvertretung gegenüber sich dahin erklärt, daß sie ihre bisherigen grundgesetzlichen Landstandschastsrechte zu der Folge aufgäben, daß künftig nur gewählte Repräsentanten die Ständeversammlung bilden sollten; jedoch nur unter der Bedingung, daß erstens die Auflösung der Stände als politisch be- 0) rechtigter Korporationen erst in dem Augenblick erfolgen solle, wo in Folge einer neu vereinbarten Verfassung die Landesherren die Ritter- und Landschaft für aufgelöst erklären, und daß zweitens auch die Seestädte Rostock und Wismar ihre bisherigen erbvertragsmäßigen Sonderrechte aufgeben würden.
Meine Herren, eine Auflösung der alten mecklenburgischen Stände ist seitens des Großherzogs von Mecklenburg-Strelitz niemals erfolgt (Hort!
Hort!)
ein unbedingter Verzicht auf ihre Sonderrechte ist seitens der Stadt Rostock niemals ausgesprochen.
(Hört!
hört!)
Also die Grundlage der neuen konstitutionellen Verfassung, wie sie 1849 durch das Staatsgrundgesetz begründet wurde, war eine rechtlich ungiltige, und da war es den mecklenburgischen Ständen, insbesondere der mecklenburgischen Ritterschaft wieder nicht zu perdenken, wenn sie auf die alte Patentverordnung von 1817 zurückgriff und auf Grund der Patentverordnung ein Schiedsgericht verlangte.
Nun hat man diesem Schiedsgerichte vorgeworfen, demselben habe die Grundlage gefehlt.
Der schon genannte Schriftsteller Büsing sagt zwar: Das Schiedsgericht sei berufen worden auf Grund der Verordnung vom 28.
November 1817, einer Verordnung, die mit der landständischen Verfassung selbst ohne weiteres ihre Geltung verlieren mußte.
Hier wird aber als feststehender Vordersatz hingestellt, was eben zu beweisen war: es war eben erst zu beweisen, ob diese Verordnung und mit ihr die landständische Verfassung ihre Giltigkeit verloren hatte.
Es war doch diese Verordnung gerade für den Fall gegeben, daß eine derartige Differenz zwischen den Ständen und dem Landesherrn einträte, und man konnte doch den Ständen den Rechtsweg, den ihnen die (0) Verordnung eröffnete, nicht ohne weiteres damit verschließen, daß man sagte: nun, das ist alles ganz gleich, Ihr seid beseitigt und habt kein Recht mehr!
In diesem Prozesse war eben erst festzustellen, ob die Stände noch zu Recht beständen oder nicht, und ich kann daher nicht zugeben, daß das Freienwalder Schiedsgericht auf ungiltiger Grundlage zu Stande gekommen sei.
Es ist in formell giltiger Weise zusammengekommen und hat meiner Ansicht nach auch einen materiell richtigen Schiedsspruch gethan, indem es anerkannte, daß die Bedingungen, an welche die Auflösung der alten Stände geknüpft war, nicht in Erfüllung gegangen seien.
Der Herr Abgeordnete Richter hat sich sodann darüber movirt, daß ich gesagt habe ich glaube, es ist dies auch seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke geschehen —: Fragen Sie einmal die mecklenburger Bauern, was ihnen lieber sei, eine konstitutionelle Verfassung oder höhere Kornpreise
ich wette, daß Sie finden, daß 99 Prozent sich mehr für höhere Getreidepreise interessiren werden.
Es ist mir diese Aeußerung sehr übel genommen worden, und es ist doch so einfach, was ich damit gemeint habe: ich habe damit gemeint, daß die Verfaffungsfrage eben keinen Boden mehr im Lande hat, daß das Verständniß für dieselbe immer mehr abhanden gekommen ist, und daß die Leute jetzt anderen Interessen nachgehen, die ihnen näher stehen.
Im Zusammenhang damit hat dann der Herr Abgeordnete Richter ein Rechenexempel aufgemacht, welches er auch heute wiederholt hat, nach welchem beide freisinnigen Richtungen und die Sozialdemokratie bei dem ersten Wahlgang in Mecklenburg 60 000 Stimmen erhalten hätten; die nationalliberale Partei, die bisher auch immer für den Antrag gestimmt habe, sei mit 7800 Stimmen dazu zu rechnen; so seien 67 800 Stimmen in der Richtung dieses Antrags abgegeben und nur 35 000 Stimmen für konservative Kandidaten.
Ich bin ja lange kein so großer 1006 Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1895.
Rechenkünstler wie der Herr Abgeordnete Richter; aber ich habe mir doch Mühe gegeben, mir diese Zahlen des Herrn Abgeordneten Richter etwas näher anzusehen, und bin zu dem Resultat gekommen, daß diese Zahlen ganz falsch sind.
Zunächst bestreite ich, daß die sozialdemokratischen Stimmen, welche in sieben mecklenburgischen Wahlkreisen im ganzen in Höhe von etwas über 32 000 Stimmen abgegeben worden sind, überhaupt zu Gunsten dieses Antrags Pachnicke gerechnet werden können; denn die Sozialdemokraten haben ihre Kandidaten dort ganz gewiß nicht auf Grund dieser Wahlparole, des Antrags Dr. Pachnicke, gewählt; die Ziele und Interessen der Sozialdemokraten gehen ganz wo anders hin, und ich habe keinen einzigen sozialdemokratischen Wahlaufruf gefunden, in welchem hervorgehoben wäre, daß es wünschenswerth wäre, eine konstitutionelle Verfassung zu begründen.
Also es ist vollkommen willkürlich, die 32 000 sozialdemokratischen Stimmen zu Gunsten des Antrags Pachnicke ins Feld zu führen.
Wie stellt sich nun die Rechnung des Herrn Abgeordneten Richter
Die Stimmen, welche im 3.
Wahlkreis für den Gegner des Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke, den Obersteuerinspektor Anders, abgegeben worden sind, hat er überhaupt nicht gerechnet, und der Obersteuerinspektor Anders ist doch auch nicht Anhänger dieses Verfassungsantrags gewesen; diese Stimmen sind also den Konservativen zuzurechnen, und dann stellt sich die Rechnung so, daß für die konservative und die Reichspartei einschließlich Mecklenburg-Strelitz, dessen Vertreter sich sehr energisch als Gegner des Verfassungsantrags erklärt hat, etwas über 51 000 Stimmen, für die Freisinnigen und Nationalliberalen zusammen, aber wieder einschließlich Strelitz, etwas über 45 000 Stimmen abgegeben find, also 51 000 konservativen Stimmen stehen 45 000 liberale Stimmen gegenüber, und da wird man doch kaum noch sagen können, daß die Anhänger des Verfassungsantrags- die Majorität hätten.
Noch interessanter stellt sich die Sache, wenn wir die Wahlstatistik aus dem Jahre 1890 zu Rathe ziehen.
Im M Jahre 1890 sind für die Konservativen und Reichspartei 42 500 Stimmen abgegeben, jetzt dagegen 51200, also zirka 9000 mehr; für die Freisinnigen und Nationalliberalen 45 200, d. h. sie sind stehen geblieben, während die sozialdemokratischen Stimmen von 28 000 auf 32 000, also um 4000 Stimmen zugenommen haben.
Auch diesen Wahlergebnissen gegenüber wird daher die Behauptung des Herrn Abgeordneten Richter, die Mehrzahl der mecklenburgischen Wähler sei für den Antrag Pachnicke eingetreten, kaum noch aufrecht erhalten werden können.
Dann ist der Herr Abgeordnete Richter mir entgegengetreten, daß ich von dem Niedergang des Parlamentarismus gesprochen habe.
Er hat gefragt, was wir denn an die Stelle dessen setzen wollten, den Nihilismus oder das absolute Regiment
Meine Herren, es haben sich doch in den letzten Zeiten Bewegungen vorbereitet, welche möglicherweise zu ganz anderen Parteikonstellationen führen werden.
Es sind doch, durch die Noth der Zeit gezwungen, ganz neue Interessenvertretungen auf dem Plan erschienen und haben die alten Parteien gezwungen, mit ihnen zu rechnen; so vor allem der Bund der Landwirthe und die organisirten Handwerkerparteien, und auch auf der linken Seite finden wir Interessenvertretungen; so treten die Nationalliberalen für das liberale Bürgerthum in den Städten ein, die Freisinnigen für die buuts tinanos und die Sozialdemokraten für die Wünsche eines großen Theils der organisirten Arbeiter.
Ich kann zwar auch nicht in die Zukunft blicken, aber ich meine, es ist doch möglich, daß diese Jnteressenverbände immer größere Bedeutung gewinnen und schließlich die alten Parteien mehr und mehr absorbiren; und ob wir nicht dann wieder dazu kommen, uns für ständische Vertretungen zu erwärmen, das liegt doch immerhin im Bereich der Möglichkeit, und es ist doch auch möglich, daß dann die mecklenburgische Verfassung, wenn sie sich so lange konservirt hat, auch wieder eine ganz andere Bedeutung gewinnt.
Sie können und werden dies möglicherweise als Schwärmereien eines unklaren Idealisten bezeichnen, aber, wie gesagt, wenn ich auch nicht in die Zukunft sehen kann, so ist es (6) doch immerhin möglich, daß wir im Anfang einer solchen Bewegung stehen, welche sich nach den angedeuteten Richtungen hin weiter entwickeln kann.
Auf der anderen Seite wird ein unbefangener Beobachter sich nicht verhehlen, daß der Parlamentarismus immer mehr abzuwirthschaften beginnt, und wenn es bei uns noch nicht so weit ist, so beweisen uns doch die Vorgänge im Ausland genug.
Also so abweisend war über diese meine Behauptung nicht hinwegzukommen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Richter sich mit der Ratzeburger Verfassung beschäftigt.
Diese besteht ja schon 25 Jahre, ohne in praktische Thätigkeit getreten zu sein.
Meiner Ansicht nach würden die Ratzeburger Bauern loyaler und patriotischer handeln, wenn sie sich mit dieser Verfassung einzuleben und auf dem Boden derselben ihre Wünsche geltend zu machen versuchten.
Wenn der Herr Abgeordnete Rettich nun gemeint hat, es sei dies deswegen nicht geschehen, weil die Ratzeburger Bauern besorgt wären, dann neue Steuern auferlegt zu erhalten, so ist das nicht ohne Grund.
Nach der Ratzeburger Verfassung ist die Zustimmung der Vertretung zur Abänderung der bestehenden und zur Auflegung neuer, über das Bestehende hinausgehender Landesausgaben erforderlich.
Ohne diese Zustimmung können den Ratzeburgern neue Steuern nicht auferlegt werden, und wenn der Landtag nicht beschlußfähig ist, ist diese Zustimmung nicht zu erlangen.
Es bleibt in Folge dessen beim alten, und insofern haben die Ratzeburger nicht so Unrecht, wenn sie die alten, sehr geringen Steuern sich konserviren wollen.
Ich wiederhole aber, politischer und patriotischer würden sie handeln, wenn sie auf dem Boden der an und für sich dem kleinen Lande durchaus angepaßten Verfassung 'versuchten, sich- einzurichten, und auf diesem Boden an den öffentlichen Angelegenheiten ihres Landes sich betheiligten.
Meine Herren, schließlich muß ich noch hervorheben, daß, wenn ich das Großherzogthum Strelitz in meiner letzten Rede nicht ausdrücklich genannt habe, dies nicht geschehen ist, weil (U) ich es vergessen hätte.
Es würde dies sehr undankbar von mir sein, weil ich in Mecklenburg-Strelitz geboren wurde und ebenso wie meine Vorfahren in Strelitz nur gutes erfahren habe.
Es ist lediglich aus dem Grunde nicht geschehen, weil die Verhältnisse in Mecklenburg-Strelitz genau so liegen wie in Mecklenburg-Schwerin.
Auch in Mecklenburg-Strelitz wird ein gewissermaßen patriarchalisches und dabei gutes und mildes Regiment geführt, und es liegt auch für Mecklenburg-Strelitz keine Veranlassung vor, dieses Regiment zu Gunsten einerkonstitutionellen Verfassung zu vertauschen.
Nun hat Herr vr.
Pachnicke gesagt, sein Antrag würde stets wiederkommen und einmal würden seine Wünsche doch in Erfüllung gehen.
Meine Herren, so lange ich an dieser Stelle stehen werde, werde ich, so oft der Antrag wieder erscheint, auf dem Platze sein, um ihn zu bekämpfen.
Herr Abgeordneter Or.
Pachnicke hat mir Avancement gewünscht.
Das steht nicht bei ihm, das steht nicht bei mir.
Vorläufig bin ich noch an dieser Stelle und ich halte es für meine Pflicht, nicht um der Sonderinteressen der Mecklenburger Ritterschaft willen, sondern im Gesammtinteresse meines mecklenburgischen Vaterlands, gegen diesen Antrag aufzutreten, und ich bitte Sie daher wiederholt: lehnen Sie diesen Antrag ° »!
1 Es,, Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Abgeordneter Dr. Pachnicke: Meine Herren, ich hatte nicht die Absicht, heute noch zu diesem Antrag zu sprechen, weil ich glaubte, Rücksicht auf die Stimmung des Hauses nehmen zu sollen, welches, nachdem der Antrag erst vor 8 Tagen gründlich zur Verhandlung gekommen, wohl nicht sonderlich geneigt ist, auf die Sache nochmals einzugehen.
Indessen zu einer kurzen Erwiderung gegenüber den beiden Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1895.
1007 () Reden der Herren Mecklenburger, des mecklenburgischen Bevollmächtigten und des mecklenburgischen Abgeordneten, halte ich mich doch für verpflichtet.
Meine Herren, es sind von Ihrer (der gegnerischen) Seite gewisse Kleinigkeiten hervorgesucht worden.
Es ist von der Ziffer der Bauernlegungen gesprochen, es ist von den Ziffern der Wahlstatistik gesprochen worden.
Sie klammern sich an Strohhalme; aber Sie sagen eines nicht, warum Sie denn eigentlich den Mecklenburgern nicht das gleiche Recht zuerkennen wollen, das allen übrigen deutschen Volksstämmen zuerkannt worden ist.
Die Begründung dieser Rechtsverweigerung wird noch immer von Ihnen vergeblich erwartet.
Vergeblich fragen die Mecklenburger Sie durch ihre Organe: warum soll für uns nicht gut sein, was für alle übrigen Deutschen gut ist
1 (Zuruf.)
Ich höre: „Eines schickt sich nicht für alle ''.
Das Wort ist gut, findet aber hierauf keine Anwendung, denn die politische Rechtlosigkeit schickt sich für keinen deutschen Volksstamm, und gerade wenn man das öffentliche Interesse, das Gemeinwohl, vertreten will, so muß man sich bewußt bleiben des anderen gewiß ebenso guten Wortes, daß ohne politische Freiheit eine soziale Reform nicht möglich ist, wenigstens keine Reform, welche die Interessen der breiten Schichten der Bevölkerung genügend berücksichtigt.
Was dann aber, meine Herren, jene Einzelheiten anbetrifft, zunächst das Bauernlegen, so sage ich, meine Herren, ob 300 mehr oder weniger, das macht doch wahrhaftig keinen prinzipiellen Unterschied, es hat sich in der That nur um die Bauern der Ritterschaft in jener Diskussion gehandelt.
Meine Herren, die Erinnerung an die geschichtliche Thatsache der Bauernlegungen ist den Herren nicht bequem, das wissen wir, aber in dem mecklenburgischen Bauernstand ist die Vergangenheit noch keineswegs vergessen; man kommt immer wieder darauf zurück, und darum sind wir verpflichtet, auch (L) Ihnen gegenüber diese Thatsache wieder in Erinnerung zu bringen.
Angenehm ist es Ihnen nicht, denn Sie legen ja jetzt Werth darauf, als Vertreter des Bauernstandes zu erscheinen.
Heute nennt sich der größte Grundbesitzer einen deutschen Bauer.
Im Laufe der letzten Tage sind Sie in allen möglichen Versammlungen hervorgetreten.
Es sind freilich immer dieselben Figuren, die über die agrarische Bühne wandeln.
Und es war immer dasselbe Leitmotiv: „Der deutsche Bauer ''.
Ja, meine Herren, da können Sie dem deutschen Bauer in der That nicht verdenken, daß er sich der Dinge erinnert, die seinen Vorfahren damals passirt sind.
Der Bauernstand hat schwer unter dem Druck des Großgrundbesitzes jahrhundertelang gelitten, und das vergißt er nicht.
Meine Herren, dann ist gesprochen worden von Stellungnahme der Bevölkerung selber.
Der Herr mecklenburgische Bevollmächtigte berief sich auf Kundgebungen, die ihm zugegangen seien.
Nun, meine Herren, wenn ich Ihnen alle die Kundgebungen vorführen wollte, die mir in diesen Tagen zugegangen sind, so glaube ich, würde eine Zahl zusammenkommen, welche die gouvernementalen Kundgebungen, die man dort empfing, übertrifft.
Ich habe leider nur diejenigen zur Hand, die ich heute in Telegrammen und Briefen empfing, und da will ich Ihnen etwas doch nicht vorenthalten.
Hier schreibt man aus dem Malchiner Wahlkreis: Der mecklenburgische Volksstamm werde das Ziel, das in unserem Antrag aufgestellt sei, so lange anstreben, bis es erreicht sei, und er werde den hier kommt ein schmückendes Beiwort, das ich weglasse Männern treu zur Seite stehen, welche mit Opferfreudigkeit und Hingebung für dieses Ziel eintreten.
Ebenso kommen Zuschriften aus dem Bauernstande, und da will ich doch noch mittheilen, was ein braver mecklenburgischer Landwirth denkt und schreibt.
Er sagt: Ich halte einen solchen Konservativen für uns Bauern für viel gefährlicher als 100 Sozialdemokraten.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
Das ist die Stimmung in Wählerkreisen.
Auf die übrigen (0) Kundgebungen will ich hier nicht näher eingehen.
Ich könnte es, wenn Sie es verlangten.
Wir haben übrigens erst vor wenigen Tagen, am letzten Montag, die Probe gemacht auf die Behauptung, die hier aufgestellt wurde, in Mecklenburg fände die Verfassungssache keinen Boden mehr.
Es war dies in Rostock.
Ich kann Ihnen mittheilen, daß ein Zug von Enthusiasmus durch die große Versammlung ging, und daß man mit erdrückender Mehrheit und mit einer Begeisterung, die sonst bei der ruhigen Natur des Mecklenburger Volksstamms nur selten wahrzunehmen ist, sich auf den Boden gestellt hat, der von uns vertreten wird.
Ich kann Ihnen ankündigen: dieser Kundgebung werden andere folgen.
Wir werden den von Ihnen gewünschten oder doch als fehlend bezeichneten Nachweis erbringen, daß das Mecklenburger Land die konstitutionelle Verfassung will.
Sie können wirklich einem Volksstamm nicht zumuthen, daß er denjenigen Abgeordneten besonderes Wohlwollen entgegenbringt, welche ihn zur Rechtlosigkeit verurtheilen wollen.
Das läßt sich auch der ruhigste Mecklenburger auf die Dauer nicht gefallen.
Nun sagt der Herr Bevollmächtigte: eine Gesetzwidrigkeit würde es sein, wenn dieser Antrag zur Annahme und zur Durchführung gelangte.
Meine Herren, demgegenüber ist doch darauf hinzuweisen, daß Herr von Buchka ausdrücklich das Zugeständniß gemacht hat, daß das Reich zuständig ist, daß eine Kompetenzüberschreitung in keinem Fall vorliege.
Hier widersprechen sich die Gegner unseres Antrags.
Das könnte als ein häuslicher Streit erscheinen, in welchen man sich nicht einzumischen braucht; aber die Sache ist doch sehr belangreich.
Ich habe das letzte Mal bereits auf die Stellung des badischen Herrn Bevollmächtigten hingewiesen es ist da eine Ungenauigkeit im Stenogramm meines Schlußworts stehen geblieben, die ich inzwischen berichtigt habe.
Der Herr badische Bevollmächtigte hat sich für den Beschluß des Reichstags im Bundesrath direkt ausgesprochen.
Was aber die Stimmung des Bundesraths selbst betrifft, so kann man in (O) Hirths „Annalen des Deutschen Reichs ''lesen: Es sei in der Diskussion verständlich angedeutet worden, daß, wenn Mecklenburg den beständig erneuerten Beschwerden nicht abhelfe, man nicht umhin können werde, im Fall abermaliger Erneuerung des Beschlusses durch den nächsten Reichstag demselben Folge zu geben.
Und als nun der Bundesrath thatsächlich weiter gegangen war und jene bekannte Erwartung ausgesprochen hatte, daß es gelingen werde, die Verfassungsreform zu Stande zu bringen, da hat der Herr badische Bevollmächtigte sich wiederum ausdrücklich zum Reichstagsbeschluß bekannt.
Und nun frage ich: ist das alles gesetzwidrig
Hat der Bundesrath, als er im Jahre 1875 jene Erwartung aussprach, das Gesetz verletzt
Der Herr mecklenburgische Bevollmächtigte imputirt seinen Kollegen im Bundesrath einen Rechtsbruch.
(Zuruf.)
Jawohl, denn wenn das Reich nicht eingreifen dürfte, dann liefe jener Beschluß, den der Bundesrath gefaßt hat, der Verfassung zuwider.
Meine Herren, es ist darüber kaum noch ein Wort zu verlieren, daß eine Gesetzwidrigkeit hier keineswegs vorliegt.
Herr von Buchka hat dann vorhin in seiner Rede so ungefähr den Spieß umzudrehen gesucht.
Während wir die altständische Verfassung als eine Ruine bezeichnen, die in recht fragwürdigem Zustande in.
die Gegenwart hineinrage, hat er es so darzustellen versucht, als sei eine solche Form der Verfassung vielleicht das Ziel der Zukunft, als werde man das Ständewesen, das dort besteht, vielleicht auch für die übrigen Staaten in späterer Zeit einführen, sobald sich diese auf die Höhe der mecklenburgischen Zustände hinauf entwickelt hätten.
Er hat dabei auch eine Schilderung der Parteien gegeben und meiner eigenen Partei eine Bezeichnung beigelegt, gegen 142 1008 Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1895.
() die ich allerdings Verwahrung einlegen muß.
Er bezeichnet uns als die Vertreter der Knuts tinanss.
Nun, meine Herren, wenn etwas in der Rede des Herrn von Buchka falsch war, so war es dies.
Unsere Partei stützt sich auf die breiten Massen des Bürgerthums und nicht auf die Kants tinnnos.
Etwas „Kants tinanos ''wäre uns vielleicht manchmal ganz lieb, wenn es nur vorhanden wäre.
(Heiterkeit.)
Im übrigen ist die Geschichtsphilosophie des Herrn von Buchka doch hier auf einen Abweg gerathen.
Es ist nicht das Ziel der Zukunft, daß wir wiederum in ständische Verfassungen kommen, vielmehr geht die Entwicklung auf die Demokratisirung der Gesellschaft.
Diese Entwicklungstendenz tritt in allen Staaten hervor und wird sich als mächtig erweisen, als mächtig sogar in Mecklenburg.
Meine Herren, dies sind in der Hauptsache die Einwände.
Es ist außerdem noch von der Rechtsgiltigkeit des Freienwalder Schiedsspruchs die Rede gewesen.
Nun, alle diese Dinge sind stark bestritten.
In früheren Jahrzehnten flogen die Streitschriften hinüber und herüber, und ich glaube, daß wir uns in diese Dinge im Deutschen Reichstag nicht vertiefen können; das sind vergangene Zeiten, und wir haben an die Gegenwart und noch mehr an die Zukunft zu denken.
Meine Herren, Sie werden ja diesmal die Mehrheit haben, doch ich betone: Sie danken es nur der Hilfe des Zentrums, wenn Sie diese Mehrheit finden.
Auf der anderen Seite steht doch aber eine stattliche Stimmenzahl, die, nach der Fraktionsstärke berechnet, ungefähr 160 bis 170 beträgt; denn zu den schon genannten Parteien treten, wie ich höre, auch die Deutsch-Sozialen.
Es bedarf danach nur noch einer verhältnißmäßig geringfügigen Verschiebung in einem neuen Reichstage, dann ist diesem Antrag wieder, wie in den siebziger Jahren, die Majorität gesichert.
Auf unserer Seite wird jetzt, wenn der Antrag abgelehnt (L) ist, der Schwerpunkt darauf gelegt werden, daß im Lande Mecklenburg selbst die Frage aufgenommen wird.
Es sind alle Anzeichen dafür vorhanden, daß eine Verfassungsbewegung dort in Gang kommt.
Auch wir wollen, wie der Herr Abgeordnete von Buchka, erworbene Rechte schonen, aber wir wollen, daß denjenigen, die keine Rechte besitzen, solche aber beanspruchen dürfen, ihre Rechte nicht länger vorenthalten bleiben; das ist der Standpunkt, den wir vertreten und den wir durchzusetzen hoffen.
Ruhe, meine Herren Kollegen aus Mecklenburg, bekommen Sie nicht.
Die Ritterschaft wird sich darauf gefaßt machen müssen, daß diese Dinge weiter und zwar mit wachsender Lebhaftigkeit erörtert werden, und sie wird auf die Dauer sich den Konsequenzen keineswegs ganz entziehen können.
Wenn Herr von Buchka gesagt hat, er werde immer am Platze sein, sobald jener Antrag kommt, so gebe ich ihm zurück: wir werden auch auf dem Platze sein, mögen wir nun ein mecklenburgisches Rittergut besitzen oder nicht.
Wir werden diesen Antrag zu gelegener Zeit wiederum einbringen und hoffen, ihn hier einmal auch durchzubringen, obwohl die günstige Periode der siebziger Jahre hinter uns liegt, wo die große Mehrheit des Reichstags hinter diesem Antrage stand.
Der Herr Vorredner meinte, dieses Verfassungskind habe einen hippokratischen Zug.
O nein, es wird nicht sterben, es wird sich sehr kräftig entwickeln.
Es ist dafür gesorgt, daß die Weltgeschichte vor Mecklenburg nicht still steht.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Uelzen).
Abgeordneter Graf von Bernstorff (Uelzen): Meine Herren, wenn in der ersten Verhandlung dieses interessanten Antrags meine Freunde und ich das Wort nicht erbeten haben, so geschah das, weil wir natürlicherweise den verehrten Herren Kollegen aus Mecklenburg in erster Linie als den zunächst Betheiligten den Vorrang einräumen wollten.
In diesem Stadium der Debatte erscheint es doch auch uns Pflicht, eine (6) Lanze zu brechen für das gute Recht unserer Nachbarn.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, die Rechtsfrage dieses Antrags ist von Herrn Dr. Lieber in eingehendster Weise behandelt worden, und wir können uns nur diesen Ausführungen voll und ganz anschließen.
Wir können uns auf eine Autorität dabei berufen, die ja von der großen Majorität dieses Hauses als unbestritten wenigstens für diese Fragen anerkannt wird.
Die Ausführungen des Fürsten Bismarck lassen es ganz klar erkennen, daß zur Zeit die Verfassung des Deutschen Reichs auf diese Frage keine Anwendung findet.
Und indem wir auf der einen Seite vollständig anerkennen, daß eine Erweiterung der Kompetenz für jeden lebendigen Organismus nothwendig ist, so glauben wir, ist es gerade unter solchen Verhältnißen doppelt geboten, daß der Weg eingehalten wird, der dabei vorgeschrieben ist, daß zunächst die Erweiterung der Kompetenz durch die betheiligten Organe genehmigt werden muß, ehe ein derartiger Antrag wie der des Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke hier zur Behandlung kommen sollte.
Von diesem Standpunkt aus glauben wir also dem Reichstag die Befugniß nicht zuerkennen zu können, jetzt den Antrag Pachnicke anzunehmen.
Wir fordern es als gutes Recht der mecklenburgischen Eigenthümlichkeit, daß dabei der Umweg über den Art.
4 eingehalten wird.
Meine Herren, diese prinzipielle Stellung könnte mir genügen, wenn ich mich nicht mit einigen Ausführungen der Herren Vorredner etwas näher beschäftigen möchte.
Ich wende mich zunächst an Herrn von Buchka, mit dem ich gemeinschaftlich auf dem Boden der Bekämpfung des Antrags Pachnicke stehe.
Herr von Buchka hat den prinzipiellen Boden verlassen; er hat das Recht des Reichstags als schon jetzt bestehend anerkannt.
Wir wollen darüber nicht streiten.
Er hat bei den Gründen, die er dann gegen den Antrag vorgebracht hat, unter anderem die Stellung der mecklenburgischen (v) Regierung und des mecklenburgischen Volks gegenüber dem Reich geschildert und hat dabei eine Ausführung gemacht über die Mitglieder der mecklenburgischen Rechtspartei.
Ich will mich gar nicht mit Herrn von Buchka in eine Allseinandersetzung einlassen über seine Würdigung der genannten Partei.
Ich will auch zugeben, daß nach der Elle gemessen ihre Bedeutung geringfügig erscheint.
Ich möchte aber einer Behauptung des Herrn von Buchka entgegentreten, dahin gehend, daß die Mitglieder der Rechtspartei die absolute Wiederherstellung aller Verhältnisse vor dem Jahre 1866 fordern.
Herr von Buchka hat sich darauf berufen, daß er die ihm zugesandten Papiere der Rechtspartei bekommen hätte.
Ich hätte dann doch erwarten dürfen, daß er sie auch so genau studirt hätte, um zu wissen, daß die deutsche Rechtspartei niemals eine derartige absolute Wiederherstellung aller Verhältnisse vor 1866 gefordert hat, sondern nur, daß unter Beseitigung der unnöthigen Eingriffe, aber unter ausdrücklicher Anerkennung des heutigen Deutschen Reichs, der Rechtsboden wieder hergestellt würde, auf dem allein, wie wir glauben, die deutschen Staaten eine gedeihliche Entwicklung finden können.
Herr von Buchka hat in Ausführung dieser seine Stellungnahme eine weitere Aeußerung gethan, die mich veranlaßt, es hier auszusprechen, wie wir auf das tiefste beklagen, daß die Mitglieder der Rechtspartei nicht mehr in der Lage sind, sich mit dieser Seite des Hauses (rechts) auf gemeinsamem Boden zu finden bei der Definition dessen, was wir unter Recht verstehen.
Meine Herren, wenn wir im Laufe der letzten Woche unwidersprochen haben hören müssen, daß ein hervorragendes Mitglied der rechten Seite dieses Hauses versucht haben soll, Gelder aus Privatmitteln gegen die ausdrücklichen über die Verwendung derselben bestehenden gesetzlichen Vorschriften zu verschaffen für eine lokale Parteithätigkeit das ist unwiderReichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1895.
1009 () sprachen durch die Blätter gegangen, ich darf also annehmen, daß die Angabe auf Thatsachen beruht —, und wenn wir weiter hören, daß in den letzten Tagen ein anderes hervorragendes Mitglied dieser Partei unwidersprochen den Satz proklamirt habe: „Verträge sind zu beseitigen, wenn sie uns nicht passen, wenn sie uns unvortheilhaft sind '', und wenn endlich Herr von Buchka am Schluß seiner Ausführungen sagt: ich leugne, daß in der Entwicklung des Jahres 1866 ein Rechtsbruch vorliegt, dann müssen wir uns eben klar machen, daß als Leitmotiv für die politische Thätigkeit Sie den momentanen Erfolg und das momentane Interesse betrachten, nicht aber mehr das göttliche Recht, welches wir fordern als die Grundlage für das gesammte öffentliche Leben!
Ich habe ganz besonders meiner Freude Ausdruck zu geben, daß seitens des Herrn Vertreters der mecklenburgischen Regierung im Gegensatz zu früheren Erklärungen, das ganze Schwergewicht ge ° auf die Rechtsseite der Frage, und das gute Vertrauen aus der Erklärung herausgeklungen hat, daß für die Zukunft wenigstens auch im heutigen Deutschen Reich Recht doch Recht bleiben muß.
Wenn die anderen Herren sich mehr auf den Standpunkt der praktischen Erwägung und des eventuellen Vortheils gestellt haben und mehr von diesem aus den Antrag bekämpft haben, so haben sie damit meines Erachtens ihrer Sache keinen Dienst gethan.
Die höchsten Güter, meine Herren, die Ihnen und uns gleich heilig sind, für die können wir mit Aussicht auf Erfolg doch nur kämpfen mit den Waffen und auf dem Boden des ewigen göttlichen Rechts.
Ich gehe nicht in die Detailfragen ein, die von Seiten der Herren Antragsteller und Vertreter des Antrags vorgebracht sind über die speziellen mecklenburger Verhältnisse.
Das überlasse ich den Herren aus Mecklenburg; die haben ja auch schon manches richtig gestellt.
Aber ich kann doch nicht umhin, mit einigen Worten auf diese Begründung und auf das hohe Ziel einzugehen, welches von Seiten der Herren Antragsteller für den Antrag vorgebracht ist.
'L) Meine Herren, die Herren Antragsteller haben uns ja von den Zuständen in Mecklenburg ein trauriges Bild gemacht.
Ich bin überzeugt, wenn Sie das Glück gehabt hätten, länger in Mecklenburg zu leben, so würden Sie sich davon überzeugen können, daß das mecklenburgische Volk und die ganzen mecklenburgischen Verhältnisse wohl natürlicherweise auch viele Mängel und Schwächen haben, wie sie leider unsere ganze moderne Entwicklung zeigt, aber Sie würden doch auch zu der Ueberzeugung gekommen sein, daß ein gesundes Leben darin pulsirt, was wesentlich erhalten und befördert wird durch die eigenartigen mecklenburgischen Verhältnisse.
Der Herr Antragsteller hat uns von der traurigen Lage des Bauernstandes und der Erbpächter gesprochen.
Darauf ist ihm mit Recht geantwortet, daß dieser Zustand wesentlich in den allgemeinen Verhältnissen begründet wäre.
Und es sind die mancherlei Schwierigkeiten hervorgehoben, die nicht nur Mecklenburg beeinflussen.
Es ist sogar zu meinem Bedauern auf diese materielle Seite in der Bekämpfung des Antrags ein zu großes Gewicht gelegt.
Es ist ja ganz zweifellos, daß die bedrückte Lage unserer ganzen wirthschaftlichen Verhältnisse auch in Mecklenburg stark in die Erscheinung tritt.
Aber sie macht sich ganz gewiß in Mecklenburg auch nicht mehr geltend als in Pommern und in den anderen östlichen Provinzen.
Aus die wirthschaftliche Seite der Frage möchte ich deshalb nicht näher eingehen, ich will nur dem Wunsche und der Ueberzeugung Ausdruck geben, daß Herr Pachnicke, wenn er erst längere Zeit seinen Aufenthalt in Mecklenburg genommen haben wird vielleicht an einem etwas freundlicheren Punkte als den, wie ich höre, er dabei besonders ins Auge gefaßt hat er auch eine andere und bessere Ansicht über die mecklenburgischen Verhältnisse gewinnen wird.
Und ich bin überzeugt, das Herr Richter bei den weisen Sparsamkeitsprinzipien, für die er ja immer so energisch eingetreten ist, doch auch über die mecklenburgsirelitzschen Finanzverhältnisse nicht so ungünsüg denken würde.
wenn er genauere Mittheilungen darüber hätte finden können.
(6) Er beklagte sich ja bitter darüber, daß er diese Angaben nicht hätte bekommen können.
Ja, ich glaube, die Finanzverhältnisse von Mecklenburg-Strelitz würden auch durch die genauesten Nachweisungen nicht an Solidität Einbuße erlitten haben; und ich glaube, die Kreditfähigkeit Mecklenburgs wird trotz der geringen Mittheilungen über die Finanzverhältnisse gegen andere deutsche Staaten nicht wesentlich zurückstehen.
Meine Herren, es ist dann von jener Seite als wesentlich zwingender Grund für den Antrag uns das hohe Ziel gezeigt, welches durch diesen Antrag erreicht werden soll, und der Gesichtspunkt hingestellt, daß die parlamentarische, konstitutionelle Gestaltung eines Landes nach dem heutigen modernen Zuschnitt absolut erforderlich wäre, um das Glück desselben zu garantiren.
Herr Pachnicke hat gesagt: Nicht Klaffen, sondern Massen und nicht Sonderinteresse, sondern Gesammtinteresse!
und Herr Richter hat gesagt: die Entwickelung des Parlamentarismus soll der Spiegel sein, der die Seele des Volks wiedergiebt.
Meine Herren, ich nehme natürlicherweise den hohen Reichstag und die Anwesenden aus, das gebietet schon die parlamentarische Höflichkeit; ich kann aber im übrigen aus meiner Meinung kein Hehl machen: die Früchte des Parlamentarismus sind in der ganzen Welt und auch in Deutschland nicht solche gewesen, daß wir sie als eine Bestätigung der verlockenden Schilderungen ansehen könnten, die uns von den Herren gemacht sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich frage Herrn Abgeordneten Pachnicke: wo ist mehr Sonderinteresse vorhanden als in den Parlamenten
und wo ist sogar nicht bloß das Sonderinteresse der Parteien und Fraktionen, sondern auch das schmutzigste und persönlichste Interesse mehr vertreten als gerade auch in den Parlamenten, die sich unzweifelhaft ohne Kanzlerautokratie haben entwickeln können
Blicken Sie doch nach England, nach Frankreich, nach Amerika!
In allen konstitutionell entwickelten Staaten finden Sie diese (v) Auswüchse des Parlamentarismus viel schlimmer, als wie sie.
Gottlob, jemals in Deutschland gewesen sind.
Ich stehe mit Ihnen auf dem Boden des allgemeinen gleichen und geheimen Wahlrechts.
Ich bin der Meinung, daß die idealen Güter für den Mann in der Arbeiterjacke gerade so viel Werth haben wie für den Mann in dem feinen Rock, und um für diese eintreten zu können, muß ihm das Forum gegeben sein.
Wie sich das aber am günstigsten entwickelt, dafür müssen die Eigenthümlichkeiten der Verhältnisse maßgebend sein.
Jedenfalls ist dafür die Möglichkeit gerade so gut und vielleicht besser gegeben in dem Rahmen einer ständischen!
Verfassung als auf dem Boden des modernen konstitutionellen Staats mit frei entwickeltem Parlamentarismus.
Und daß nicht die parlamentarische Schablone glücklich macht, darüber hat mir ein Wort des Herrn Abgeordneten Bebel zu denken gegeben.
Ich habe dasselbe freilich verstanden genau im Gegensatz zu dem, was im stenographischen Bericht steht.
Herr Bebel hat nach dem stenographischen Bericht gemeint, daß der Ausschluß wenn ich so sagen darf der arbeitenden Klaffen von den Sonderparlamenten wesentlich mit dazu beigetragen hätte, den Partikularismus zu beseitigen und das allgemeine Interesse zu fördern.
Ich habe es dagegen so verstanden und nach der ganzen Entwicklung glaube ich es so verstehen zu müssen: Herr Bebel hat in dem Ausschluß der Arbeiter eine Stärkung des Partikularismus und eine Schwächung der allgemeinen Interessen erkennen wollen.
Ich bitte um Entschuldigung, wenn ich mir erlaube, dies im Gegensatz zu den wörtlichen Ausführungen im Stenogramm hieranzunehmen.
Ich weiß aber, daß auch im stenographischen Bericht, so vorzüglich er ist, Druckfehler vorkommen und ich kann mir nicht denken, daß Herr Bebel im ganzen Zusammenhang der Rede das nicht gemeint haben soll.
Ich bitte mich eventuell zu berichtigen.
Ich glaube, gerade daraus schon, daß er daran anknüpfte: Fürst Bismarck habe, wenn er je eine 142 1010 Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1895.
M glückliche That gethan, sie damit gethan, daß er als Wahlrecht das allgemeine geheime Wahlrecht damals für den norddeutschen Bund festgelegt hat, meine Herren, ich nehme an, daß gerade darin eine Stärkung der Interessen des Einheitsstaats liegen soll.
Diese meine Annahme entspricht wenigstens dem sonstigen Vorgehen der Herren, auch der Vertheidigung des Herrn Richter.
Dann aber liegt darin für uns ein weiterer triftiger Grund für die Ablehnung des Antrags.
In der Durchführung des Einheitsstaats nach moderner parlamentarischer Schablone können wir das Heil nicht erblicken; dazu gehört thunlichst freie und eigenartige Entwicklung der verschiedenen deutschen Stämme.
Gewiß, unberechtigter Partikularismus soll beseitigt werden, und wenn die Schäden und Auswüchse desselben fallen, so ist das auch in unserem Sinne hoch erfreulich.
Wenn Herr Richter aber heute in seiner letzten Ausführung über den Militäretat von Strelitz mit ziemlich klaren Worten sagte: weil er klein ist, mußte er fallen ja, meine Herren, das Recht messen wir nicht nach der Elle!
Wir geben ja gerne zu, daß zu kleine Verhältnisse unter Umständen unpraktisch werden können, die müssen aber durch gemeinsames Wirken und mit allseitiger Zustimmung sich selbst beseitigen.
Aber zum Zwang zu greifen, das, glaube ich, ist nicht der Weg, durch den das Deutsche Reich und Volk in seiner Entwicklung gefördert werden kann.
Die mecklenburgischen Eigenthümlichkeiten, die nach vielen Richtungen verbesserungsbedürftig, nach vielen aber sehr werthvoll sind, zu Gunsten der Schablone zu beseitigen, ohne dafür auch nur etwas unbedingt Gutes zu zu geben, das halten wir für einen Eingriff in die Rechte eines unserer besten deutschen Stämme; wir glauben nicht, daß das zum Heil des Reichs dient.
Auch deshalb bitten wir Sie um Ablehnung des Antrags.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
M) Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich habe keine Veranlassung, mich mit dem Schmerzensruf des Herrn Vorredners nach den Zuständen von vor 1866 zu beschäftigen.
Ich meine, er hat meinen Freund Bebel richtig verstanden, wenn er annimmt, daß derselbe glaubt, daß durch das allgemeine und direkte Wahlrecht partikulare Strömungen gehindert werden.
Weil wir dieser Ansicht sind, können wir auch den Spuren des Herrn Vorredners hier nicht folgen.
Es würde ja zu weit führen, mich über die Nachtheile der Kleinstaaterei auszulassen; ich meine aber, daß die Forderungen des Volks auf Freiheit und Recht besser und mehr gefördert werden können in einem großen Staat, wie es das Deutsche Reich ist, als in zersplitterten kleinen Staaten, bei denen die vom Herrn Vorredner hervorgehobenen Mängel und Nachtheile in viel größerem Maße platzgreifen können, als in einem Großstaat.
Der Herr Vorredner hat wohl mehr aus Höflichkeit den Parlamentarismus in Deutschland nicht so schlecht zensirt, wie den Parlamentarismus in anderen Ländern.
Er wäre jedoch der Wahrheit nicht zu nahe getreten, wenn er gesagt hätte: der Parlamentarismus, das heißt eigentlich die Herrschaft der Bourgeoisie hat in Deutschland ebenfalls Erscheinungen gezeitigt, wie er sie aus anderen Ländern richtig schilderte.
Gewiß ist es richtig und das deutsche Parlament giebt den Beweis dafür —, daß im Parlament Sonderinteressen vertreten werden.
Wir sehen das ja alle Tage an den Anträgen, die von der Rechten gestellt werden in Bezug auf Währung, Agrarpolitik u. s. w. Solche Forderungen sind ja weiter nichts als der Ausdruck von Sonderinteressen eines kleinen Theils der Bevölkerung (lebhafter Widerspruch rechts) und dabei noch eines Theils der Bevölkerung, der, soweit er wenigstens das Wort in diesen Fragen führt, am allerwenigsten nöthig hat, die auf Kosten der Gesammtheit verlangten Wohlthaten für sich in Anspruch zu nehmen.
Ich sage: wir sehen, (6) daß der Parlamentarismus allerdings hierzu gemißbraucht wird.
Der Herr Vorredner hätte daher Deutschland aus seinen Schilderungen nicht herauszulassen brauchen.
Aber weil das der Fall ist, muß um so mehr dafür gesorgt werden, daß die großen, breiten Massen des Volkes, deren politisches und wirthschaftliches Interesse im Parlament geschädigt wird, zu dem Recht kommen, an der Gestaltung und den Verhandlungen der Parlamente theilzunehmen.
Diese Nothwendigkeit ist im Antrag Pachnicke viel zu wenig ausgedrückt ich komme darauf noch zurück.
Zunächst einige Bemerkungen aus Anlaß der früheren Diskussion.
Herr Dr. Lieber hat vor acht Tagen gemeint, er wolle sich mit den Ausführungen meines Freundes Bebel nicht beschäftigen.
Ich glaube, es war weniger der Mangel an gutem Willen, sich damit zu beschäftigen, als der Mangel an Gründen gegen die Bebelschen Ausführungen.
Was Herr Dr. Lieber in Bezug auf das Wahlrecht der Frauen neulich sagte, war sehr schwach und ganz ohne Beweiskraft.
Er bekämpfte unseren Antrag auf Ausdehnung des Wahlrechts auf die Frauen mit der Bemerkung, daß wir diesen Antrag nicht auch für die Reichstagswahl gestellt hatten.
Herr I) r. Lieber glaubt wohl selbst nicht daran, daß wir für die Einzelparlamente den Frauen Stimmrecht geben wollen, für das Reichsparlament aber nicht.
Daß der Antrag bei diesem Anlaß nicht gestellt ist, erklärt sich einfach daraus, daß es sich um einen Antrag für die Einzelparlamente handelt.
Herr Dr. Lieber hat nicht das Recht, aus den Ausführungen Bebels zu schließen, wir wollten den Frauen kein Stimmrecht für den Reichstag geben.
Ferner meinte Herr Or.
Lieber, man könne, wenn man auf dem Standtpunkt stände: Reichsrecht geht vor Landrecht—, auch dazu kommen, gelegentlich die Einführung der Monarchie für Hamburg, Bremen und Lübeck zu beantragen.
Ich kann ihm die Versicherung geben, daß er von uns keinen Ueberfall auf die drei Republiken zu befürchten braucht.
Für die Ein- (vwohner der Hansa-Republiken wäre es übrigens, wie die Dinge augenblicklich liegen, bezüglich der politischen Rechte ziemlich gleichgiltig.
Denn die größte dieser Republiken kann z.
B. in Bezug auf das Wahlrecht noch nicht einmal mit Preußen konkurriren.
Das Wahlrecht, welches in Preußen herrscht, ist fast noch besser als das Wahlrecht, wonach in der plutokratischen Republik Hamburg gewählt wird.
Ich will das gleich an einem Beispiel beweisen.
In Hamburg herrschen bezüglich des Wahlrechts zu der politisch-kommunalen Vertretung Zustände, daß die übergroße Majorität der Bevölkerung die Einführung des elendesten aller Wahlsysteme, wie es der Fürst Bismarck bezeichnete, die Einführung des in Preußen herrschenden Dreiklassenwahlsystems als einen Fortschritt anzusehen hätte.
Ich habe hier eine kleine Arbeit, die von Dr. Dränert in Hamburg im Jahre 1880 verfaßt ist: „Das Bürgerrecht im Hamburgischen Staate ''.
Der Verfasser giebt der Sehnsucht der Hamburger Bevölkerung nach dem preußischen Dreiklassenwahlsystem Ausdruck und sagt: Wenn man das Wahlrecht des steuerzahlenden Bürgers gleich 1 annimmt, so vertheilt sich das Wahlrecht unter 90 000 Einkommensteuerpflichtige, von denen 20 000 wahlberechtigt waren, folgendermaßen.
Meine Herren, im Jahre 1880 und die Verhältnisse haben sich in dieser Beziehung seitdem nicht geändert hatte von 70 000 Steuerzahlern jeder ein Wahlrecht gleich Null; von 14 250 Steuerzahlern jeder ein Wahlrecht gleich 1; von 5250 jeder ein Wahlrecht gleich 3; von 250 jeder ein Wahlgleich 21 und von weiteren 250 jeder ein Wahlrecht gleich 23.
So, meine Herren, ist das Wahlrecht in der Kaiserlich deutschen Republik Hamburg beschaffen.
Ich meine, Herr Dr. Lieber wird mir zugeben, daß in Bezug auf die Ausübung des Wahlrechts kein wesentlicher Unterschied ist zwischen der Monarchie Preußen und der Republik Hamburg.
In beiden hängt das Wahlrecht von der Größe des Geldsacks ab.
Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1895.
1011 () Die Herren Vorredner haben zum Theil gemeint, daß der Parlamentarismus abgewirthschaftet habe.
Hierbei war augenscheinlich der Wunsch der Vater des Gedankens.
Diese Ausführungen haben sich meist mit spezifisch mecklenburgischen Verhältnissen beschäftigt.
Ich begreife es, daß die Herren von der Ritterschaft und den Landständen aus Mecklenburg zu keinen Klagen Anlaß haben.
Ich wundere mich auch nicht, daß der Bundesrathsbevollmächtigte für Mecklenburg keine Neigung hat, die dortigen staatsrechtlichen Verhältnisse in modernerem Sinne zu ändern.
Meine Herren, Mecklenburg befindet sich heute noch im Zustand feudalherrlicher Unschuld, und kein Feigenblatt konstitutioneller Verfassung deckt seine Blöße.
Regierung und Ritterschaft sind der Meinung, daß dieser Zustand für das Volk angemessen ist, und daß der beschränkte Unterthanenverstand in den Willen der Machthaber nichts hineinzureden hat.
Meine Herren, diese Auffassung, die auch der Herr Vorredner theilweis gebilligt hat, steht nun zwar in direktem Widerspruch mit anderen Ausführungen des Herrn Vorredners.
Er hat sich allerdings gegen die Annahme der vorliegenden Anträge erklärt, aber andererseits hervorgehoben, daß er die Berechtigung der Forderungen durchaus anerkenne, und erwartet, daß durch die Initiative der Bevölkerung in den Einzelstaaten, namentlich auch in Mecklenburg, die Volksvertretung geschaffen wird.
Meine Herren, mit dieser platonischen Verbeugung vor einer zu schaffenden Volksvertretung ist den Mecklenburgern nicht gedient.
Denn gegenüber der Thatsache, daß sowohl die Regierung von Mecklenburg als auch die Stände und die Ritterschaft jeden auf Einführung einer konstitutionellen Verfassung in Mecklenburg gerichteten Versuch mit feudaler Starrheit ablehnen, müssen die Wege der Reichsgesetzgebung eingeschlagen werden.
Reichstag und Bundesrath sind verpflichtet, denjenigen Einzelstaaten im Reich, die in Folge verrotteter, mittelalterlicher Zustände keine Volksvertretung besitzen, wie z.
B. Mecklenburg, eine solche Vertretung im Wege (L) der Reichsgesetzgebung zu schaffen.
Auch in dieser Beziehung gilt der Satz: Reichsrecht geht vor Landrecht.
Meine Herren, ich habe mich zum Wort gemeldet, um, da es sich in der Diskussion hauptsächlich um eine Auseinandersetzung zwischen den mecklenburgischen Abgeordneten einerseits und den Vertretern der mecklenburgischen Regierungen andererseits über mecklenburgische Verhältnisse gehandelt hat, wenn auch nur in kurzen Ausführungen, dafür zu sorgen, daß die Forderungen unseres Antrags nicht gänzlich in den Hintergrund treten.
Unser Antrag geht weiter, als die Anträge Pachnicke und Ancker.
Uns genügt es nicht, daß nach dem Antrage Pachnicke nur der Wunsch ausgesprochen wird, daß ein Gesetz gemacht wird, wonach in jedem Einzelstaat eine Volksvertretung sein soll.
Wir sind der Meinung und werden durch die Auffassung, die in Mecklenburg selbst in dieser Beziehung herrscht, unterstützt —, daß es durchaus nothwendig ist, in dem Reichsgesetz gleich zu sagen, in welcher Weise die Volksvertretung in den Einzelstaaten gebildet werden soll.
Wir haben keine Neigung, die Einzelstaaten in dieser Beziehung schlechter zu behandeln, als das Reich.
Das Reichswahlrecht muß auch in den Einzelstaaten eingeführt werden, und der Wähler, der zum Deutschen Reichstag seine Stimme abzugeben berechtigt ist, muß auch in den Einzelstaaten wahlberechtigt sein.
Ich halte es für einen großen Mangel des Antrags Pachnicke, daß diese Forderung nicht klar zum Ausdruck gebracht wird.
Meine Herren, wenn die Bestimmung, wie eine solche Volksvertretung zusammengesetzt werden soll, im Antrag Pachnicke nur deshalb Herausgelasien ist, um möglicherweise mehr Entgegenkommen bei den Regierungen zu finden, so werden den Herrn Antragsteller die Aeußerungen, die vom Bundesrathstische und von Seiten der übrigen mecklenburger Abgeordneten gemacht worden sind, eines Besseren belehrt haben.
Er wird auch aus den Aeußerungen der maßgebenden Partei im Hause erkannt haben, daß dieselbe seinem Antrag nicht zustimmt, trotzdem derselbe nur eine so außerordentlich (0) bescheidene Forderung enthält.
Es wäre richtiger gewesen, wenn Herr Kollege Pachnicke klar und deutlich zum Ausdruck gebracht hätte, wie die Volksvertretung, die er schaffen will, aussehen soll, statt das Wichtigste an seiner Forderung späteren Kämpfen vorzubehalten.
Auch der Antrag Ancker, der in dieser Beziehung allerdings schon etwas deutlicher ist, genügt uns nicht, wie ich Ihnen nachweisen werde.
Ich habe, bevor ich auf unseren Antrag eingehe, einem Auftrage meiner Freunde nachkommend, zu erklären, daß wir, obgleich wir in keiner Weise mit dem Antrag Pachnicke einverstanden sind, und ebenso wenig den Antrag Ancker und Genossen für ausreichend erachten, wenn, was voraussichtlich der Fall sein wird, unser Antrag keine Annahme findet, zunächst für den Antrag Ancker und Genoffen und, falls dieser abgelehnt werden sollte, für den Antrag Dr. Pachnicke stimmen werden.
Ich wiederhole: wir übernehmen damit keinerlei Verantwortung für den Inhalt des Antrags Dr. Pachnicke; wir weisen es nachdrücklich zurück, als ob durch die Zustimmung zu diesem Antrage unsere Forderungen in dieser Angelegenheit erfüllt sein möchten.
Wir kommen in die Lage, für den Antrag zu stimmen, weil, wenn die weitergehenden Anträge nicht durchzusetzen sind, wir es für angemessen halten, die Richtung, die der Antrag Pachnicke anzeigt, zu unterstützen.
Außerdem können wir nicht wünschen, daß auch nur dem Schein nach die Möglichkeit gegeben wird, unsere Abstimmung in einen innerlichen Zusammenhang mit dem Votum der Herren vom Zentrum und der Rechten zu bringen.
Das sind die Gründe, weshalb wir uns schließlich ich kann in diesem Falle kaum sagen für das „kleinere ''Uebel denn ich muß den Antrag selbst seinem Inhalt nach als ein „großes ''Uebel bezeichnen entscheiden werden.
Die strikte Ablehnung, die selbst dieser überaus bescheidene und nichtssagende Antrag bei der Majorität des Hauses gefunden hat, zwingt uns zu dieser Stellungnahme.
Hätte der Antrag (U) Pachnicke im Hause die Majorität gefunden, dann würden wir gegen den Antrag stimmen, weil wir denselben wie ich wiederhole für durchaus unzureichend halten.
Wir verlangen das allgemeine gleiche, direkte und geheime Wahlrecht für die Vertretungen der Einzelstaaten.
Ohne auf die Einzelheiten der mehrtägigen Diskussion zurückgreifen zu wollen, erinnere ich die Herren nur an die Thatsache, daß in dem größten Bundesstaat, in Preußen, ein Wahlrecht gilt, bei dem alle Verzerrungen und Unsinnigkeiten des auf pluto kratischer Grundlage ruhenden Dreiklassenwahlsystems zu klassischem Ausdruck gelangen.
Diese Thatsache allein liefert schon den Beweis für die Nothwendigkeit, unseren Antrag anzunehmen und dadurch diesem System von Reichswegen das wohlverdiente Ende zu bereiten.
Durch das Dreiklassenwahlsystem kann kein Parlament, welches den Namen „Volksvertretung ''verdient, geschaffen werden.
Die Vertretung, welche auf Grund des Dreiklassenwahlsystems ins Parlament einzieht, kann nur als eine „Karrikatur der Volksvertretung ''bezeichnet werden.
Ein Parlament, das auf Grund des Dreiklaffenwahlsystems gewählt wird, ist die Vertretung des Geldsacks.
1 Das Dreiklaffenwahlsystem läßt die Majorität der Bevölkerung in politischer Rechtlosigkeit und giebt der besitzenden Minderheit die gesetzgeberische Macht zur Ausbeutung der Massen.
Die Herren auf der konservativen Seite und vom Zentrum müßten eine andere Stellung zu den Anträgen einnehmen, wenn es ihnen ernst wäre mit der Forderung nach einer wirklichen Volksvertretung.
Die konservativen Herren von heute sollten den Standpunkt vertreten, den der Konservative Rodbertus bereits im Jahre 1849 eingenommen hat.
Damals hat Rodbertus, als es sich um die oktroyirte preußische Verfassung handelte.
Folgendes ausgeführt: Das natürliche Ziel der geschichtlichen Entwicklung ist das allgemeine gleiche Wahlrecht.
1012 Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1895.
() Und er verbreitet sich weiter über diesen Gegenstand, indem er ausführt, daß im Alterthum allerdings der Besitz größere Rechte verliehen hätte, daß aber auch damals schon das Streben nach Gleichberechtigung vorhanden war.
Und dann schließt er diese Ausführungen mit einem Satze, den ich, wie gesagt, den Vertretern der konservativen Richtung heute noch zur Beherzigung empfehlen möchte: Die heutigen Einrichtungen können aber weder die Steuern, noch die Kriegsdienste der letzten Klasse entbehren, diese lasten vielmehr hauptsächlich auf ihr.
Mit doppelter Berechtigung verlangen daher auch die Proletarier bei uns die Gleichheit der Stimme, mit doppelter Gewalt wird daher auch bei uns die bürgerlich gleichberechtigte, die politisch schon gleichverpflichtete Menge jene schwachen Schranken des Geldes durchbrechen, die sie von der politischen Gleichberechtigung abhalten sollen.
Wenn der geschichtliche Zug einmal gegeben ist, so dient ihm alles: Weisheit und Thorheit, Recht und Unrecht, Segen und Fluch.
So, meine Herren, spricht ein Konservativer; und die konservativagrarischen Volksfreunde könnten nichts besseres thun, als dafür sorgen, daß in den Bundesstaaten das allgemeine Wahlrecht eingeführt wird, welches gleiche Rechte für alle Einwohner des Staats konstituirt.
Meine Herren, wenn wir ferner eine Ausdehnung des allgemeinen gleichen Wahlrechts auf alle Reichsangehörigen, welche das 20.
Lebensjahr überschritten haben, verlangen, so hat auch dafür mein Freund Bebel neulich schon eine Reihe von durchschlagenden Gründen angeführt; ich kann mich daher auch in dieser Beziehung kurz fassen.
Ich will nur darauf hinweisen, daß gar kein Grund vorhanden ist, den über 20 Jahre alten Leuten das Wahlrecht vorzuenthalten.
Meine Herren, die bürgerliche Mündigkeit tritt mit dem 21.
Lebens (2) jähre ein; die Möglichkeit, über sich und Andere zu verfügen, ist mit diesem Alter gegeben.
Die heutige Gesellschaft traut dem 21jährigen die Fähigkeit zu, über große Vermögensobjekte selbstständig zu verfügen.
Meine Herren, ist es gegenüber diesen Thatsachen zu viel verlangt, daß mit dem Mündigkeitsalter auch das Wahlrecht verbunden werden soll
Hält man die Entscheidung darüber, wer Abgeordneter werden, wer zur Schaffung der Gesetzgebung, unter welcher das Volk zu leben hat, berufen werden soll, für so schwierig, daß man die Theilnahme an den Wahlen einem erheblichen Theil des wahlmündigen Volkes vorenthalten will
Meine Herren, es kommt noch ein anderer Gesichtspunkt hinzu, der uns besonders veranlaßt, die Ausdehnung des Wahlrechts zu verlangen: die Thatsache steht fest, daß die breite Masse des Volkes, die Arbeiterklasse, zu einer viel früheren Zeit gezwungen ist, selbstständig über die Gestaltung des Lebenslaufs zu verfügen, als die Angehörigen der besitzenden Klaffe.
Die wirthschaftliche Mündigkeit der Arbeiter tritt zu einem viel früheren Zeitpunkt ein als die der anderen Klassen.
In einem Alter, wo die Söhne der besitzenden Klaffen zum Theil noch die Schulbank drücken, jedenfalls aber noch mitten in der akademischen oder beruflichen Ausbildung stehen, wo sie noch vollständig von den Eltern erhalten werden müssen, sind die Söhne der Arbeiterklasse in der Zwangslage, ihren Lebensunterhalt selbst erwerben zu müssen, also wirthschaftlich mündig, und haben durch ihren Erwerb vielfach, ja meist zur Erhaltung der Familie beizutragen.
Meine Herren, wenn also die wirthschaftliche Mündigkeit, die Verpflichtung zu steuerlichen Leistungen u. s. w. bereits in einem Alter eintritt, welches weit vor der Wahlberechtigung liegt, so muß das Wahlrechtsalter entsprechend herabgesetzt werden.
Und weiter, meine Herren, wenn hier kaum den Knabenschuhen entwachsene Leute in dem Alter von 18 Jahren für fähig erachtet werden, den Thron zu besteigen, wenn ihnen die Entscheidung über die Geschicke ganzer Völker anvertraut (0) wird, dann kann man doch wahrlich nicht behaupten, daß andere junge Leute, die sogar einige Jahre älter sind, nicht im Stande wären, das Wahlrecht auszuüben.
Meine Herren, die Mitglieder der fürstlichen Häuser werden, wie schon neulich ausgeführt wurde, in verschiedenen Staaten mit 18 Jahren ins Parlament berufen, sind also im Stande, aktiv an der Gesetzgebung mitzuwirken, und Sie wollen Leuten von 20 Jahren nicht das Recht zugestehen, an der Entscheidung mitzuwirken, welcher Abgeordnete ins Parlament geschickt werden soll

Und dann, meine Herren, wenn unsere jungen Leute von 20 bis 21 Jahren gut genug dazu sind, vor dem Feinde als Kanonenfutter zu dienen, wenn sie Gesundheit, Leben und Steuerkraft im Dienste der herrschenden Klaffen opfern müssen, dann, meine ich, kann man ihnen auch das Recht nicht vorenthalten, da mit zu rathen, wo sie durch Leistung von Gut- und Blutsteuern doch so reichlich mit zu thaten verpflichtet sind.
Also, meine Herren, es liegt kein Grund vor, unserem Antrag auf Ausdehnung des allgemeinen gleichen Wahlrechts nicht zuzustimmen.
Was nun den dritten Punkt anlangt, der unseren Antrag von den übrigen unterscheidet, so ist der Antrag auf Ertheilung des Stimmrechts an die Frauen nur eine Forderung der Gerechtigkeit.
Meine Herren, eine Gesellschaftsorganisation, welche der Frau alle staatsrechtlichen Pflichten auferlegt, hat keine Veranlassung, ihr die politischen Rechte zu verweigern, deren Ausübung die Frauen nothwendig bedürfen, um an der Gestaltung der gesellschaftlichen Einrichtungen, denen sie so gut wie die Männer unterworfen sind, mitzuwirken.
Meine Herren, zivilrechtlich und strafrechtlich sowohl als auf dem Gebiete der sozialen und Steuergesetzgebung unterliegen die Frauen genau denselben Bestimmungen wie der Mann.
Es steht daher den im Besitz der politischen Macht befindlichen Männern schlecht an, den Frauen das Stimmrecht vorzuenthalten und damit die M) größere Hälfte der Gesellschaft zu verhindern, mitzuwirken an der Schaffung vernünftiger und gerechter sozialer Einrichtungen.
Es liegt auch hier keine Veranlassung vor, vorder Ausführung unseres Antrages zurückzuschrecken und sich hinter die Ausflucht zu verschanzen: die Frauen sind nicht fähig, das Wahlrecht auszuüben.
Meine Herren, ich könnte Ihnen in dieser Beziehung nur wiederholen, was mein Freund Bebel neulich schon ausgeführt hat.
Ueberall da, wo die Frauen auf staatlichem oder kommunalem Gebiet aktives und passives Wahlrecht besitzen, haben sich nicht die geringsten Nachtheile oder Bedenken gezeigt.
Ueberall, in Amerika, England und Schweden, wo, sei es in der Gemeinde oder im Staat, der Einfluß der Frauen durch die Wahlrechtsgesetzgebung gesichert ist, wird es lebhaft empfunden, daß das Frauenstimmrecht sich als eine durchaus gute und zweckmäßige gesellschaftliche Einrichtung bewährt hat.
Meine Herren, auch für Deutschland liegt keine Veranlassung vor, noch länger auf dem hochmüthigen Standpunkt zu beharren, der von der Voraussetzung ausgeht, nur die Männer seien berufen und im Stande, über die Geschicke der Menschen zu entscheiden, und die Frau müsse in Abhängigkeit und Rechtlosigkeit erhalten bleiben.
Wenn wir, entsprechend unserer prinzipiellen Ueberzeugung, nicht nur für die Errichtung von Volksvertretungen in den Einzelstaaten eintreten, sondern damit überall verbunden haben wollen die Einführung des allgemeinen gleichen direkten und geheimen Wahlrechts, und dieses Wahlrecht ausdehnen wollen auf alle über 20 Jahre alte Reichsangehörige ohne Unterschied des Geschlechts, so erfüllen wir nichts weiter als eine Pflicht der Gerechtigkeit, getreu unserem Grundsatz: gleiches Recht für Alle!
Und wenn wir mit unseren Forderungen in diesem Hause allein bleiben, so müssen wir dies im Interesse der politisch und wirthschaftlich rechtlosen Volksmassen bedauern, sind jedoch zugleich der Ueberzeugung, daß unsere Forderungen 1013 Reichstag.
42.
Sitzung.
() deshalb nicht an Werth verlieren, weil sie bei der Majorität des Reichstags keine Annahme finden.
Meine Herren, wir werden zunächst für unseren Antrag und, wenn derselbe abgelehnt wird, für den Antrag Ancker stimmen; findet sich auch hierfür keine Mehrheit, so werden wir dem Antrag Pachnicke unsere Zustimmung nicht versagen.
Wollen Sie jedoch wirkliche Volksvertretungen schaffen, dann müssen Sie sich entschließen, unseren Antrag anzunehmen, der Ihnen zwar eine Radikalkur vorschlägt, dafür aber auch den Zweck erreicht, daß die Verhältnisse in vernünftiger und gerechter Weise geregelt werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Winterer.
Abgeordneter Winterer: Meine Herren, ich werde mich ganz kurz fassen.
Ich werde nicht von Mecklenburg reden und werde mich auch nicht in eine Debatte über das Frauenrecht einlassen; ich will mich beschränken auf Elsaß-Lothringen.
Der Antrag, den der Herr Vorredner vertheidigt hat, will auch eine Abänderung des Wahlmodus des elsaßlothringischen Landesausschusses.
Meine Herren, in jüngster Zeit, in den jüngsten Debatten ist wiederholt von dem Landesausschuß Elsaß-Lothringens die Rede gewesen.
Von einer Seite ist er sehr gut beleumundet worden, von anderer Seite sehr scharf angegriffen, man hat ihn das Rentnerparlament genannt.
Obschon ich nicht Rentner bin, habe ich die Ehre, diesem Parlament anzugehören.
Meine Herren, wenn ich mich zu Hause befinde, so weiß ich, was in meiner Umgebung fehlt; wenn ich aber fern bin, dann empfinde ich viel mächtiger das Gefühl der Zuneigung zu meinem Heimatlande.
Ich will mich heute jeder Kritik der Vertretung meines Landes enthalten.
Meine Herren, was die Frage des Wahlmodus des Landesausschusses von Elsaß-Lothringen anbelangt, so trennen (L) wir diese Frage von der Frage der Unabhängigkeit der Abgeordneten; wir sind der Meinung, daß die Unabhängigkeit der Abgeordneten nicht immer von den Befugnissen abhängt, die sie haben.
Daß der Landesausschuß übrigens nicht so ganz abhängig ist, wie man hier gemeint hat, das erhellt schon aus dem Umstande, daß die Regierung Elsaß-Lothringens, wenn sie befürchtete, etwas vom Landesausschuß nicht zu erhalten, an den Reichstag sich gewendet hat, um vom Reichstag zu erhalten, was sie vom Landesausschuß nicht erhalten hätte.
In Bezug auf den Wahlmodus des Landesausschusses bin ich in der Lage, eine Erklärung im Namen meiner politischen Freunde aus Elsaß Lothringen abzugeben.
Meine Herren, mit dem gegenwärtigen Wahlmodus des Landesausschusses können wir nicht einverstanden sein.
Wir haben denselben im Jahre 1879 bekämpft, als er uns von hier aus aufgedrungen wurde; und was seither geschehen ist, hat uns in unseren Ansichten über diesen Wahlmodus bestärkt.
Der Landesausschuß Elsaß-Lothringens besteht aus 58 Mitgliedern.
Um diese 58 Mitglieder zusammenzubringen, wird ein dreifacher Wahlmodus angewendet: ein Theil des Landesausschusses wird durch die Bezirkstage gewählt, ein anderer Theil durch die Gemeinderäthe der vier größeren Städte, und der dritte Theil durch die Delegirten der Gemeinderäthe der Landkreise.
Schon das gekünstelte Wesen des Wahlmodus spricht gegen denselben.
Wir haben eben deshalb einen Antrag hier im Hause eingebracht, betreffend die Abänderung des Wahlmodus auf Grund des allgemeinen Stimmrechts.
Meine Herren, wir haben dies gethan, wir haben uns an den Reichstag gewendet, weil eben der Wahlmodus des Landesausschusses auf einem Reichstagsgesetz beruht, weil der Reichstag seiner Zeit mitgeholfen hat, uns diesen Wahlmodus aufzudrängen.
Deswegen wenden wir uns jetzt an ihn, damit er auch mithelfe, um denselben wieder abzuändern.
Meine Herren, anders verhält es sich mit den VolksMittwoch den 20.
Februar 1895.
Vertretungen in den anderen de ', cyen Staaten.
Wir wünschen (0) den anderen deutschen Staaten, was wir uns selber wünschen; aber wir können unmöglich die Lösung der Frage des Wahlmodus des Landesausschusses in Elsaß-Lothringen abhängig machen von der Frage der Volksvertretungen in anderen deutschen Staaten.
Wir müssen anerkennen, daß die Frage der Volksvertretungen in den anderen deutschen Staaten eine innere Angelegenheit dieser Staaten ist.
Meine Herren, wir können und wir wollen uns nicht in die inneren Angelegenheiten der anderen Staaten mischen.
Wir wehren uns hier so viel wie möglich gegen jede Bevormundung von hier aus in den inneren Angelegenheiten Elsaß-Lothringens; wir können unmöglich eine Bevormundung anderer deutscher Staaten von hier aus fordern.
Meine Herren, wir bedauern deshalb, erklären gemeinsam, daß wir von diesem Standpunkt aus nicht für die vorliegenden Anträge stimmen können; insbesondere können wir nicht stimmen für den Antrag, der soeben vom Herrn Abgeordneten Singer vertheidigt worden ist, weil uns die Altersgrenze von 20 Jahren als sehr bedenklich erscheint, und dann ganz besonders, weil wir uns nicht für das Frauenstimmrecht erklären können.
Wir wollen den elsaß-lothringischen Frauen nicht von hier aus ein Geschenk bringen, das sie von uns gar nicht fordern und erwarten.
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Großherzoglich mecklenburgische Gesandte von Oertzen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für die Großherzogthümer Mecklenburg-Schwerin und Mecklenburg-Strelitz, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Geheimer Legationsrath von Oertzen: Meine Herren, Herr Abgeordneter Richter hat es zwar monirt, daß ich als Vertrauensmann der Mecklenburger mich gerirt habe; ich halte mich aber, da (v) auch die Regierung dabei betroffen wird, sowohl für berechtigt als verpflichtet, hier Verwahrung einzulegen gegen die empörende, allem Anstandsgefühl Hohn sprechende Aeußerung, die der Herr Abgeordnete Richter (große Unruhe und Zurufe links) sich erlaubt hat über die Bevölkerung Mecklenburgs zu machen.
Die Mecklenburger werden klug genug sein, darüber zur Tagesordnung überzugehen und ihm das Odium überlassen, in dieser Weise seine Redefreiheit zu mißbrauchen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich habe mein lebhaftes Bedauern darüber auszusprechen, daß von Seiten des Bundesrathstisches hier Aeußerungen gefallen sind, die mit der Ordnung dieses Hauses nicht in Einklang zu bringen sind.
(Bravo!
links.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter vr.
Lieber (Montabaur): Meine Herren, Herr Dr. Pachnicke hat geglaubt, den Herren aus Mecklenburg vorhalten zu dürfen, daß, wenn diesmal sein Antrag die Annahme des Reichstags nicht finde, sie dies nur der Unterstützung des Zentrums verdanken.
Ich weiß nicht, was den Herrn Abgeordneten zu dieser Ausdrucksweise bestimmt haben mag.
Im allgemeinen ist zu bemerken, daß hier keine Parteigruppe im Besitz der Mehrheit sich befindet und deshalb jede Parteigruppe der Unterstützung anderer Parteien bedarf, wenn sie mit irgend welchem Antrag in die Mehrheit kommen will.
Ich habe auch schon erlebt, daß die außerordentlich zahlreiche Fraktion des Herrn Dr. Pachnicke (Heiterkeit rechts) 1014 Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1895.
() es nicht einmal für eine levis votas maoula gehalten hat, wenn sie mit Unterstützung des Zentrums in die Mehrheit kam, (Heiterkeit); und so scheint: der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke schätzt die Stimmen des Zentrums, wenn sie auf seiner Seite sind, und behandelt sie abschätzig, wenn sie auf der Gegenseite sich befinden.
Ich erhebe gegen solche Behandlung Widerspruch und mache den Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke aufmerksam, daß die Partei, der ich angehöre, die stärkste des Reichstags ist, in ihrer Zahl also eine Begründung der Bemängelung, daß nur die Unterstützung dieser Partei die Mehrheit gegen seinen Antrag herbeiführe, nicht liegen kann.
Ich enthalte mich der Untersuchung, welche anderen Gründe der Herr Abgeordnete für seine Bemängelung haben konnte, mache ihn aber darauf aufmerksam, daß er uns die Neigung, ihn und seine politischen Freunde wieder einmal zu unterstützen, doch erheblich verleidet, wenn er uns eine solche Behandlung zu Theil werden läßt, wenn wir einmal nicht auf seiner Seite sind.
Der Herr Abgeordnete Singer hat dann gemeint, es sei wohl nur der „Mangel an Gründen ''gewesen, der mich abgehalten habe, auf die Ausführungen des Herrn Bebel heute vor 8 Tagen einzugehen.
Ich habe deutlich gesagt, daß wir auf diese Ausführungen darum nicht eingehen, weil wir den Reichstag nicht für zuständig halten, sich in Verfassungsangelegenheiten der Einzelstaaten einzumengen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe auch darauf hingewiesen, daß, wenn die Herren Sozialdemokraten wünschen, daß wir uns hier über die Frage des Frauenstimmrechts oder, wie einer der anderen Herren Redner gemeint hat, über das Frauenrecht überhaupt mit ihnen auseinandersetzen, sie dann nur den Antrag einzubringen brauchen, 1 das Frauenstimmrecht für die Reichstagswahlen einzuführen.
Nun kann mir allerdings eingeworfen werden, 1 daß in dem Antrag Auer (L) ein Theil des Reichs enthalten sei, für den die Reichsgesetzgebung auch meiner Ueberzeugung nach zuständig ist, nämlich Elsaß-Lothringen.
Allein die Erörterungen des Herrn Bebel wie auch die des Herrn Abgeordneten Singer waren ganz allgemeiner und grundsätzlicher Natur, erstreckten sich erklärtermaßen nicht nur stillschweigend, sondern ausdrücklich auf alle Einzelvertretungen in Deutschland, und dem gegenüber habe ich geglaubt, auf Elsaß-Lothringen ein so großes Gewicht nicht legen zu dürfen, daß ich diese hochwichtige allgemeine Frage des Frauenstimmrechts lediglich unter dem elsaß-lothringischen Gesichtswinkel meinerseits erörtere.
Unter einem anderen Gesichtswinkel sie hier zu erörtern, war mir neulich und ist mir heute vollständig unmöglich, ohne meinen prinzipiellen Verfassungsstandpunkt aufzugeben, der dahin geht ich habe das beim vorigen Male darzulegen mir erlaubt —: die Reichsgesetzgebung ist zur Zeit nicht zuständig, und der Reichstag ist nach meinem Verständniß der Verfassung nicht zuständig, einen solchen Antrag anzunehmen.
Ich komme da wieder auf die Kompetenzkompetenz und würde bedauern, wenn ich den Abgeordneten Grafen Bernstorff dahin hätte verstehen müssen, 1 als ob er dies für einen geringerwerthigen Standpunkt halte als den seinigen, den er als den Standpunkt des Rechts bezeichnete.
Ich bin der Meinung, das ist im höchsten Sinn der Standpunkt des Rechts, wenn man auszuführen sich bemüht: die Reichsverfassung giebt allerdings auch dem Reichstag das Recht, kraft des Art.
78, wie andere Verfassungsänderungen, so auch eine Zuständigkeitserweiterung zu beantragen; ein solcher Antrag auf Zuständigkeitserweiterung muß aber kraft Art.
23 seitens des Reichstags auf Veränderung des Art.
4 sich erstrecken, und erst wenn eine vom Reichstag beschlossene Erweiterung des Art.
4 die Zustimmung des Bundesraths gefunden hat, erst dann kann eine materielle Zuständigkeitserweiterung auch durch die Initiative des Reichstags herbeizuführen versucht werden.
Das war mein Standpunkt, und ich behaupte: es ist ein streng rechtlicher Standpunkt im (6) höchsten Sinn des Worts.
Denn es handelt sich in der That um Verfassungsrechte von eingreifendster Bedeutung.
Wie wichtig diese Frage ist, das haben uns die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer heute wieder recht nahe gelegt.
Der Herr Abgeordnete Singer hat schlankweg behauptet: Reichsrecht geht vor Landesrecht und hat ausgesprochen: dazu gerade ist das Reich da, um das verfassungsmäßige Recht der Einzelstaaten, ich will mal sagen, „auf gesetzlichem Wege ''zu brechen.
Meine Herren, das ist nicht zutreffend, das widerspricht unserem Verfassungsrecht.
Der Art.
2 unserer Verfassung, aus dem der Satz des Herrn Abgeordneten Singer entnommen ist, sagt ausdrücklich: Innerhalb des Bundesgebiets übt das Reich das Recht der Gesetzgebung nach Maßgabe des Inhalts dieser Verfassung mit der Wirkung aus, daß die Reichsgesetze den Landesgesetzen vorgehen.
Also nur „nach Maßgabe des Inhalts der Verfassung ''ist das deutsche Reichsrecht mächtig, das Landesrecht zu brechen; und ich behaupte nach wie vor: die Reichsgesetzgebung ist nach unserer Verfassung im Augenblick nicht zuständig und darin bin ich auch mit dem Herrn Abgeordneten Dr. von Marquardsen auf demselben Boden, während ich weitergehe mit der zweiten Behauptung: 1 nach Art.
23 ist der Reichstag auch nicht zuständig, die Initiative zu ergreifen, um die Reichsgesetzgebung zuständig zu machen.
Nun wurde das vorige Mal und und auch heute wieder die abweichende Ansicht des Herrn von Buchka seitens der Herren Antragsteller angerufen.
Ja, der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka hat seine Ansicht, wie sie Herr vr.
von Marquardsen hat.
Ich vertrete die alte geschichtliche Ansicht der überwältigenden Mehrheit der Zentrumspartei, seitdem es eine solche im Deutschen Reichstage giebt.
Wir bestreiten die Zuständigkeit des Reichstags für jede Initiative, welche die Zuständigkeit des Reichs erweitern möchte.
Nun komme ich auf die Einzelheiten der verschiedenen Aus- (D) führungen auch meinerseits nicht zurück.
Ich hoffe, der Herr Abgeordnete Singer vertraut mir, 8 wenn ich ihm sage: bringen Sie, wenn Sie Werth darauf legen, daß wir uns über das Frauenstimmrecht mit Ihnen aussprechen, den Antrag für die deutschen Reichstagswahlen ein, und Sie werden die ganze Diskussion haben.
Es wird uns nicht an Gründen fehlen, ebenso wie gegen die Herabsetzung der Wahlmündigkeit von 25 auf 20 Jahre.
Zur Zeit aber würde ich meinen grundsätzlichen Standpunkt verleugnen, wenn ich mich mit Ihnen in Bezug auf die Einzelstaaten und deren Verfassungsrechte auf diese Fragen einließe.
Aber eins muß mich doch verwundern.
Ich habe ja selbstredend weder den Auftrag noch das Recht, die Herren von der konservativen Partei zu vertheidigen; es ist bis jetzt noch keiner von ihnen nach Herrn Singer zum Worte gekommen.
Aber ich muß mich doch im höchsten Grade wundem, daß der Rodbertus von 1849, der flüchtige Steuerverweigerer von damals, als Konservativer „äs pur snnK ''hier eingeführt wird.
So kann man die Kulissen nicht verschieben.
Der Rodbertus von 1849 ist Ihr (links) Vorgänger gewesen ich untersuche nicht, wie weit es der spätere Herr Rodbertus auch war.
Ich beschränke mich auf diese wenigen Worte und wiederhole aus meinen früheren Ausführungen nur, daß wir gegen sämmtliche drei Anträge stimmen werden.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Frege.
Abgeordneter Dr. von Frege: Der Herr Abgeordnete Richter hat gesagt, daß ich nicht befugt gewesen wäre, die Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch dm 20.
Februar 1895.
1015 (L.) unsterblichen Verdienste des Fürsten Bismarck hier zu erwähnen, den er als einen Kanzlerautokraten zu bezeichnen gewagt hat.
Ich werde mich ganz unbekümmert um das Mißfallen des Herrn Abgeordneten Richter nicht davon abhalten laßen, nach wie vor, was ich neulich gesagt habe, zu wiederholen, daß jeder stolz darauf sein kann, der unter dem Fürsten Bismarck dem Reichstag angehört hat; und ich weiß, daß diese Ansicht in jedem bürgerlichen Hause adliger Gesinnung in Deutschland mehr Wiederhall findet als die Behauptungen des Herrn Abgeordneten Richter.
Im übrigen möchte ich mich enthalten, auf diese Art der Diskussion zu erwidern, und bin stolz darauf, daß ich, so gering ich bin, den Ehrenbürger des Deutschen Reichs zu vertreten Gelegenheit gehabt habe gegen die Angriffe des Herrn Abgeordneten Richter.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rettich.
Abgeordneter Rettich: Herr Richter hat gemeint, meine Kenntniß über die mecklenburgischen Verfassungssachen beruhen auf mündlichen Mittheilungen.
Dem muß ich widersprechen.
Die Kenntniß beruht wesentlich auf persönlichen Erlebnissen und auf einem genauen Studium der einschläglichen Werke, besonders des Freienwalder Schiedspruchs mit seinen Motiven selbst.
Das Konversationslexikon von Brockhaus, welches Herr Richter mir gegenüber ins Feld geführt hat, kann ich als eine Autorität meinerseits nicht anerkennen.
(Heiterkeit und Bravo!
rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke.
Abgeordneter Dr. Pachnicke: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Lieber hat Anstoß an dem Wörtchen „nur ''genommen.
Ich lege Werth darauf, festzustellen, daß dies „nur ''keine Kritik enthalten, sondern lediglich die Thatsache festlegen sollte, daß die feudalen Gegner unseres Antrags nicht deshalb eine Mehrheit finden, weil der Reichstag ihren feudalen Standpunkt theilt, sondern nur deshalb, weil das Zentrum aus Zuständigkeitsbedenken, in Vertretung seines alten föderativen Standpunkts, jenen Herren Hilfe leistet.
Mit diesen Erläuterungen, glaube ich, fallen auch die Schlußfolgerungen des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber hinweg.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Uelzen).
Abgeordneter Graf von Bernstorff (Uelzen): Ich möchte Herrn Ür.
Lieber nur darauf aufmerksam machen, daß seine Ausführungen auf einem Mißverständniß beruhen.
Ich habe mir gerade erlaubt, darzuthun, daß der von ihm entwickelte Standpunkt unserer Auffassung des Rechtsgefühls entspräche.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Abgeordnete von Frege muß gar nicht im Saal gewesen sein; denn er hat meine Aeußerungen in Bezug auf den Fürsten Bismarck in einer Weise wiedergegeben, wie ich sie gar nicht gemacht habe.
Ich habe mich ihm gegenüber verwahrt, daß ich Veranlassung gehabt hätte, mich über den Fürsten Bismarck überhaupt zu äußem; ich hätte mich nur zu äußern nöthig gehabt in Bezug auf die Vorwürfe, die gegen den Parlamentarismus erhoben worden sind.
Im übrigen ist es mir neu, daß ein Reichstag unter dem Fürsten Bismarck gestanden hat; denn der Vorgesetzte des Reichstags ist Fürst Bismarck nie gewesen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Rettich mir vorgehalten, ich hätte seine Kenntniß bloß auf Tradition zurückgeführt.
Er hat aber ausdrücklich hier bemerkt, daß sein Vater an den Ereignissen, die zu dem Freienwalder Schiedsspruch geReichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
führt haben, theilnahm.
Ich habe mich nicht bloß auf das (6) Brockhaussche Konversationslexikon berufen, sondern ich habe gesagt: für jeden, der sich über die Verhältnisse unterrichten will, ist sogar aus dem Brockhausschen Konversationslexikon schon zu erkennen, daß diejenige Versammlung, welche mit dem Großherzog das Verfassungswerk vereinbart hat, dieselbe ist wie die, zu deren Entstehung die alten Stände ihre Zustimmung gegeben hatten.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung, und zwar werden wir abzustimmen haben zunächst über den Antrag Auer und Genossen, auf Nr.
43 der Drucksachen.
Wird dieser Antrag angenommen, so sind die beiden anderen Anträge gefallen; wird er abgelehnt, so stimmen wir ab über den Antrag Ancker und Genossen, auf Nr.
31 der Drucksachen.
Wird dieser Antrag angenommen, so ist der Antrag Pachnicke gefallen; wird der Antrag Ancker abgelehnt, so haben wir abzustimmen über den Antrag Pachnicke, auf Nr.
24 der Drucksachen.
Hiermit sind Sie einverstanden.
Wir stimmen zunächst ab über den Antrag Auer, dessen Verlesung nicht gefordert wird.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Text des einzigen Artikels des Antrags Auer ihre Zustimmung geben wollen, sich erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun bitte ich, daß diejenigen aufstehen, welche dem Antrag Ancker auf Nr.
31 der Drucksachen in seinem einzigen Artikel ihre Zustimmung geben wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Nun wollen diejenigen aufstehen, welche dem einzigen Artikel des Antrags Pachnicke auf Nr.
24 der Drucksachen b-istimm« w »ll ».
G-!
chi°M Auch das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und wir gehen über zum folgenden, der Berathung des Antrags der Abgeordneten Dr. Hitze, vr.
Bachem, Gröber (Württemberg), vr.
Lieber (Montabaur), Metzner (Neustadt), Dr. Schaedler, die gewerblichen Verhältnisse der Arbeiterinnen sowie der Arbeiter betreffend (Nr.
22 der Drucksachen).
In der eröffneten Diskussion hat das Wort zur Begründung des Antrags der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Antragsteller Abgeordneter Dr. Hitze: Meine Herren, mit dem vorliegenden Antrag greifen wir wieder zwei wichtige Fragen auf, die bei der Gewerbeordnungsnovelle vom Jahre 189091 nicht die Berücksichtigung gefunden haben, wie wir erwarten zu dürfen glaubten: einerseits die Frage der gesetzlichen Regelung der Arbeitszeit auch für erwachsene Arbeiter, andererseits die Frage der Beschränkung der Beschäftigung verheirateter Frauen in den Fabriken.
Die Mitglieder der Zentrumsfraktion haben schon seit dem Bestehen der Fraktion darf ich wohl sagen prinzipiell sowohl die Schutzbedürftigkeit wie die Schutzberechtigung auch der erwachsenen Arbeiter anerkannt.
Dieser Standpunkt fand dann in unserem umfassenden Arbeiterschutzgesetzentwurf von 188485 praktischen Ausdruck dahin, daß die Arbeitszeit für erwachsene Arbeiter gesetzlich allgemein auf höchstens 11 Stunden, Sonntags 10 Stunden begrenzt werden sollte.
Wir haben diesen Antrag regelmäßig wiederholt.
Im Jahre 1887, als der erste Arbeiterschutzgesetzentwurf, betreffend die Frauen- und Kinderarbeit, hier zur Annahme kam, wurde auch eine Resolution angenommen, die wesentlich in der gleichen Richtung ging wie unser heutiger Antrag; es wurden die verbündeten Regierungen aufgefordert, Erhebungen darüber zu veranstalten, inwieweit eine gesetzliche Beschränkung der Arbeits143 1016 Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1895.
M zeit in Fabriken möglich, inwieweit sie durchführbar sei.
Die verbündeten Regierungen haben damals dieser Resolution ebenso wenig, wie dem Gesetzentwurf bezüglich der Frauenund Kinderarbeit selbst, Folge gegeben.
Es kam dann die Wendung der Anschauungen mit dem Februarerlaß vom Jahre 1890.
In diesem Februarerlaß wurde es als „eine Aufgabe der Staatsregierung anerkannt, die Zeit, die Dauer und Art der Arbeit so zu regeln, daß die Erhaltung der Gesundheit, die Gebote der Sittlichkeit, die wirthschaftlichen Bedürfnisse der Arbeiter und ihr Anspruch auf gesetzliche Gleichberechtigung gewahrt bleiben ''.
Die Arbeiterschutznovelle, welche dann an diesen Reichstag kam, enthielt auch mehrere Bestimmungen, welche in dieser Richtung gingen.
Das Arbeiterschutzgesetz vom Jahre 189091 bestimmt zunächst eine gesetzliche Beschränkung der Beschäftigung für die Arbeiterinnen.
Der Maximalarbeitstag von 11 Stunden, wie wir ihn für alle Arbeiter festgesetzt wissen wollten, ist mit der Novelle von 1891 wenigstens für die Arbeiterinnen Gesetz geworden.
Diese Bestimmung ist auch den Arbeitern insofern zu gute gekommen, als in den Betrieben, in welchen Arbeiterinnen und jugendliche Arbeiter in größerer Zahl beschäftigt sind, durch die Rücksichten des Betriebes diese Arbeitszeit für Arbeiterinnen auch für die männlichen Arbeiter maßgebend geworden ist.
1 In den neuesten Berichten der Gewerbeinspektoren wird dies ausdrücklich berichtet, wie wir es damals auch erhofft haben.
Nach dem Arbeiterschutzgesetz dürfen Arbeiterinnen nur 11 Stunden täglich beschäftigt werden, an den Vorabenden der Sonn- und Festtage höchstens 10 Stunden; die Nachtarbeit ist verboten; an den Vorabenden der Sonn- und Festtage muß die Arbeitszeit schon um 1 26 Uhr schließen.
Das sind werthvolle Bestimmungen.
Wir haben in dem Arbeiterschutzgesetz von 189091 aber auch schon für die männlichen Arbeiter den sogenannten hygienischen Maximalarbeitstag festgelegt.
Nach den Bestimmungen des Z 120s der Gewerbeordnung soll nämlich der Bundesrath für die Be (L) triebe, in welchen eine übermäßig lange Arbeitszeit zur Gefährdung von Gesundheit und Leben führt, die Arbeitszeit durch Verordnungen beschränken können.
Von diesen Bestimmungen ist bisher noch nicht Gebrauch gemacht worden.
Es sind aber für eine Reihe von Betriebszweigen Erhebungen im Gange.
Die Kommission für Arbeiterstatistik ist speziell mit dieser Aufgabe betraut worden, diese Erhebungen vorzubereiten, die Resultate zu prüfen und entsprechende Vorschläge dem Bundesrathe zu machen.
Solche Erhebungen sind bereits abgeschlossen bezüglich der Bäckereien; sie sind in Vorbereitung und werden hoffentlich in diesem Jahr noch zum Abschluß kommen für die Müllereien, für Schank- und Gastwirthschaften und für Ladengeschäfte.
Andere Gebiete sind noch nicht in Angriff genommen.
Es ist ja gewiß zu begrüßen, wenn der Bundesrath bezüglich dieser besonders schwierigen Gebiete, wo am meisten Mißstände bestehen, so seinen guten Willen bekundet, und gewiß wollen und wünschen wir eine weitere Fortführung; wir erachten aber dafür, daß mit Annahme unseres Antrags derselben durchaus nicht präjudizirt, vielmehr auch weiter der Weg geebnet wird.
Meine Herren, wenn wir nun jetzt den Antrag eingebracht haben, Erhebungen zu veranlassen, so ist das nicht etwa deswegen geschehen, weil wir an dem ursprünglichen Standpunkt, den wir 188485 eingenommen haben, etwa irre geworden wären; nein, wir stehen auch heute noch auf dem Standpunkt, daß der gesetzliche Maximalarbeitstag von 11 Stunden für die Fabriken recht wohl möglich und nothwendig ist.
Wir sind sogar des Glaubens wenigstens viele meiner Freunde —, daß heute nur das zweifelhaft sein kann, ob nicht etwa der Elfstundentag schon durch die Verhältnisse überholt ist.
Ich persönlich z.
B. möchte glauben, daß wir in der That schon eine 60- oder 62 stündige Arbeitszeit als Regel für die Woche recht wohl festsetzen könnten.
Also nicht für uns, um überhaupt die Zweckmäßigkeit einer gesetzlichen Regelung klarzustellen, stellen wir diesen (6) Antrag auf Erhebungen, sondern deshalb, um die Majorität des Reichstags zunächst auf diesen Antrag zu vereinigen, in der Hoffnung, daß dann auf Grund des Materials, däs uns so zukommt, auch die Majorität des Reichstags sich überzeugen wird, daß eine gesetzliche Regelung noch nach wie vor am Platz ist.
Wir haben ja seiner Zeit, bei der Berathung der Arbeiterschutznovelle 189091, den Versuch gemacht, den Elfstundentag auch für erwachsene Arbeiter in den Gesetzentwurf zu bringen.
Wir haben dabei aber wenig Entgegenkommen bei den anderen Parteien gefunden; die einzige Partei, welche mit uns stimmte, waren die Herren der Sozialdemokratie.
Ich glaube auch, daß es heute noch nicht anders sein würde; und so müssen wir eben diesen Vermittelungsweg wählen.
Wir beantragen aber auch diese Erhebungen, weil wir damit auch die Sache selbst materiell gefördert glauben.
Wenn wir auch den Weg der gesetzlichen Regelung wählen, wie wir wollen, stets wird den Ausführungsbehörden die Befugniß gegeben werden müssen, Ausnahmen zu machen sowohl nach oben hin, daß für solche Betriebe, die besonders geartet sind, in bestimmtem Umfang längere Arbeit gestattet wird, als nach unten hin, daß man für gesundheitsschädliche Betriebe eine kürzere Arbeitszeit festgesetzt.
Für diese Ausführungsverordnungen wird jedenfalls durch unsere Enquete der Weg wirksam vorbereitet.
Wir werden jedenfalls so auch praktisch einen bedeutsamen Schritt weiter kommen.
Meine Herren, wir glauben, daß unser Antrag gerechtfertigt ist vom Standpunkt jeder Partei dieses Hauses aus, auch vom Standpunkt der verbündeten Regierungen aus; wir glauben, daß hiermit einer prinzipiellen Stellungnahme durchaus nicht vorgegriffen ist.
Ich kann mir sehr wohl denken, daß z.
B. bei den Herren der deutschfreisinnigen Partei vielfach auch heute noch der Standpunkt eintreten wird, daß eine Regelung der Arbeitszeit für den erwachsenen Arbeiter nicht nothwendig und nicht berechtigt sei; daß sie nach wie vor den (v) Arbeiterschutz, wenigstens den Maximalarbeitstag, auf die sogenannten geschützten Personen beschränkt wissen wollen, wie es die Auffassung der englischen Gesetzgebung ist; aber auch für diese bleibt dann doch immer noch die Frage, ob wir nicht den Begriff der geschützten Person nach dem Vorbilde von England ausdehnen sollen.
Während wir z.
B. die Beschäftigung der jungen Leute beschränken bis zum 16.
Lebensjahr, schützt England die jungen Arbeiter bis zum 18.
Lebensjahr, die Arbeiterinnen ohne Beschränkung.
Für uns wird es also jedenfalls zur Erwägung kommen, ob wir nicht auch dieSchutzbestimmungen für die jungen Leute oder doch wenigstens die für die Arbeiterinnen im Sinne der englischen Gesetzgebung ausdehnen sollen.
Meine Herren, vielleicht manche von der rechten Seite dieses Hauses halten es für richtiger, den Weg der Verordnung zu wählen.
Die verbündeten Regierungen mögen vielleicht auch auf diesem Standpunkt stehen, daß es richtiger sei, nicht ein allgemeines Gesetz zu erlassen, sondern den ß 120 s in entsprechender Weise auszuführen.
Dann aber wiederum besteht das berechtigte Interesse, zu erfahren, auf welchen Gebieten, in welchen Betriebszweigen eine übermäßige Arbeitszeit besteht.
Wir werden ja in der Kommission für Arbeiterstatistik wohl in diesem Jahre schon mit den in Bearbeitung genommenen Produktionsgebieten fertig werden; dann kommt die Frage, welche weiteren Gebiete in Angriff zu nehmen sind, und das kann nur klargestellt werden durch Erhebungen.
Durch diese Erhebungen wird auch die Detailarbeit in der Kommission für Arbeiterstatistik wirksam vorbereitet, sodaß also auch nach dieser Richtung diese Erhebungen wohl gerechtfertigt sind.
Meine Herren, wenn wir heute eine Enquete beantragen, so sehen wir schon viel klarer als im Jahre 1887.
Ich erinnere nochmals daran, daß damals hier eine solche Enquete vom Reichstag einstimmig beschlossen worden ist.
Ich sage: wir sehen heute schon viel klarer, da jetzt die Er1017 Reichstag.
42.
Sitzung.
fahrungen bezüglich des Maximalarbeitstages für Arbeiterinnen vorliegen.
An diese Erfahrungen schließt sich die Fragestellung unseres Antrags genau an.
Wir fragen in erster Linie, wie die Beschränkung der Arbeitszeit für die Arbeiterinnen in wirthschaftlicher, gesundheitlicher und sittlicher Beziehung gewirkt hat.
Wir sind ganz entschieden der Ansicht, daß die Berichte günstig lauten, daß die Befürchtungen sich durchaus nicht erfüllt haben, die vielfach von Seiten der Industriellen gehegt wurden, daß die betheiligten Arbeiterkreise zufrieden sind, ja, daß selbst die Arbeitgeber, daß vor allem wenigstens aber diejenigen, welche den Arbeitern persönlich nahe stehen, die Aerzte, Fabrikinspektoren u. s. w., diese Schutzbestimmungen nie und nimmer aufgeben möchten.
Sie sind einig im Lobe dieser Bestimmungen, sowohl für das Familienleben, wie für die Gesundheit.
Daraus ergiebt sich dann naturgemäß die weitere Schlußfolgerung, diesen Schutz größeren Kreisen zugänglich zu machen und die Arbeitszeit womöglich noch weiter herabzusetzen.
Meine Herren, die ganzen Befürchtungen, die man namentlich in wirthschaftlicher Beziehung vielfach gehegt hat, haben sich nicht erfüllt das ist meine Annahme.
Umgekehrt wird man vielfach haben konstatiren können, daß mit der Herabsetzung der Arbeitszeit die Arbeitsleistung durchaus nicht herabgegangen, sondern wesentlich dieselbe geblieben ist.
Das aber muß uns speziell interessiren, welche Erfahrungen bezüglich des Verhältnisses der Arbeitszeit zur Arbeitsleistung gemacht worden sind.
In der Nationalökonomie ist es längst Gemeingut, daß die Arbeitszeit und die Arbeitsleistung sich nicht zu decken brauchen.
Es giebt eine gewisse Grenze, mit der die Arbeitskraft des Arbeiters erschöpft ist; wenn die Arbeitszeit über diese Grenze hinausgedehnt wird, so erhöht sich nicht die Leistung, vielmehr leidet jedenfalls die Qualität der Arbeit und vielfach auch die Quantität.
Es ist Aufgabe der praktischen Erfahrung, diesen Punkt für die einzelnen Industrien zu bestimmen.
Die Grenze ist nicht (6) schablonenhaft gegeben, sie stellt sich für jede Fabrik in etwas verschieden.
Es kommt an auf die Maschinen, ob die Fortschritte der Technik vollständig ausgenutzt sind, auf den Charakter der Arbeiter.
Ein industriell geschulter Arbeiterstand wird in kürzerer Zeit mehr leisten, die Zeit mehr ausnützen, als der weniger geschulte Arbeiter.
Es kommt auch darauf an, wie weit die Maschine die Arbeit leistet, und wie weit die persönliche Arbeitskraft des Arbeiters in Betracht kommt.
Es ist klar, daß in der Spinnerei die Arbeitsleistung nicht so vom Arbeiter abhängt wie in der Weberei.
Durch die letzten Berichte der Fabrikinspektoren ist bestätigt worden, was ich früher schon gelegentlich hier ausgeführt habe, daß in den Webereien im allgemeinen in 11 Stunden, meines Erachtens in 10 Stunden, dasselbe geleistet werden kann, wie in 12, 13 Stunden.
Bezüglich der Spinnereien ist das in dem Maße nicht der Fall, namentlich nicht, wenn es ältere Spinnereien sind.
Die modernen Einrichtungen erlauben hier auch eine solche Jntensivität der Arbeit, daß sich hier auch selbst bei Verkürzung der Zeit die Leistung erhöht infolge der vervollkommneten Technik.
Es ist durch die Erfahrung zu erweisen, wo diese Grenze liegt.
Nun würde gerade jetzt, nachdem das Arbeiterschutzgesetz seit einiger Zeit in Wirksamkeit ist, es außerordentlich dankenswerth sein, wenn solche Erhebungen bei den einzelnen Fabrikanten gemacht würden, sorgfältige Erhebungen, denn Sorgfalt ist die nothwendige Voraussetzung der Richtigkeit.
Dadurch würden wir einerseits voraussichtlich ermuthigt werden, gesetzlich weiter zu gehen; (sehr richtig!)
anderseits würde es jedenfalls für die Fabrikanten ein Ansporn sein, auch ihrerseits ohne Zwang der Gesetzgebung in die Erwägung einzutreten, ob sie nicht doch noch eine Verkürzung der Arbeitszeit vornehmen können, ohne den Produktionsertrag zu schädigen.
Das ist eben bedauerlich, daß die meisten Industriellen an dem einmal hergebrachten Mittwoch den 20.
Februar 1895.
Schlendrian festhalten, vor jedem selbstständigen Versuch zu- (6) rückschrecken, sei es aus falschen Standesrücksichten, sei es aus Aengstlichkeit, sodaß noch vielfach eine übermäßige Arbeitszeit besteht, die durchaus nicht mit wirtschaftlichen Rücksichten zu rechtfertigen ist.
Meine Herren, wenn wir eine solche Frage bezüglich Arbeitszeit und Arbeitsleistung vorschlagen, so will ich damit durchaus nicht gesagt haben, daß wir nun absolut an dieser Grenze, wo die höchste Leistung des Arbeiters erzielt wird, festhalten wollen.
Ich wenigstens und ich glaube: auch der größere Theil meiner Fraktion schrecken auch nicht vor dem Gesichtspunkt zurück, der vor allem für die Herren der sozialdemokratischen Partei entscheidend ist: den Maximalarbeitstag als Faktor der Lohnregulirung zu benutzen.
Das ist ja klar, daß mit der Kürzung der Arbeitszeit, wenn die Arbeitsleistung zurückgeht, die Nachfrage nach Arbeitern steigen muß, daß damit dann einerseits zahlreiche Arbeitskräfte, die heute brach auf der Straße liegen, neu eingestellt werden, daß anderseits der Lohn die Tendenz zeigen wird, zu steigen.
Wir weisen diesen Standpunkt nicht zurück, wir beschränken uns nicht bloß auf den „hygienischen ''Maximalarbeitstag; aber auch hier gilt, was ich bezüglich der Frage von Arbeitszeit und Arbeitsleistung ausführte: wir müssen die Erfahrungen entscheiden lassen.
Auch die Herren der sozialdemokratischen Partei werden sich wohl dem nicht verschließen, daß wir nicht plötzlich, ohne Rücksicht auf die anderen Staaten, den Achtstundentag einführen können.
1 Ich wenigstens bin der Ueberzeugung, daß, wenn wir z.
B. für die Textilindustrie den Achtstundentag auf einmal einführen wollten, wir dadurch in einen solchen Nachtheil gegenüber England kämen, daß, wo unsere Textilindustrie weit überwiegend Exportindustrie ist, dadurch nicht bloß unsere Industriellen, sondern vor allem auch die Arbeiter geschädigt würden.
Andererseits aber ist jetzt der Achtstundentag in einzelnen gegebenen Fällen sehr wohl diskutabel.
Der Achtstundentag ist als sozialdemokratische Forderung, das heißt M) ohne Rücksicht auf Zeit, ohne Rücksicht auf die einzelnen Gewerbe gestellt, unmöglich; daß aber für einzelne Betriebe der Achtstundentag recht wohl die richtige Grenze sein kann, dafür genügt schon der Hinweis auf den Bergbau.
Bezüglich des Bergbaues haben wir ja im preußischen Abgeordnetenhaus bereits seiner Zeit den Antrag gestellt, die achtstündige Schicht gesetzlich festzulegen; der Antrag ist damals abgelehnt worden.
Ich glaube aber, wie meine politischen Freunde im preußischen Abgeordnetenhaus damals sich für diese Forderung bekannt haben, so würden meine Fraktionsgenossen hier ebenfalls es thun.
Also der Achtstundentag selbst ist durchaus nicht indiskutabel; aber es ist indiskutabel, ihn auf einmal gesetzlich für alle Produktionszweige einzuführen.
Auch die Herren von der sozialdemokratischen Partei haben in ihrem Antrag ausdrücklich Uebergangsbestimmungen vorgesehen.
Aber auch da ist es wieder nicht richtig, wie Sie den Weg gewählt haben; Sie wollen auch zunächst den 10 ständigen Arbeitstag, dann den 9 ständigen und zuletzt ich glaube: für das Jahr 1898 den 8 stündigen Arbeitstag gesetzlich festlegen.
Gerade wenn Sie überzeugt sind, daß die Arbeiter gut dabei fahren, daß auch die Industrie nicht leidet, so dürfen wir doch die Hoffnung hegen, daß, wenn wir mal zum 10 ständigen Arbeitstag kommen, wir dann auch zum 9 stündigen und weiter zum 8 stündigen kommen werden.
Sie sollten sich deshalb mal mit der gesetzlichen Festlegung des 10 stündigen Arbeitstags begnügen.
Dadurch aber, daß Sie immer den Achtstundentag in den Vordergrund der Diskussion stellen, schrecken Sie die gesetzgebenden Faktoren, insbesondere die industriellen Kreise zurück.
Es ist viel richtiger, daß man allmählich vorschreitet in der Ueberzeugung, daß damit am besten auf Grund der Erfahrungen der Boden geebnet wird für weitere Fortschritte.
Durch solche weitgehenden Forderungen schreckt man nur diejenigen zurück, auf deren Mitwirkung wir angewiesen sind.
Wir glauben so lebhaft an die Kulturnothwendigkeit der all143 1018 Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1895.
M mählichen Herabsetzung der Arbeitszeit, daß wir es schon freudig begrüßen würden, wenn wir zu einer gesetzlichen Festsetzung der höchstens zulässigen Werkszeit selbst auf 11 und 102 Stunden kämen, in der festen Hoffnung, daß wir dann mit der Kraft der organischen Entwicklung auch weiter kommen werden.
Meine Herren, bezüglich des Verhältnisses von Arbeitszeit und Arbeitsleistung hat man gerade in der neuesten Zeit die eingehendsten Erfahrungen gemacht.
In England und auch in Deutschland haben wohlwollende Industrielle Versuche gemacht mit dem Achtstundentag.
In England ist in Staatsbetrieben und auch in Betrieben, welche für den Staat arbeiten, die Arbeitszeit auf 8 Stunden festgesetzt.
In Deutschland sollen im Kriegsministerium ähnliche Versuche gemacht werden mit dem Achtstundentag.
Die Erfahrungen sind überall relativ glückliche, ja oft überraschende.
Dieser Weg möge weiter verfolgt werden.
Um so mehr sind wir für die Enquete, weil diese uns die Resultate um so schneller vermittelt.
Die weitere Frage, die sich anschließt ist, wie weit die Arbeitszeit der Arbeiterinnen auf die der Arbeiter zurückgewirkt hat.
Die Fabrikinspektionsberichte konstatiren bereits, daß vielfach in Fabriken, wo eine größere Zahl von Arbeiterinnen beschäftigt sind, es der Fall gewesen ist, ob allgemein, wird die Enquete ergeben.
Dann kommt die Schlußfrage, inwieweit nach den gemachten Erfahrungen eine generelle oder spezielle Beschränkung der Arbeitszeit nothwendig erscheine, und welche Beschränkungen.
Das ist die entscheidende Frage, die sich an die vorherstehenden anschließt.
Hier geben wir allerdings Gelegenheit, auch zu urtheilen.
Im großen und ganzen soll man vorsichtig sein bei Enqueten, in Erfragung von Urtheilen; aber die verbündeten Regierungen werden uns ja die Resultate der Enquete vor (U) legen, und wir werden dann diese Urtheile zu prüfen haben; sie sind nicht entscheidend, aber werthvolles Material.
Meine Herren, die weitere Frage, die für die Zentrumsfraktion stets von entscheidender Bedeutung gewesen ist, ist die Beschäftigung verheirateter Frauen in den Fabriken.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die verheiratete Frau in die Familie, an den häuslichen Herd, an die Wiege ihres Kindes gehört.
Wir betrachten es als ungehörig, gegen das Naturrecht, gegen die Grundbedingungen des Familienlebens verstoßend, daß die Frau jeden Tag 10, 12 Stunden außerhalb der Familie, in Fabriken thätig ist.
Wir sind leider bis heute in dieser Frage nicht wesentlich weiter gekommen; wir möchten deshalb dieselbe jetzt in die Enquete einbezogen haben.
Meine Herren, wir wissen recht gut, daß das Ziel nicht mit einem Male zu erreichen ist.
Wir haben in den Jahren 188485 uns deshalb darauf beschränkt, zu verlangen, daß die Arbeitszeit verheirateter Frauen in Fabriken höchstens 6 Stunden betragen soll.
Später haben wir es in der Kommission des Reichstags durchgesetzt, daß die Arbeitszeit verheirateter Frauen höchstens 10 Stunden betragen soll.
Diese zehnstündige Arbeitszeit ist im Arbeiterschutzgesetz von 1887 auch hier im Reichstage angenommen worden.
Bei der letzten Arbeiterschutzgesetznovelle ist leider unser diesbezüglicher Antrag gefallen; wir haben uns begnügen müssen mit den Bestimmungen bezüglich des Wöchnerinnenschutzes und bezüglich der Gewährung einer anderthalbstündigen Mittagspause.
Wir bedauern das und müssen um so mehr auf diese alte Frage zurückgehen.
Meine Herren, hier lautet nun die Frage, die wir gestellt wissenwollen, in erster Linie, wie die Beschäftigung der verheirateten Arbeiterinnen einwirft auf ihre Gesundheit und das Familienleben.
Daß dieselbe schädlich einwirft, unterliegt für uns keinem Zweifel.
Die sittlichen Bedenken, die Schäden für das Familien- (6) leben sind auch stets sowohl von den verschiedenen Parteien, wie auch von Seiten der Herren Vertreter der verbündeten Regiemngen hier anerkannt.
Das Bedenken, das man immer entgegenhält, ist dieses: die Familie könne auf den Verdienst der Frau nicht verzichten.
Ja, meine Herren, wie steht denn das wirklich im Leben
Solange keine Kinder da sind, kann die Frau ja ihrer Arbeit nachgehen und verdienen; da bedeutet wirklich der Mitverdienst der Frau eine wesentliche Erhöhung des Einkommens.
Sobald aber die Zahl der Kinder sich vermehrt, dann kommen die Kosten, die der Familie dadurch entstehen, daß sie für die Pflege und Unterbringung der Kinder, vielleicht in Kinderbewahrschulen rc.
zu sorgen haben, die Kosten der Haushaltung rc.
sind so hoch, daß die Fabrikarbeit nicht mehr lohnt.
Mit der Zahl der Kinder wird die Frau auch körperlich schwächer.
Gerade in dem Augenblick, wo so die Bedürfnisse der Familie am meisten steigen, wo die Zahl der Kinder sich mehrt, die Ausgaben sich steigern, kann überhaupt die Frau nicht mehr zur Fabrik gehen.
Es ist das also eine ganz falsche Humanität.
Es würde viel richtiger sein, wenn der junge Mann und auch die junge Frau sich bewußt sein würden, daß der Mann die Familie ernähren muß.
Es ist ganz falsch, daß die junge Familie zunächst auf diese Einnahmen ihre Lebenshaltung einrichtet und dann in dem Augenblick, wo die Bedürfnisse besonders hoch sind, die Einnahme wegfällt.
Dann, meine Herren, was vor allem für die Familie in die Wagschale fällt, ist die Gesundheit der Frau.
Denken Sie nun aber an die Ueberlastung, die mit der Beschäftigung verheirateter Frauen bei 10 bis 11 Stunden Arbeit in der Fabrik verbunden ist!
Denken Sie an den Weg zu und von der Fabrik!
Des Morgens muß sie noch die nöthigsten Arbeiten verrichten: den Kaffee bereiten, die Kinder kleiden, zur Schule fertig machen; dann gilt es.
Mittags das Essen zu besorgen; Abends, wenn der Mann ruht, muß die Frau noch die Hausarbeiten verrichten.
Das ist eine Belastung, die die Frau unmöglich aushalten kann.
(O) Und nun denken Sie weiter daran, wenn die junge Frau Mutter wird!
Wir wissen alle, daß die Kindersterblichkeit großentheils davon abhängt, ob die Mutter das Kind selbst ernährt.
Wir haben durch das Arbeiterschutzgesetz bestimmt, daß die Frau wenigstens für die 6 ersten Wochen nach der Niederkunst zu Hause bleiben soll.
Aber das genügt nicht.
Schon die körperliche Pflege des Kindes muß vernachlässigt werden, wenn jüngere Geschwister oder Fremde die Verpflegung übemehmen; noch mehr muß die sittliche Erziehung der heranwachsenden Kinder leiden, wenn die Aufsicht der Mutter fehlt.
Das wirthschaftliche Einkommen ist ja gewiß bedeutungsvoll für die Arbeiterfamilie; aber wenn die Frau ihr Haus gut in Ordnung hält, der Familie gutes Essen zu bereiten weiß, wenn sie das Haus behaglich zu gestalten weiß, daß der Mann sich dort wohnlich fühlt, nicht das Wirthshaus aufsucht, dann thut die Frau genug.
Sie kann ja noch in anderen Familien aushelsen und so den Verdienst vermehren.
Eine Reihe von Fabriken ich habe selbst einer solchen Fabrik nahe gestanden beschäftigen überhaupt keine verheirateten Frauen.
Ich kann Ihnen sagen: die Arbeiter waren sämmtlich davon überzeugt, daß es eine Unsitte und ein wirthschaftlicher Nachtheil sei, wenn die Frauen der Arbeiter in die Fabrik gehen; die Mädchen dieser Fabrik treten mit dem Tage der Heirat aus der Fabrik aus.
Es kommt kaum vor, daß ein Mädchen dieser Fabrik überhaupt einem Manne die Hand reicht zum Bund des Lebens, der ihr zumuthet, noch weiter in die Fabrik zu gehen.
Den Arbeitern dieser Fabrik fällt es nicht ein, ihre Frauen etwa in andere Fabriken zu schicken.
Alle Arbeiter sind davon tief durchdrungen: die Frau gehört ins Haus, dort hat sie genug zu thun; löst sie diese Aufgabe, sorgt sie dafür, so hat sie genug gethan.
Die Spezialfcagen, welche sich bezüglich der Beschäftigung der Frauen anschließen, gehen weiter dahin.
Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1895.
1019 M in wie weit die Vorschrift der Gewähmng einer Inständigen Mittagspause für Arbeiterinnen, welche ein Hauswesen zu besorgen haben, jenen thatsächlich zu gute kommt.
Meine Herren, im Jahre 189091 hat man einen Schutz der Frauen wenigstens dahin für nöthig erachtet, daß man ihnen eine inständige Mittagspause gewähre.
Diese Bestimmung hat man dem schweizer Gesetz entlehnt; dieselbe hat aber bei uns eine Verschlechterung dahin erfahren, daß diese inständige Mittagspause nur „auf Antrag ''gewährt wird.
Wenn der Meister ein böses Gesicht macht, wenn eine Aeußerung fällt etwa dahin: wenn Sie früher nach Hause gehen wollen, dann werde ich eine andere Arbeiterin an Ihrer Stelle einstellen müßen —, so wird nie ein solcher Antrag mehr gestellt werden.
Auch in den Berichten der Fabrikinspektoren tritt das zu Tage.
Deshalb soll gefragt werden, wie weit diese Bestimmung den Arbeiterinnen thatsächlich zu gute kommt.
Zum Schluß kommt die Frage, welche weiteren gesetzlichen Beschränkungen bezüglich der Beschäftigung verheirateter Frauen möglich und nothwendig erscheinen.
Wir haben eine genaue Spezialisirung, wie die Erhebungen zu veranstalten seien, nicht vorgesehen.
Wir würden glauben, daß, wenn zunächst der Reichstag unseren Antrag annimmt und die verbündeten Regierungen den Gedanken ebenfalls aufnehmen, dann am zweckmäßigsten die Kommission für Arbeiterstatistik damit beschäftigt würde, einen genauen Fragebogen und den Weg der Erhebung festzusetzen.
Jedenfalls würden Arbeitgeber und Arbeitnehmer, Arbeitgebewereine und Arbeitnehmervereine, die christlichen wie die sozialdemokratischen Arbeiter- und Fachvereine, ferner die Krankenkassenvorstände und die Krankenkassenärzte zu hören sein.
Es würde jedenfalls sehr gut sein, wenn gerade die Krankenkassenärzte auch einmal zu Worte kämen.
Leider sind sie bisher sehr vernachlässigt, jedenfalls nicht mit dem nöthigen Interesse (L) hineingezogen worden; hier wird Gelegenheit dazu sein.
Sodann würden die Gewerbegerichte zu vernehmen sein.
Die Fabrikinspektoren würden wohl in erster Linie die Erhebungen vorzunehmen haben.
Kurz und gut, alle betheiligten Kreise sollen ihre Anschauungen und Erfahrungen mittheilen.
Vielleicht wird von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen darauf hingewiesen, daß die Fabrikinspektoren ohne weiteres bezügliche Erfahrungen sammeln und darüber berichten könnten.
Gewiß, meine Herren, ist es schon dankenswert, wenn dies geschieht; aber ich meine, diese Fragen sind so bedeutungsvoll und greifen so weit, daß es nicht genügt, wenn in irgend einem Jahre einmal die Fabrikinspektoren damit betraut werden, hierüber sich zu äußern.
Es muß ein gewisser frischer Zug durch das ganze Land gehen.
Alle müssen von diesen Fragen sprechen, eine gewisse Volksbewegung muß ins Leben treten.
Alle müssen ihren Beitrag dazu liefern; es muß eine Aufforderung an alle Betheiligten ergehen, sich zu äußern, es muß Rede und Gegenrede ermöglicht werden, sodaß wir ein Material bekommen, zu dem unser ganzes Volk mitgewirkt hat.
Sonst sind wir auf die zufälligen Erfahrungen und Mittheilungen der Fabrikinspektoren allein angewiesen.
So, möchte ich glauben, würde der Reichstag auf dem Gebiet des Arbeiterschutzes ein großes Werk vollbringen, wenn wir zunächst einmal in dieser Weise mit einer Enquete vorgehen, um damit für die Gesetzgebung die Wege zu bahnen.
Meine Herren, Ausgang und Ziel unserer Sozialpolitik ist und bleibt: schützen wir das Familienleben der Arbeiter!
Deshalb: sichern wir den Arbeitern, wie den Sonntag, so auch wieder den Feierabend dadurch, daß wir die Arbeitszeit gesetzlich entsprechend beschränken!
Führen wir weiterhin ''vor allem diejenige, welcher das Hauswesen und die Erziehung obliegt, die Frau, an ihren häuslichen Heerd zurück!
v (Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (0) zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern I) r. von Boetticher: Da ich leider durch eine anderweite dienstliche Behinderung abgehalten werde, der folgenden Debatte anwohnen zu können, die ja voraussichtlich sehr instruktiv für uns werden ivird, so gestatten Sie mir schon jetzt einige Bemerkungen zu dem vorliegenden Antrag.
Das Ziel, welches der Antrag Hitze mittelbar verfolgt, dahin zu gelangen, daß dem Arbeiter der volle Genuß eines geordneten Familienlebens gesichert werde, ist ein solches, was jeder, der es mit den arbeitenden Klaffen gut meint, nur unterschreiben und unterstützen kann.
Die Regierung ist deshalb nicht müßig gewesen, eine genauere Kenntniß über die thatsächlichen Zustände in der Arbeiterwelt zu erlangen, wie sie sich auf Grund der Vorschriften der Gewerbeordnung herausgebildet haben.
Sie ist den Wünschen, die in dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hitze zum Ausdruck gebracht sind, bereits zuvorgekommen, und zwar nicht allein dadurch, daß die Instruktion, welche den Grwerbeaufsichtsbeamten ertheilt ist, die Forderung enthält, daß sie regelmäßig über die Arbeitszeit im allgemeinen und in den wichtigsten Industriezweigen über die Lage und die Dauer der Pausen, über die Durchführung besonderer Vorschriften über die Arbeitszeit u. s. w. berichten sollen, solche Berichte würden vielleicht nur ein sehr sporadisches Ergebniß geliefert haben und nicht ausreichen, eine vollständige Kenntniß der Zustände in den industriellen Betrieben zu gewinnen, nein, meine Herren, wir haben auch im vergangenen Jahr im Wege eines Rundschreibens an die Bundesregierungen die Aufforderung ergehen lassen, die Gewerbeaufsichtsbeamten dahin anzuweisen, daß sie über die Materie, welche der Antrag Hitze behandelt, in dem Jahresbericht für das Jahr M) 1894 sich speziell äußern möchten.
Und wenn ich den Fragebogen, welchen wir den Regierungen mitgetheilt haben, jetzt kundgebe, so werden die Herren Antragsteller daraus sehen, daß in der Hauptsache fast alles das, was sie im Wege einer besonderen Enquete festgestellt zu sehen wünschen, bereits durch diesen Fragebogen getroffen ist.
Die Gewerbeaufsichtsbeamten sind angewiesen worden, für das Jahr 1894 über folgende Fragen zu berichten: Welche Wahrnehmungen sind in Bezug auf die Durchführung und die Wirkungen der gesetzlichen Beschränkung der Arbeitszeit erwachsener Arbeiterinnen (Z 137 der Gewerbeordnung) gemacht worden
Hat diese Beschränkung insbesondere zu Entlassungen von Arbeiterinnen geführt
Hat sie auf die Löhne und die Arbeitsleistung der Arbeiterinnen einen Einfluß ausgeübt
Hat die Beschränkung der Arbeitszeit der Arbeiterinnen auf die Arbeitszeit und die Löhne der männlichen Arbeiter einen Einfluß ausgeübt, und eventuell welchen
In welchem Umfang haben Arbeiterinnen über 16 Jahre, welche ein Hauswesen zu besorgen haben, den Antrag gestellt, eine halbe Stunde vor der Mittagspause entlassen zu werden (Z 137 Abs.
4)
Sind Fälle bekannt geworden, in welchen den Arbeiterinnen aus der Stellung des Antrags Nachtheile erwachsen sind, oder in welchen die Arbeiterinnen aus Besorgniß vor Nachtheilen die Stellung des Antrags unterlassen haben
Ich glaube, daß dieser Fragebogen so ziemlich alle Forderungen des Antrags Hitze, die sich auf die Verhältnisse der Arbeiterinnen beziehen, erschöpft.
Nun hat zwar der Herr Vorredner am Schluß seiner Betrachtungen gemeint, es genüge nicht, allein die Gewerbe1020 Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1895. aufsichtsbeamten nach diesen Dingen zu fragen, es müsse ein frischer, fröhlicher Zug durch das ganze Volk gehen, welcher dahin führt, daß jeder, der zur Sache Auskunft zu geben vermag, sich auch meldet, seine Wahrnehmungen darlegt und sein Urtheil über die etwaige Verbesserungsbedürftigkeit unserer Gesetzesbestimmungen kund thut.
Es ist mir indessen, meine Herren, doch recht zweifelhaft, ob wir dieses Ziel durch eine Spezialenquete erreichen; denn die Momente, die dabei in Betracht kommen, und die Interessen sind gar zu vielseitig.
Ich glaube vielmehr, daß wir wohlthun- werden, ehe wir eine solche Enquete einleiten, abzuwarten, was aus dieser Berichterstattung der Gewerbeaufsichtsbeamten herauskommt.
Es wird ja dann immer noch Zeit sein, wenn wir den Eindruck gewinnen, daß wir ein ausreichendes Material aus den Berichten der Gewerbeaufsichtsbeamten nicht empfangen haben, dazu überzugehen, auch noch andere Stellen, also z.
B. die Krankenkassen, die Krankenkassenärzte, die Arbeitgeber und Arbeitnehmer im Wege der Rede und Gegenrede über ihre Wahrnehmungen und über ihr Urtheil zur Sache zu vernehmen.
Vorläufig möchte ich glauben, daß wir, was die weiblichen Arbeiter angeht, wohl thun, zunächst abzuwarten, was bei dieser Enquete herauskommt.
Was nun das Verhältniß der männlichen Arbeiter anlangt, auf welche die Frage 4 des vorliegenden Antrags sich bezieht, die wohl im wesentlichen darauf hinausläuft, auch für den männlichen Arbeiter eine Arbeitszeit herbeizuführen, die seiner Gesundheit nicht schädlich ist, so ist dieses Ziel bereits im § 120 s der Gewerbeordnung vorgezeichnet, eine Vorschrift, die dem Bundesrath die Befugniß giebt, in dieser Beziehung beschränkende Bestimmungen vorzusehen.
Auf diesem Gebiet ist indessen, wie der Herr Abgeordnete seinerseits auch schon hervorgehoben hat, bereits durch die Arbeiten der Kommission für Arbeiterstatistik manches geschehen.
Diese Kommission ist beschäftigt gewesen beziehungsweise gegenwärtig noch beschäftigt (0) mit der Untersuchung der Arbeitszeit in Bäckereien, Konditoreien und Müllereien, im Gastwirthsgewerbe und Handelsgewerbe; und es ist außerdem noch in Aussicht genommen, demnächst eine Enquete über die Arbeitszeit im Verkehrsgewerbe zu veranstalten.
Wir dürfen vertrauen, daß diese Arbeiten zu einem Urtheil darüber befähigen werden, ob der Bundesrath Veranlassung hat, von der ihm im ß 120 s gegebenen Befugniß Gebrauch zu machen.
Eine generelle Enquete über alle Zweigender Industrie gleichzeitig vorzunehmen, wie es die Herren Antragsteller in Aussicht nehmen, möchte ich nicht empfehlen.
Ich glaube, es ist viel besser, schrittweise vorzugehen und zunächst diejenigen Industriezweige ins Auge zu fassen, innerhalb deren wirklich rücksichtlich der Arbeitszeit und rücksichtlich der Verhältnisse der Arbeiter und Arbeiterinnen besondere Mißstände vorliegen.
Eine allgemeine Enqute würde eine so umfassende werden, sie würde ein so weitschichtiges Material liefern, daß die Verarbeitung desselben schwerlich in absehbarer Zeit möglich wäre.
Ich halte es deshalb für besser, auf dem Wege vorzuschreiten, den wir einmal betreten haben, indem wir einzelne Gewerbe herausgreifen und die Mißstände, die in denselben vorliegen, sie bleiben ja nicht unbekannt, sie sind uns ja in der Hauptsache wohl allen nicht unbekannt untersuchen und nach Mitteln zur Abhilfe forschen.
Im übrigen ist das Ziel, nach welchem die Herren Antragsteller streben, auch das, was die verbündeten Regierungen erstreben; und insofern kann ich gegen die Tendenz des Antrags mich ja nicht erklären.
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schall.
Abgeordneter Schall: Meine Herren, nach den Erklärungen, die wir soeben aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs vernommen haben, werde ich mich in meiner Rede sehr kurz fassen können.
Der Herr Staatsminister hat im wesentlichen dasjenige, was ich im Namen meiner politischen (6) Freunde Ihnen aussprechen wollte, durch seine Worte bereits vorweggenommen.
Ich freue mich, im Namen meiner politischen Freunde und im eigenen Namen dem Herrn Antragsteller und seinen Fraktionsgenossen die Versicherung geben zu können, daß wir der Tendenz seines Antrags durchweg sympathisch gegenüberstehen.
Auch von unserer Seite wird der lebhafte Wunsch gehegt, daß wir auf dem Gebiet der Beschäftigung der Arbeiterinnen, sowohl der verheirateten Frauen wieder unverheirateten jungen Mädchen, immer mehr zu einer Besserung der Lage derselben auf dem Wege der sozialen Gesetzgebung beitragen können.
Auch wir empfinden es lebhaft, daß ein großer Theil der sittlichen Mißstände in unserem Volke ganz besonders auch herkommt durch dieses Uebermaß der Beschäftigung von Frauen und jungen Mädchen in Fabriken, und wir werden unsererseits bereitwillig allen und jeden Schritt, namentlich jeden gesetzgeberischen Schritt unterstützen, der dazu beitragen kann, die verheirateten Frauen wieder zurückzuführen in die Domäne, die ihr von Natur, von Gottes und Rechts wegen gebührt, nämlich in das Haus und in die Familie, aber ebenso auch das junge Mädchen in der Zeit vor ihrer Verheiratung möglichst unter dem Schutz des Hauses zu halten.
Wir wissen ja allerdings, daß es unter den gegenwärtigen sozialen Verhältnissen und besonders im Hinblick auf die Konkurrenzfähigkeit der Industrie in unserem Vaterland nicht möglich ist, anders als schrittweise auf diesem Wege vorzugehen, und daß wir, wenn wir auf dem einen Gebiet, auf dem industriellen Gebiet, eine Beschränkung der Frauen- und Mädchenarbeit eintreten ließen, dies doch sehr leicht zum Nachtheil anderer wichtiger Gewerbe, ganz besonders des landwirtschaftlichen Gewerbes in unserem Vaterland beitragen würde.
Denn das landwirthschaftliche Gewerbe ist ganz besonders dasjenige, welches der Frauenarbeit, der Mädchenarbeit, ebenso wie der Arbeit der Kinder nicht gänzlich entrathen kann.
Wir sind, meine Herren, zum Theil aus diesem Hause vor (0) einigen Tagen in der angenehmen Lage gewesen, einmal die Königlichen Werkstätten in Spandau, und zwar diejenigen, die vorzugsweise Frauen und Mädchen beschäftigen, zu besichtigen, also vor allen die Konservenfabrik, die bei vollem Betrieb 800 junge Mädchen einstellt, und die Munitionsfabrik.
Es werden in Spandau im ganzen 2000 junge Mädchen und Frauen bei voller Arbeit beschäftigt, und wir haben alle den angenehmen Eindruck gehabt, daß seitens der Militärverwaltung, ich will nicht sagen, alles, aber doch sehr vieles geschieht, um nicht bloß für das äußere gesundheitliche Wohl dieser Frauen und Mädchen zu sorgen, sondern auch für das moralische, Wohl, und das halten wir von unserem Standpunkt noch für.
viel wichtiger als das gesundheitliche.
Aber wir haben uns auch gesagt, daß vieles, was dort geschieht, choch sehr schwer allgemein sich durchführen ließe.
Wenn dort ein junges Mädchen bei zehnstündiger Arbeitszeit 1, 75 Mark bis 2 Mark täglich verdient und außerdem die Gelegenheit hat, ihr Mittagbrot in der Konservenfabrik und zwar ein überaus nahrhaftes und kräftiges Mittagbrot, für 15 Pfennige sich zu kaufen, so ist es in einer solchen Lage, der gegenüber z.
B. der Landwirthschaft denn doch sehr schwer wird, auch nur annähernd ähnliches zu leisten.
Denn, meine Herren, das wird allen denen, die die Sache näher kennen, die auf dem Lande leben, klar sein, daß ganz besonders bei der jetzigen wirthschaftlichen Depression in der Landwirthschaft ein junges Mädchen oder eine Frau auch nicht annähernd ähnlich bezahlt werden kann.
In unseren Gegenden bekommen Frauen und Mädchen 80 Pfennige bis 1 Mark täglich und müssen sich dafür selbst beköstigen, und wir leiden schon jetzt in der Umgebung eines solchen Orts, wie Spandau ist, ganz erheblich unter der Konkurrenz der Königlichen Werkstätten.
Ich muß es offen sagen: es ist für mich als Geistlichen jedes Mal wie ein Stich durchs Herz, wenn ein junges Mädchen aus meinen Gemeinden alsbald nach der Konfirmation kommt und Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1895.
1021 M1mich1um1ihren Taufschein ersucht; 1 dann ahne ich voraus, daß das zu dem Zweck geschieht, um alsbald in die Fabrik zu gehen; und daß man vom religiös-sittlichen Standpunkt aus1das1nicht gerade als etwas wünschenswerthes ansehen, 1 kann, 1 ich denke, darüber sind alle Sachkundigen wohl einig.
Denn1nur1zu oft erleben wirs, daß solche junge Mädchen, die blühend und kräftig aus dem Elternhause und aus dem Heimatsdorf in die Stadt, in die Fabrik hineingehen, später, oft sehr bald nachher, in einem elenden Zustand, ich möchte sagen, wie eine ausgebrannte Schlacke wiederum von der Stadt ausgestoßen und aufs Land zurückgeworfen werden.
Also, meine Herren, wir theilen durchaus die wohlwollende Tendenz, welche dem Antrag des Herrn Kollegen Hitze zu Grunde liegt; aber wir möchten doch den praktischen Werth dieses Antrags ganz besonders nach dem, was wir soeben aus dem Munde des Herrn Ministers gehört haben, für jetzt bezweifeln.
Wir glauben, daß in der Form, in welcher der Antrag gestellt ist, derselbe der Regierung eigentlich eine akademische Leistung zumuthet, die ich weniger als eine Aufgabe der Regierung ansehen möchte als vielmehr als eine Aufgabe von solchen sozialpolitischen, tüchtigen und ernsten Männern, wie der Herr Antragsteller ja selbst ist, und daß das wünschenswerthe Material für eine genaue Uebersicht über die Verhältnisse, sowohl über die äußeren als über die inneren, sittlichen Verhältnisse auf dem Gebiet der Beschäftigung der Arbeiterinnen, weniger zu sammeln wäre durch eine staatliche Enquete als auf anderen Wegen, die zu diesem Ziele führen können.
Enqueten, meine verehrten Herren, haben wir doch eigentlich in den letzten Jahren schon reichlich gehabt, und wir sind doch augenblicklich noch beschäftigt mit der Feststellung der Arbeiterstatistik.
Ob es da angethan und gerathen wäre, fast gleichzeitig eine Statistik über die Verhältniße der Arbeiterinnen zu veranstalten, das möchte ich dahingestellt sein lassen.
Ich verspreche mir von einer solchen regierungsseitig anzustellenden Enquete auch (8) nicht zu viel; jedenfalls haben wir doch den Eindruck gewonnen, daß, was regierungsseitig für diese Sache geschehen kann, bereits in Aussicht und in Angriff genommen ist, und daß da wohl nicht viel neues geschehen kann.
Wir würden also, wenn die Erklärung des Herrn Ministers nicht erfolgt wäre, in Uebereinstimmung mit der uns so durchaus sympathischen Tendenz des Antragstellers, theilweise wenigstens für den Antrag Hitze gestimmt haben.
Nach dieser Erklärung aber, glaube ich, daß der größte Theil unserer politischen Freunde mit mir, nicht etwa aus irgend welcher Abneigung gegen den Antrag selbst, sondern weil wir ihn für jetzt nicht für besonders zweck dienlich, nicht für zeitgemäß halten, den Antrag nicht annehmen werden.
Wenn wir von Seiten unserer Fraktion bei diesem Antrag zu unserer Freude mit den Herren aus dem Zentrum durchaus Hand in Hand gehen, so geschieht das, weil wir eine solche Untersuchung wünschen, ganz besonders vom religiössittlichen Standpunkt aus, weil uns aufrichtig das geistige und das sittliche Wohl dieser Arbeiterinnen, sowohl der Frauen als auch der Mädchen, am Herzen liegt.
Darin unterscheiden wir uns mit unserem Streben und mit unserem Vorgehen wesentlich von demjenigen der Herren von der äußersten linken Seite, von den Herren Sozialdemokraten; und da benutze ich dann sehr gern die Gelegenheit, die ich neulich nicht mehr hatte, meinen prinzipiellen Gegensatz gegen diese Herren zum Ausdruck zu bringen.
Meine Herren, wir sehen eben alle solche Fragen an von dem Gesichtspunkt des christlichen Lebens; wir sehen die Frauen und die jungen Mädchen nicht etwa bloß als ein Menschenmaterial an, als ein nur für das diesseitige Leben bestimmtes und auszunutzendes, sondern wir sehen in jeder Frau und in jedem jungen Mädchen, die in der Fabrik beschäftigt sind, auch die unsterbliche Seele, für deren Wohl und Heil wir, besonders wir Geistliche in unseren Gemeinden, mit verantwortlich sind, für deren Wohl und Seelenheil zu sorgen aber auch eine der Hauptaufgaben des christlichen Staats ist.
Damit haben wir (6) eben einen festen Boden unter den Füßen (sehr richtig!
rechts), während Sie in allen Forderungen, die Sie zum Wohle der Arbeiter und Arbeiterinnen stellen, andere, oft sehr nebenliegende Interessen haben, nicht festen Boden unter den Füßen haben, sondern nur Flugsand, auf dem Sie bauen wollen.
Ich glaube, daß wir hier mit unserem Interesse und unserer Fürsorge für das leibliche, gesundheitliche und geistige Wohl der Arbeiterinnen viel mehr für dieselben thun und es besser mit ihnen meinen, als Sie zum Beispiel mit Ihrem Antrag, betreffend die Gewährung des Frauenstimmrechts.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wollen, indem wir für Gesundheit und Moralität, für den guten sittlichen Ruf der Frauen eintreten, eben ihr eigenes Wohl, wollen sie der Familie erhalten, wollen damit ihr Glück und damit das Glück in der Familie pflegen.
Wenn aber Ihre Gedanken durchgingen, unter anderen auch der, das Wahlrecht auf 20 Jahre zurückzusetzen, und gar der, die Frauen am politischen Leben durch das allgemeine Wahlrecht theilnehmen zu lassen, so würden Sie nach meiner festen Ueberzeugung nicht Glück und Frieden, sondern Unfrieden und Unglück in unsere Familien und in unser deutsches Volksleben hineintragen.
Und davor bewahre uns Gott!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Dortmund).
Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hitze hat seine Ausführungen etwa mit dem Satze begonnen, daß die Gewerbenovelle von 1891 nicht das gebracht hätte, was er wünschte.
Wir, die wir an diesen Arbeiten theilnahmen, kennen ja sehr wohl die von ihm auch damals geäußerten weitergehenden Wünsche.
Ich glaubte aber, (O) daß er als einer der Theilnehmer an jener Kommission, die schließlich das Gesetz zurechtstutzte auf diejenige Form, in der es möglich und ausführbar war, ohne schweren Schaden anzurichten, sich doch auch gemüßigt sehen würde, nun für eine gewisse Zeit Ruhe zu halten und nicht so rasch wieder voranzuschreiten mit der Reproduzirung alter Wünsche, die er nicht nur in jener Kommission, sondern schon wiederholt vorher mit seinen Freunden hier vorbrachte.
Die Arbeiten an jenem Gesetze gehören zu den schwierigsten der letzten Jahre: es kämpften die ideellen, theoretischen Gesichtspunkte mit dem, was als praktisch ausführbar erachtet wurde.
Was zustande kam, ist ein Kompromiß zwischen diesen beiden Gesichtspunkten.
Wenn Herr Kollege Hitze damals nachgab, weil er sah: zur Zeit war nicht mehr zu erreichen, so hätte ich von ihm erwartet, daß er nicht so bald sich wieder aufs Drängen gegeben hätte, um nun den ganzen Kampf von neuem aufzunehmen.
Der Kampf hat sich wesentlich um praktische Gesichtspunkte in jener Kommission gedreht, ob das, was an und für vielleicht theoretisch wünschenswerth war, sich mit der Praxis vertrug.
Seitdem sind die praktischen Verhältnisse nicht in dem Maße geändert, daß jetzt schon zu anderen Schlüssen zu kommen wäre, im Gegentheil, sie haben sich nach vielen Richtungen verschlechtert, sind in vielen Industrien viel schwieriger geworden.
Ich glaube, es ist in der That sehr verfrüht, schon jetzt wieder die Frage auszuwerfen: können wir auf dem Weg, den wir damals beschritten haben, noch weiter gehen
Meine Herren, das, was in der Aufforderung zur Enquete gesagt ist, enthält fast alle die streitigen Fragen, wenigstens soweit sie die Beschäftigung von Arbeiterinnen betreffen.
Wie der Herr Staatssekretär von Boetticher schon ausgeführt hat, würde es schwer möglich sein, aus einer Enquete zu irgend ersprießlichen Schlußfolgerungen zu kommen.
Die Fragen sind so vielseitig, die Enquete müßte so umfangreich sein, daß.
1022 Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1895.
(4) wenn man zu praktischen Folgen kommen will, man allerdings nur den Weg beschreiten kann, den der Herr Staatssekretär gezeigt hat, daß man an einzelne Fragen anknüpft, einzelne Fragen herausgreift und daran untersucht, ob die wirthschaftlichen Verhältnisse sich so geändert haben, daß nun wieder mehr gefordert werden kann als früher.
Meine Herren, in Bezug auf die verheirateten Frauen denn darum handelt es sich ja im wesentlichen bei den Anregungen des Kollegen Hitze sind wir von jeher der Meinung gewesen, daß sie in erster Linie in das Haus, in die Familie gehören und nicht in die Fabrik, wenn die gesammten wirtschaftlichen Verhältnisse der Familien, denen die Frauen angehören, das zulassen.
Die Verhältnisse sind in der Richtung in Deutschland ganz verschiedenartig.
Kommen Sie in unsere rheinisch-westfälischen Distrikte, z.
B. in meinen Wahlkreis, so werden Sie nur einen ganz verschwindenden Theil von verheirateten Frauen in Fabriken finden.
Die Lebenshaltung der Arbeiter ist dort eine so gute, daß sie den Verdienst der Frauen entbehren können.
Gehen Sie jedoch in andere Gegenden, wo die Lebenshaltung und das Lohnniveau der Arbeiter ein geringeres ist, dann werden Sie finden und Sie werden zweifellos gerade durch eine Statistik dazu kommen —, daß es unmöglich ist, die verheirateten Frauen ganz auszuschließen.
Schließen Sie sie ganz aus, dann muß vielfach die Armenpflege an die Stelle treten, aber auch die Frage des Verdienstes der Arbeiter hängt mit der Leistungsfähigkeit der Gemeinden in der Regel zusammen; und gerade da, wo ein geringer Verdienst in der Fabrik ist, wird in der Regel auch nur eine geringe Leistungsfähigkeit der Gemeinde in Bezug auf die Armenpflege vorhanden sein.
1 Man müßte schon dazu schreiten, weitere Verbände subsidiär eintreten zu lassen, um das durch die Armenpflege zu ersetzen, was jetzt die Frauen durch ihre Arbeit selbst schaffen.
Die Herren, die die Verhandlungen mitgemacht haben der Herr Abgeordnete Molkenbuhr ist ja dabei (L) gewesen werden sich entsinnen, daß ich Ihnen damals eine Statistik aus der Stadt Schwelm vorgeführt, wo ich aus mehreren Fabriken den Lebenslauf aller verheirateten Frauen angeführt und den Nachweis erbracht habe, daß mit verschwindenden Ausnahmen alle verheirateten Frauen entweder Frauen waren von kranken oder von verkommenen Männern, von Säufern oder von Leuten, die im Gefängniß saßen, oder Frauen waren, die eine große Familie hatten, so daß diese nicht ihre Lebenshaltung bestreiten konnte, wenn die Frau nichts verdiente.
Das ist ein Beispiel aus einer Stadt, wo ein guter Lohn gezahlt wird; aber wie viel Orte sind in Deutschland, wo das Lohnniveau viel tiefer steht
und deshalb ist das Bestreben des Herrn Abgeordneten Hitze zur Zeit nicht ausführbar, schon wieder einzugreifen und mit generellen Bestimmungen die Frauenarbeit verbieten zu wollen.
Allerdings würden die statistischen, Erhebungen, wenn sie allgemein und nach all den Richtungen, die ich eben angedeutet habe, gemacht würden, zweifellos dazu führen, zu sagen: gewiß, in vielen Orten ist es möglich, die verheirateten Frauen auszuschließen, aber in noch viel mehr Orten geht es nicht.
Meine Herren, diese Dinge haben uns unendlich lange in der Arbeiterschutzkommission beschäftigt, daß ich wirklich geglaubt habe, ich habe das vorhin schon ausgesprochen, wir hätten nun für einige Jahre Ruhe ge— Meine Herren, die 4 Jahre sind nicht derartig in der ganzen industriellen Entwicklung gewesen, daß sie dazu ermunterten, jetzt schon so rasch vorwärts zu gehen.
Meine Herren, es ist schon eine späte Stunde; ich will daher auf die vielen Punkte nicht eingehen, die der Herr Antragsteller berührt hat.
Ich will im wesentlichen nur eingehen auf den allgemeinen Maximalarbeitstag für die Männer.
Nach dieser Richtung hin sind ja die Meinungen festgelegt bei einer großen Anzahl von Kollegen.
Ich habe von jeher auf der Seite derjenigen gestanden, die die Freiheit des Mannes (O) aufrecht erhalten wollen, durch Mehrarbeit sich aus dem Sumpf heraus zu arbeiten, in dem er sitzt.
Meine Herren, nur dadurch, daß Sie den Leuten die Gelegenheit geben, durch Ueberarbeit gelegentlich sich zu heben, schaffen Sie überhaupt die Möglichkeit, daß die Leute sich herausheben aus dem großen Haufen.
Sehen Sie sich die Lebensgeschichte unserer 5 sämmtlichen Großindustriellen an, die hervorgegangen sind aus dem Arbeiterstande: alle mit einander sind sie nur im Stande gewesen, sich herauszuarbeiten durch eine ganz ungewöhnliche Arbeitsleistung, und wenn Sie nach dieser Richtung hin die Freiheit des Mannes beschneiden wollen, dann macht Herr Hitze wiederum die Geschäfte der Herren auf jener Seite (zu den Sozialdemokraten).
(Zuruf.)
1— Das thut er häufig; in diesem Fall thut er es wieder.
Er giebt den Herren nur Gelegenheit, wieder von neuem den'Leuten zu sagen: es ist nutzlos, ihr sitzt im Sumpf und könnt nicht heraus, während ich behaupte, daß der fleißige und tüchtige Mann sehr wohl herauskommen kann, und unendlich viele Beispiele sprechen dafür, daß das möglich ist.
Meine Herren, die Arbeitszeit richtet sich ebenso wie die Möglichkeit und Nothwendigkeit der Frauenarbeit stets nach der allgemeinen Lebenshaltung.
Ist ein Arbeiter geschickt und hat er Arbeiten gelernt, die hoch gelöhnt sind, dann hat er keine Ursache, übermäßig zu arbeiten; er hat seinen guten Verdienst.
Wenn Sie aber generell über das ganze Land die Arbeitszeit des Mannes beschränken wollen, dann schaffen Sie lediglich eine Monopolisirung der geübten Arbeiter, derjenigen Industriellen und derjenigen Orte, an denen geübte Arbeiter vorhanden sind, und Sie machen es unmöglich, daß in Orten, in denen die wirthschaftlichen Umstände ein Heruntergehen des ganzen Niveaus geschaffen haben, eine neue Industrie entsteht und aufblüht, die erst ihre Arbeiter erziehen muß.
Schon durch die jetzige Beschränkung der Arbeitszeit tritt das (U) stellenweise ein.
Ich habe schon bei Erlaß des Arbeiterschutzgesetzes darauf aufmerksam gemacht, daß ebenso gut, wie Ausnahmebestimmungen gemacht sind dafür, daß man für bestimmte Industrien durch Kaiserliche Verordnung Verkürzungen der Arbeitszeit eintreten lassen kann, man unbedingt auch in das Gesetz eine Vollmacht hätte hineinschreiben müssen, daß für Gegenden, in denen die Lebenshaltung eine sehr niedrige ist, auch ausnahmsweise für gewisse Fristen zur Beschaffung einer Industrie, zur Anlernling der Arbeiter, eine Verlängerung der Arbeitszeit zulässig sein müßte.
Meine Herren, das verstößt gegen die Theorien der theoretischen Sozialpolitiker das weiß ich sehr wohl; aber praktisch ist das der einzige Weg, wie in Gegenden, die in ihrem Erwerbsleben tief heruntergegangen sind, von neuem Arbeit geschaffen wird und die Arbeit produktiv erhalten werden kann.
In demselben Maße, wie die Lebenshaltung wächst und die Uebung, läßt sich allmählich Schritt für Schritt, aber langsam, die Arbeitszeit verkürzen; darüber existirt gar kein Zweifel.
Und wenn die Enquete gemacht würde, wie sie der Herr Kollege Hitze gewünscht hat, so wird sie zweifellos ergeben, daß überall da, wo eine gute Lebenshaltung ist, die Herabsetzung der Arbeitszeit auf 11, ja auf 10 Stunden die Arbeitsleistung im wesentlichen nicht berührt hat.
Ich gebe Ihnen weiter zu ich habe das in England wiederholt verfolgt —, daß für gewisse Industrien sogar ein Fortschritt allmählich möglich sein wird bis auf 9 Stunden; aber immer nur lokal, wo die Verhältnisse dafür gegeben sind; denn das erkennen die meisten Herren an mit Ausnahme derer von der äußersten Linken, daß schließlich die volkswirthschaftliche Arbeitsleistung des Individuums nicht wesentlich beeinträchtigt werden darf, da wir dann im Kampf mit den konkurrirenden Nationen nicht bestehen könnten, wir also immer diese Grenze einhalten müssen, daß die Arbeitsleistung wesentlich dieselbe bleibt, thunlichst womöglich noch Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1895.
1023 (M gesteigert wird, und wir werden, wo die Lebenshaltung gut ist, das auch erreichen können.
Die vernünftigen Industriellen gehen den Weg von selbst, aber wollen Sie das gesetzlich für das ganze Land vorschreiben, so ist es unmöglich.
Es ist hier gesprochen worden von den Fortschritten, die man in England in Bezug auf die Arbeitszeit gemacht hätte.
Der Herr Abgeordnete Hitze hat gesagt, er hielte eine Arbeitszeit während der Woche von 60 bis 62 Stunden für ausreichend.
Wir haben hier jetzt thatsächlich eine Arbeitszeit für die Frauen und Kinder von 6412 Stunden.
Wir würden vielleicht eine oder zwei Stunden in gewissen Betrieben abschneiden können, aber ich warne davor, überhaupt einen Gedanken zu fassen, dies generell zu thun.
Alle Gründe sprechen dagegen.
Der Herr Abgeordnete Hitze hat weiter gesagt, er hätte im Abgeordnetenhause schon beantragt eine Arbeitszeit für die Bergwerksarbeit von 8 Stunden.
Man kann doch aber die Arbeit in den Bergwerken unmöglich in Parallele stellen mit der allgemeinen Fabrikarbeit.
Die Arbeiten in den Bergwerken ist zweifellos viel schwerer, und die Arbeitszeit ist darum in den westfälischen Distrikten schon seit mehr als einem Menschenalter nicht mehr als achtstündig gewesen.
Die ganze Frage über die achtstündige Arbeitszeit in den Bergwerken dreht sich nur um die Frage, ob die effektive Arbeitszeit diejenige an der Arbeitsstelle sein soll oder die Zeit einschließlich M der Wege vom Eingang zur Grube bis zur Arbeitsstelle und zurück.
Aber eine Parallele zu ziehen zwischen der Arbeitszeit in den Bergwerken und in den Fabriken ist absolut unthunlich.
(Sehr richtig!)
Sodann hat der Herr Abgeordnete Hitze weiter geredet davon, daß in England eine achtstündige Arbeitszeit in den Regierungswerkstätten eingeführt sei.
Da hat der Herr Abgeordnete Hitze doch einen erheblichen Fehler gemacht.
Das ist nicht der Fall.
Es ist ein Wochenarbeitstag von 48 Stunden eingeführt.
Dabei müssen Sie berücksichtigen, daß nach alter Landessitte der Sonnabendnachmittag stets frei ist und deshalb die 48 ständige Arbeitszeit bedeutet einen 9 ständigen Arbeitstag an 5 Tagen und einen halben Arbeitstag dazu.
Ich empfehle dem Herrn Abgeordneten Hitze die Sache nachzulesen in den englischen Blaubüchern darüber.
Die Arbeitszeit ist in den englischen Regierungswerkstätten in keiner Weise schablonenhaft geordnet für das ganze Jahr; im Winter ist in den Werften überhaupt nicht viel zu thun, im Winter ist deshalb die Arbeitszeit ganz erheblich verkürzt, im Sommer aber kommen sie auch dort zu einer 10 ständigen Arbeitszeit an den 5 Wochentagen mit voller Arbeitszeit.
Es sieht also ganz anders aus, als wenn man einfach dividirt mit 6 in 48, giebt 8 Stunden.
Also ich komme zu einem ähnlichen Schluffe wie der Herrr Staatssekretär von Boetticher.
(0) Ich warne Sie davor, einen Beschluß zu fassen, der Regierung eine so unendliche Enquete aufzupacken, wie in diesem Antrage verlangt ist.
Beschränken Sie sich auf einzelne Fragen, und Herr Dr. Hitze hat so reichlich Gelegenheit dazu in der Kommission für Arbeiterstatistik.
Da ist der gegebene Ort, wo derartige Fragen erörtert werden.
Er ziehe dann weiterhin die Berichte der Fabrikinspektoren mit zu Rathe, und er wird schon nach einem oder zwei Jahren zu einer ganz ansehnlichen Beantwortung seiner Fragen kommen.
Der Fragebogen, den der Herr Staatssekretär von Boetticher uns verlesen hat, hat alle Fragen mit Ausnahme des Maximalarbeitstags für Männer eigentlich schon gestellt.
Er hat also ausdrücklich die verbündeten Regierungen aufgefordert, ihre sämmtlichen Fabrikinspektoren diejenigen Fragen beantworten zu lassen, die Kollege Hitze hier gestellt hat.
Möge er diese Fragenbeantwortung erst abwarten und dann weiter gehen; große Eile hat es in der That im gegenwärtigen Augenblicke damit nicht.
(Bravo!)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Lenzmann, Dr. Barth und Dr. von Marquardsen haben die Vertagung beantragt.
Diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1 Die Unterstützung reicht aus.
Diejenigen, welche die Vertagung beschließen wollen, bitte ich aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, morgen Donnerstag den 21. d. M. Mittags 1 Uhr eine Sitzung zu halten zur ersten Berathung des Tabacksteuergesetzes, Nr.
116 der Drucksachen.
Hiermit sind Sie einverstanden.
Ich habe noch mitzutheilen, daß die Herren Abgeordneten Or.
Bürklin, von Podbielski, Haake, von Salisch, Pflüger (Baden), Freiherr von Maltzan und Adt aus der II.
beziehungsweise VI.
VII.
und VIII.
Kommission zu scheiden wünschen.
Ein Widerspruch erhebt sich hiergegen nicht; ich veranlasse deshalb die 3., 5. und 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.