Vizepräsident Freiherr von Buol Berenberg: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen der Geschäftsbericht des Reichsversicherungsamts pro 1894.
Die Drucklegung ist bereits verfügt.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
An Stelle der aus der II.
III.
X. und XI.
Kommission (0) geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Schaedler, Hug, Schwarze und Weiß sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden und zwar: in die Budgetkommission die Herren Abgeordneten Braun und Steininger; in die III.
Kommission der Herr Abgeordnete Bumiller; in die X. Kommission der Herr Abgeordnete Bohm; in die XI.
Kommission der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Urlaub habe ich ertheilt den Herren Abgeordneten: Bassermann für 2 Tage und Hirschel für 4 Tage.
Um längeren Urlaub haben nachgesucht die Herren Abgeordneten: Kröber (Bayern) für 10 Tage wegen Krankheit; Gräfe für 3 Wochen wegen dringender Geschäfte.
Die Urlaubsgesuche sind genehmigt, da Widerspruch nicht erhoben wird.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Rickert, Goetz von Olenhusen, Walter, Hüpeden, von Staudy und vr.
Müller (Sagan).
Die Mitglieder des Reichstags Munckel und Walter wünschen wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der VI.
VII.
beziehungsweise II.
Kommission scheiden zu dürfen.
Wegen Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die Abtheilungen 4, 5 und 3, nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der Berathung des Antrags der Abgeordneten vr.
Friedberg, von Kardorff, vr.
Lieber (Montabaur), Graf von Mirbach, die Währnngsfrage betreffend (Nr.
140 und aä Nr.
140 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion ertheile ich das Wort 0)) dem Herrn Abgeordneten Siegle.
Abgeordneter Siegle: Meine Herren, ich habe mich zum Wort gemeldet, um meine Stellung und diejenige meiner Freunde, welche den Antrag nicht unterschrieben haben, zu dieser Frage darzulegen.
Der Antrag, wie er vorliegt, scheint seinem Wortlaute nach sachlich unverfänglich.
Unter einer internationalen Regelung der Währungsfrage kann man ebenso die Annahme der reinen Gold- als die Annahme der reinen Silberwährung und die der Doppelwährung verstehen.
Insofern würden sich Alle mit dem Antrage einverstanden erklären können, welche es zur Vermeidung der hervortretenden Uebelstände für nothwendig halten, daß alle wichtigen Kulturländer ihre Währung auf gleiche Grundlage stellen.
Ich könnte mich diesem Wunsche selbstverständlich nur anschließen; aber offenbar wird durch den Antrag nach außen hin der Schein erweckt, als ob der Reichstag, wenn er den Antrag annimmt, das in Deutschland geltende Währungssystem den eigenen Interessen des Reichs widersprechend halte und den Uebergang zum Bimetallismus wünsche.
Ich kann schon aus diesem Grunde als überzeugter Anhänger der Goldwährung dem Antrage nicht zustimmen.
Deutschland hat unter der Herrschaft seiner jetzigen Währung einen mächtigen wirthschaftlichen Aufschwung genommen und seine geschäftlichen Beziehungen zu allen Ländern der Erde in größtem Maßstabe entwickelt.
Meine Herren, ein Zeichen dafür ist, daß der deutsche Markwechsel im Auslande ebenso viel gilt, wie der Londoner Pfundwechsel.
Niemand aber wird behaupten wollen, daß die Golddecke bei uns zu kurz sei.
In den deutschen Münzstätten sind bereits 2 ', Milliarden Goldmünzen hergestellt worden; der Goldvorrath der Reichsbank hat sich allein im letzten Jahre um 200 Millionen vermehrt.
Leider kann man aus den Veröffentlichungen der Reichsbank noch immer nicht genau ersehen, in welchem Verhältniß die Vorräthe an Gold zu den 130 918 Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Februar 1895.
() sonstigen Metallen stehen.
Aus zuverlässiger Quelle aber ist bekannt, daß der Vorrath an Goldmünzen in der Reichsbank gegenwärtig 800 Millionen Mark betrage.
Eine ähnliche Vermehrung findet in den Banken fast sämmtlicher Kulturländer statt, und gleichzeitig ist der Zinsfuß für alle Formen der Kreditgewährung ganz wesentlich gesunken.
Für keine wirthschaftliche Anlage, für kein Unternehmen, welches Gewinn verspricht und auf rationeller Grundlage beruht, fehlt es an Geld.
Wie kann da davon die Rede sein, daß bei uns ein Bedürfniß bestehe, die Zirkulationsmittel zu vermehren
Meine Herren, es wird aber auch entgegengehalten, daß Deutschland sich anderen Ländern gegenüber, welche die Doppelwährung und Silberwährung haben, im Nachtheil befinde, weil die Letzteren ihre Erzeugnisse mit in den Währungsverhältnissen liegenden Vortheilen einführen können.
Das ist zweifellos bis zu einem gewissen Grade richtig.
Man übersieht aber dabei, daß unsere Haupteinfuhrartikel, insbesondere die der landwirthschaftlichen Produkte, welche den inländischen Produkten schwere Konkurrenz schaffen, aus Ländern kommen, welche keine Metallwährung haben, sondern nur Papierwährung haben.
Das gilt insbesondere von Rußland und Argentinien.
In den Vereinigten Staaten von Nordamerika, sowie in Rumänien existirt Goldwährung; in Oesterreich ist man eben im Begriff, zur Goldwährung überzugehen.
Ich glaube, daß durch diese Erwägung dieser von den Freunden des Bimetallismus hervorgehobene Gesichtspunkt wesentlich entkräftet ist.
Ebenso erkenne ich offen an, daß der deutsche Absatz nach Ländern mit Silberwährung, z.
B. nach Mexiko und Ostasien, unter der Entwerthung von Silber leidet; und ich habe deshalb den aufrichtigen Wunsch, daß der Silberpreis gesteigert werden möge.
In der gestrigen Erklärung des Herrn Reichskanzlers erblicke ich einen ähnlichen Gedanken und glaube darin das Gegentheil von dem zu erblicken, daß die Reichsregierung die Absicht habe, auf den Bimetallismus im Sinne des Herrn Grafen Mirbach loszusteuern.
(0) Unser Handel mit Silberländern ist nun im Vergleich zu England ein so unbedeutender, daß sich einem von selbst die Frage aufdrängt, warum denn die englische Regierung nicht schon längst den uns jetzt von Freunden des Bimetallismus vorgeschlagenen Weg einer internationalen Verständigung für die Hebung des Silberpreises eingeschlagen hat.
Meine Herren, ich glaube nicht fehl zu gehen, wenn ich annehme, daß es im englischen Interesse erwünscht wäre, die Lösung der Währungsfrage durch Verständigung unter den übrigen Staaten ohne England herbeigeführt zu sehen.
(Sehr richtig!
links.)
England behielte dann seine Stellung als Handelsvormacht der Welt und als fester Zentralpunkt für die finanzielle Entwicklung der Weltgeschäfte.
Gerade dieser Auffassung des englischen Standpunkts entnehme ich das größte Bedenken gegen den gestellten Antrag.
Nach meiner Ueberzeugung wird England niemals einem internationalen Uebereinkommen zur Regelung der Währungsfrage beitreten.
Schon aus diesem Grunde halte ich den Antrag als einen Schlag ins Wasser.
Ich beharre auf dieser Ansicht auch gegenüber den Aeußerungen, die wir gestern von jener Seite gehört haben.
In England haben sich ja wiederholt schon einzelne Anhänger des Bimetallismus geäußert, und darunter sehr bedeutende Männer wie Churchill und Balfour; aber ich bin fest überzeugt, daß das in England stets die Minorität bleiben wird.
Meine Herren, durch die Annahme des vorliegenden Antrags erregt man unerfüllbare Hoffnungen, das ist meine und die Enttäuschung, welche aus der Erkenntniß der Hoffnungslosigkeit in allen wirthschaftlichen Kreisen alsdann daraus entstehen wird, muß mit Nothwendigkeit die Schwierigkeit der Lage, in der wir uns zur Zeit befinden, bestärken.
Meine Herren, man hat die Ansicht und macht die Landwirthe glauben, daß nach Einführung des Bimetallismus (0) die Preise der landwirthschaftlichen Produkte sich steigern.
Seither aber und nach allem, was ich gehört habe, ist es noch niemand gelungen, die Richtigkeit dieser Behauptung zu beweisen oder auch nur deutlich zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Eine Ueberschwemmung Deutschlands mit großen Silbermassen kann vorübergehend eine Ueberspannung in neuen Unternehmungen herbeiführen, wie wir solche seiner Zeit nach 1870, nach der Ueberschwemmung mit den französischen Milliarden, erlebt haben.
Aber auch die Vereinigten Staaten von Nordamerika befanden sich in Folge des starken Zustroms von Silber bis vor IV Jahren in einer scheinbaren Prosperität ungewöhnlichen Glanzes.
Was war aber die Folge
Ruinen, mit denen jetzt Nordamerika übersäet ist, und die Schwierigkeit, das Land aus der Sintfluth herauszuheben, zeigen, daß man nicht ungestraft die Geldmittel eines Landes über das Maß des Nothwendigen hinaus künstlich vermehren darf.
Gerade die Erfahrungen, welche die Vereinigten Staaten gemacht haben, enthalten eine dringende Warnung, den Rathschlägen der Bimetallisten nicht zu folgen.
Ich kann mich daher nur wiederholt gegen den Antrag aussprechen, weil er nicht zum Ziele führt und der deutschen Reichsregierung eine unlösbare Aufgabe stellt.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leuschner.
Abgeordneter Leuschner: Der geehrte Herr Vorredner sprach soeben wegen der traurigen Ereignisse, die Nordamerika mit seinen Währungsverhältnissen erzielt hat, die Erwartung aus, daß die Regierung den Bimetallisten nicht folgen möge.
Ich glaube, diese Warnung trifft für uns nicht zu.
Wir wollen ja keineswegs allein den Bimetallismus einführen, wir wollen den Bimetallismus einführen bloß auf internationalem Wege, also in Verbindung mit anderen Staaten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb scheint mir doch diese Warnung hier durchaus nicht am Platze zu sein.
Gestern wurde von Herrn Dr. Barth geltend gemacht, die Silberenquete des vorigen Jahres sei doch eigentlich recht resultatlos und traurig verlaufen so habe ich ihn wenigstens verstanden.
Als Beweis dafür wurde angegeben, daß die wenigen Antragsteller, die besondere Mittel empfohlen hatten, um die Fatalität der Demonetisirung des Silbers zu beseitigen, schließlich nur immer allein für ihren Antrag gestimmt hätten.
Das ist wohl ein Irrthum.
Es ist allerdings eine Reihe von Anträgen gestellt worden, aber nicht zur Annahme gelangt, vorzugsweise deshalb, weil man der Ueberzeugung war, daß doch das einzige wirkliche Mittel der Bimetallismus ist, und daß die vorgeschlagenen Zwischenmittel nicht dem Zweck entsprechen würden, den man im Auge hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
So ist es sogar gegangen mit dem Antrage meines Freundes vr.
Arendt, den ich auch nicht für richtig hielt, weil er nach meiner Auffassung Schwierigkeiten hervorgerufen haben würde, die mindestens ebenso groß sind wie die der Einführung des Bimetallismus.
Im übrigen meine ich, daß die Gründe für und wider den Gegenstand der Verhandlung derartig erschöpft sind, daß man eigentlich gar nichts neues mehr sagen kann.
Zweck des Antrags ist, dahin zu wirken, daß das Mittel, welches nach unserer Auffassung allein mit Effekt zur Geltung kommen kann, nämlich die Berufung einer Münzkonferenz, zur Ausführung kommt.
Wenn übrigens gestern der Herr Abgeordnete Dr. Schoenlank angeblich für die Arbeiter sprach und im Interesse der Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Februar 1895.
919 () Arbeiter den Bimetallismus bekämpfte, so meine ich, daß die Sozialdemokratie dadurch wieder den Beweis gegeben hat, daß sie eigentlich für die Arbeiter gar nicht sorgt.
(Sehr richtig!
rechts.
Ach!
links.)
Denn das kann doch in der That kein Mensch bestreiten, daß das Gold nicht das Geld für die Arbeiter ist, sondern das Sber.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Aber außerdem, meine Herren, müssen Sie doch das vollständig begreifen, daß durch die gegenwärtige Depression aller Geschäfte mit wenig Ausnahmen die Gelegenheit zur Arbeit fehlt oder sich immer mehr vermindert (sehr richtig!
rechts), und daß Sie in dieser Depression um so weiter kommen, je mehr Sie Bestrebungen Ihre Unterstützung leihen, die wie die Goldwährung nach unserer Auffassung die Arbeit wegnehmen und dadurch die Arbeiter aufs alleräußerste schädigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn was soll alle Ihre Theorie mit der schönen Goldwährung helfen, wenn die Arbeiter nichts mehr verdienen
Sie ruiniren unsere Geschäfte nach jeglicher Richtung hin, nicht bloß die Landwirthschaft, die fast schon ruinirt ist, sondern auch unseren deutschen Silberbergbau, wodurch viele tausend Arbeiter brodlos werden.
Nennen Sie das eine Vertretung der Arbeiter
Wir haben eine andere Auffassung davon.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir vertreten die Arbeiter in der Beziehung, daß wir dafür sorgen, daß sie Arbeit erhalten und zwar lohnende Arbeit.
(Bravo!
rechts.)
Es hat sich überhaupt nach den Erfahrungen, die mir zur Seite stehen, herausgestellt, daß von Seiten der goldbefürwortenden Herren mit einem gewissen Tone von oben herab alle diejenigen Bestrebungen gegeißelt werden, die wir ver (Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der Ton wird sich wohl bald ändern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Dinge gehen nicht so weiter; und ob Sie nun wollen oder nicht, der Bimetallismus kommt so sicher, wie wir Alle hier sitzen.
1 (Heiterkeit.)
Es kann sich nur darum handeln, ob er eher oder später kommt.
Je früher er kommt, desto besser für uns, desto besser für die wirtschaftlichen Verhältnisse des deutschen Volks wie auch der anderen Völker!
Ich will nun ganz kurz rekapituliren die angeblichen Segnungen, die die einseitige Goldwährung uns geschaffen hat.
Wie gesagt, ich sehe davon ab, jetzt überhaupt noch belehren zu wollen; das wird mir nicht gelingen; diejenigen, die hier sind, haben bereits eine bestimmte Ueberzeugung.
Aber, meine Herren, daß die Depression aller Geschäfte thatsächlich vorhanden ist, das kann doch kein Mensch leugnen; das können auch Sie nicht leugnen.
Aber Sie suchen die Gründe weiß Gott wo überall zu finden, Sie schieben die Schuld auf alles Mögliche; nur den wesentlichen Grund, der übrigens nach meiner Auffassung nicht der einzige ist, wollen Sie absolut nicht anerkennen: das ist der Grund, daß die Kaufkraft des Goldes kolossal zugenommen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer will das bestreiten, meine Herren
Das kann niemand bestreiten.
Uebrigens möchte ich in dieser Beziehung Sie doch darauf aufmerksam machen, daß gerade von Ihrer Seite hervorragende Mitglieder das Elend im voraus erkannt haben, was jetzt denn auch eingetreten ist.
Wenn der Herr Präsident es erlaubt, will ich in dieser Beziehung einige Aeußerungen von John Prince-Smith vorlesen, die Sie doch davon überzeugen dürften, daß auch dort Meinungen zur Geltung gebracht worden sind, die dem, was Sie heute behaupten, total wider- (6) sprechen.
Nach den Hirthschen Annalen von 1868 hat der Herr gesagt: Wenn Deutschland sein demonetisirtes Silber zum Verkauf ausbieten und dafür Gold verlangen sollte, so ist kaum abzusehen, welche Veränderung durch so vermehrtes Angebot von Silber und gesteigerte Nachfrage nach Gold in dem Preisverhältnisse beider Metalle zu einander entstehen könnte.
Die Verwendung des Silbers in Deutschland, einem Haupttheile Europas, wäre aufgehoben; einen europäischen Markt für Silber gäbe es nur, insofern noch eine Nachfrage nach Scheidemünze und nach Silbergeräth bestände, und aller Vorrath über diesen Bedarf hinaus müßte zur Ausfuhr gezwungen werden, natürlich durch entsprechende Verwohlfeilerung.
Bei der in Aussicht genommenen wesentlichen Einschränkung der Hauptverwendung des Silbers, mithin der Nachfrage nach demselben, könnte ein merklicher Rückgang in dessen Preise nicht ausbleiben.
Der Uebergang zur reinen Goldwährung unter Demonetisirung eines großen Theils unseres Silbers hätte zur Folge, —fährt Prince-Smith fort daß der Goldvorrath, welcher bisher den Dienst des Zahlmittels in England und Frankreich vorzugsweise, und anderwärts nur nebenher, versieht, fortan auch für Deutschland diesen Dienst mit versehen müßte.
Der vorhandene Goldvorrath hätte dem Waarenumsatz in einem vergrößerten Kreise zu dienen, mehr Waaren als bisher umzusetzen.
Ferner sagt er: Sollten wir die sogenannte alleinige Goldwährung bei uns einführen, also dabei die Silberwährung abschaffen, —das haben wir bis zu einem gewissen Grade rücksichtslos (v) durchgeführt mit einem großen Angebot demonetisirten Silbers, und gleichzeitig großer Nachfrage nach Gold, im Metallmarkte auftreten, so könnte daraus ein solches Auseinandergehen des Preisverhältnisses zwischen den beiden Edelmetallen erfolgen, daß wir für die erforderlichen 714 Gramm Gold viel mehr als 11212, vielleicht bis 125 Gramm Silber geben müßten.
—Ja, meine Herren, wir müssen ja jetzt noch viel mehr geben.
Unzulässig wäre es, —fährt der Herr fort diesen Unterschied mißachtend, die jetzigen in Thaler ausgedrückten Verbindlichkeiten in Goldkronen nach dem Verhältniß von 10 zu 3 umzurechnen und somit zu verordnen, daß bei den Staatsschulden, den Steuern, den Hypotheken, den Buchschulden u. s. w. eine jetzige Schuld von einem Thaler Silber mit einer Geldmenge gelöst werden solle, die (bis jetzt zirka 15 Prozent) mehr als einen Thaler Silber koste.
Hierin läge für die Schuldner (Steuerzahler und für den Staat) eine Benachteiligung (sehr richtig!
rechts), deren sich die Gesetzgebung nicht schuldig machen dürfte.
Meine Herren, ich will Ihnen das Vorlesen der weiteren Ausführungen ersparen.
Ich habe mir bloß gestattet, das hier hervorzuheben, um zu zeigen, daß durchaus nicht eine Einstimmigkeit gegen die Verurtheilung der Doppelwährung bei Ihnen vorhanden ist.
Sie werden doch zugeben, daß Herr Prince-Smith kein versteckter Agrarier war (Heiterkeit rechts); 130 920 Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Februar 1895. im Gegentheil, er gehörte zu den hervorragenden Freihändlern, die wir natürlich von unserem Standpunkte aus immer bekämpft haben und immer bekämpfen werden.
(Bravo!
rechts.)
Denn es kann doch kein Mensch, meine Herren, in Abrede stellen, daß durch die Differenzen der Währungsmetalle, Gold und Silber, in den verschiedenen Ländern Valutadifferenzen die nothwendige Folge sein müssen.
Diese Valutadifferenzen haben, wie Ihnen bekannt ist, und wie Sie nicht bestreiten können, und wie auch selbst von den Freunden der Goldwährung ohne weitere Umstände in der Silberenquete zugegeben ist, die Folge, daß der Import von Jndustrieerzeugnissen wie von Getreide aus den Silberländern zu uns ungemein erleichtert wird, während umgekehrt der Export von uns dorthin leidet.
Das sind so kolossale Schwierigkeiten, so kolossale Nachtheile, meine Herren, daß wir alle Veranlassung haben, im Interesse der Beförderung unseres wirtschaftlichen Wohls einen Zustand zu beseitigen, dem wir das verdanken: das ist die einseitige Goldwährung.
Meine Herren, ich enthalte mich, hier noch weitere Beweise für unsere Anschauung beizubringen.
Wer sich informiren will und über die Sache nachgedacht hat, kann nach meiner Auffassung gar nicht in Zweifel sein, wohin er mit seinen Gedanken und Stimmungen zu gehen hat.
Ich empfehle Ihnen deshalb aufs allerdringendste, den Antrag, der uns zur Berathung vorliegt, zu unterstützen nach jeder Richtung hin.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Eher noch wird Mecklenburg eine konstitutionelle Verfassung bekommen, als daß die Voraussage des Herrn Vorredners wegen Einführung des Bimetallismus in Deutschland sich bestätigen wird.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.
Lachen rechts.)
Die Berufung des Herrn Vorredners auf den vor längerer Zeit verstorbenen Prince-Smith habe ich nicht ganz verstanden.
Ich zweifle daran, daß Herr Prince-Smith, wenn er jetzt lebte, bei den gegenwärtigen Verhältnissen sich auf Ihrer Seite (rechts) befinden würde; es wäre das ein Widerspruch mit den Grundsätzen, welche er allezeit in der Volkswirthschaft vertreten hat.
Das schließt ja nicht aus, daß man vor der Einführung der Goldwährung Bedenken trug in Bezug auf die Uebergangsverhältniffe.
In jener Zeit überschätzte man den Silbervorrath, den Betrag der Silbermünzen in Deutschland, und außerdem hat die Zahlung der französischen Kriegskontribution eine Gelegenheit gegeben, die sich niemals voraussehen ließ, Deutschland mit Gold zu versehen und die Einführung der Goldwährung zu erleichtern.
Wir sind der damaligen Regierung dankbar dafür, daß sie diese Gelegenheit wahrgenommen und uns zur Goldwährung verholfen hat.
Daß der Herr Abgeordnete Leuschner als Vertreter des Mansfelder See- und Bergkreises sich für die Steigerung des Silberpreises interessirt, selbst wenn es auf Kosten der Gesammtheit erfolgen könnte, kann an sich nicht befremden, kann aber auch nicht maßgebend sein für die Beurtheilung der Frage in diesem Hause.
In den beiden Reden der Herren Graf Mirbach und Graf von Bismarck quirlte gestern alles bunt durcheinander: bald war von Papierwährung die Rede, die verwechselt wurde mit der Metallwährung, bald wurde verwechselt der Begriff von Geld und Kapital, und widerspruchsvoll wurde es einmal als Segen der Doppelwährung hingestellt, zu einem billigen Zinsfuß zu gelangen, und dann wieder als Schaden der Goldwährung hingestellt, daß der Zinsfuß jetzt so niedrig sei wie nie zuvor.
Wenn die Autorität der Gründe beim Herrn Grafen Bismarck ausging, dann bezog er sich auf seinen „verehrten Freund Balfour ''in England oder sonst einen auswärtigen Staatsmann.
Die Sicherheit der Form des Auf- (6) tretens der Herren Graf Mirbach und Graf Bismarck suchte zu verdecken, was an den Mittelgliedern in der logischen Schlußfolgerung zwischen den Behauptungen und zwischen den Beweisen in ihren Reden fehlte.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, was insbesondere die Getreidepreise anbetrifft, so braucht man sich doch nur eine Weltstatistik anzusehen, wie sie in jedem Jahre aufgemacht wird unter Mitarbeit der amtlichen Büreaus der verschiedenen Länder, um sofort einzusehen, daß das Sinken des Preises die Folge ist des größeren Ueberflusses der Exportländer gegenüber der Nachfrage der Einfuhrländer.
(Widerspruch rechts.)
Die einfachste Betrachtung dieser Zahlen liefert den Beweis.
Natürlich sucht man jetzt Stimmung für die Anträge zu machen auf Grund der gegenwärtig besonders niedrigen Preise.
Aber vor 312 Jahren waren die Preise doppelt so hoch, waren sie fast unerträglich hoch.
Sollen wir etwa die Preise vor 3 Jahren geltend machen für unsere Anschauung im Gegensatz zu den gegenwärtigen Preisen
Herr Graf Bismarck meinte, es sei ein Interesse vorhanden, daß der Bauer im voraus wisse, was er am Getreide verdiene.
Dieses Interesse mag ja gewiß vorhanden sein; aber die Behauptung erinnert mich an ein Bild in einem Witzblatt, das erschien in der Zeit, als in Preußen zuerst die Einkommensteuer in der Gestalt von 1851 eingeführt wurde.
Auf dem Bild frug ein Steuerbeamter einen Landmann, einen Bauer, wie hoch das Einkommen im nächsten Jahre bei ihm sein werde.
Da wies ihn der Bauer auf eine Leiter hin, zeigte den Himmel aufwärts und sagte: Klettern Sie einmal gefälligst die Leiter hinauf und sehen Sie, wie das Wetter bis zur Ernte sein wird, dann will ich Ihnen sagen, was ich für ein Einkommen habe.
1 (Sehr gut!
links.)
Die Landwirthschaft ist ihrer Natur nach von den verschiedenen Temperaturverhältnissen und von den Ausfällen der Ernte abhängig, und daran kann kein Gesetz, keine Schablone etwas ändern.
Gewiß, meine Herren, ist es sehr wünschenswertst, einen Werthmaßstab zu haben, der an sich die größte Stetigkeit darbietet.
Der Beweis kann aber nicht geliefert werden, daß dies bei dem Silber der Fall ist.
Wir sind der Meinung, daß der Maßstab des Goldes stetiger ist als der des Silbers.
Auch kann niemand bestreiten, daß mit der Einführung des Bimetallismus und einer Werthrelation zwischen den Metallen jede Veränderung zwischen Angebot und Nachfrage schon bei einem dieser Metalle sofort auf die Werthrelation und somit auf die Richtigkeit des Maßstabs einwirken muß.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der ganze Fehler dieser Darlegung besteht darin, daß sie den Werth der Produkte glaubt abhängig erklären zu können von dem Maßstab, mit dem der Werth der Produkte gemessen wird.
Ob sie eine große oder eine kleine Elle nehmen für die Abmessung des Tuches, ist für den Tuchfabrikanten ganz gleichgiltig, es steigert nicht den Werth seines Tuches.
Nun können Sie sagen: ja, wenn die Preissteigerung nicht schädlich ist, warum wollt ihr nicht darauf eingehen
Meine Herren, abgesehen davon, daß wir den Maßstab der Doppelwährung als Werthmesser nicht für richtig halten, können wir auch deshalb nicht darauf eingehen, weil die Uebergangsverhältnisse zu einem neuen Maßstab gerade die größten Ungerechtigkeiten und Schäden mit sich bringen.
Die Preise reguliren sich nach dem neuen Maßstab, ebenso wie die Tuchpreise in dem Maße steigen würden, wie man eine entsprechend größere Elle als Werthmaßstab nimmt.
Aber bei einem allgemeinen Werthmesser regulirt sich das nicht in derselben einfachen Weise.
Die nächste Folge des neuen Maßes wäre.
Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Februar 1895.
921 (L) daß alles, was verbrieft ist in einer bestimmten Geldsumme, in seinem Werthe sich verändert, daß alle Darlehen in geringeren Werthen zurückgezahlt werden können, als sie gegeben sind, um so mehr, wenn die Darlehen unkündbar sind, und wenn also nicht durch Kündigungen dem Einflüße des neuen Maßstabs durch entsprechend höhere Verbriefung ausgewichen werden kann.
1 1, (Sehr rrchtrg!
lmks.)
Darum ist es vollständig richtig, daß die Veränderung eines Maßstabs in der Voraussetzung, daß die Doppelwährung zu einer Preissteigerung führt, bedeutet, daß das, was mit gutem Geld als Darlehen empfangen, mit schlechterem Geld zurückgezahlt wird.
Die ganze Sache würde auf eine kolossale Prellerei aller derjenigen Gläubiger hinauskommen, die dem Grundbesitzer etwas geliehen haben.
Es ist auch vollständig richtig, daß im Uebergangsverhältniß die Arbeiter mit ihren Löhnen am schwersten daran sind, weil hier die Konsequenz in Bezug auf die Löhne sich zuletzt vollziehen würde; die Arbeiter würden die Steigerung der Preise zu ertragen haben, ohne daß sie eine entsprechend höhere Gegenleistung empfingen.
(Sehr richtig!
links.)
Zuletzt, wenn der ganze Prozeß sich mit den größten wirthschaftlichen Umgestaltungen vollzogen hat, wird die Landwirthschaft um kein Haar besser daran sein; denn sie würde allerdings für dasjenige, was sie zu verkaufen hat, höhere Beträge empfangen, sie würde aber für alles, was sie zu kaufen hat, auch höhere Geldbeträge zu zahlen haben (sehr richtig!
links), und von ihrer erhöhten Rente werden die Landwirthe auch höhere Unterhaltungskosten bestreiten müssen, so daß sie genau auf demselben Fleck stehen, auf dem sie jetzt stehen; nur der Werthmesser hat sich verändert, nur mit größeren Ziffern wird die Einnahme und Ausgabe berechnet.
Meine Herren, (U) anders ist es auch nicht gemeint, was in der von Herrn Grafen Mirbach zitirten „Freisinnigen Zeitung ''gestanden hat, daß eine Lebensmittelvertheuerung zunächst eintreten werde, und daß sich dieser Prozeß auf Kosten der Arbeitslosen vollziehe.
Letztere Schlußfolgerung hat freilich Herr Graf Mirbach in seiner Ausführung aus der „Freisinnigen Zeitung ''gestern verschluckt.
Nun hat Herr Graf Bismarck gemeint, mit diesem Antrag stelle man der Regierung eine Mehrheit zur Verfügung für die Zeit, wo sie im Stande sein werde, seine Münzpolitik auszuführen.
Als dies von dieser Seite aus bezweifelt ward, wurde dies als ein Zweifel daran dargestellt, ob die Unterzeichner ihre Unterschrift wahr halten würden.
Nun, ich zweifle gar nicht daran, daß die Herren ihre Unterschrift wahr halten werden; aber was haben denn die Herren unterschrieben
Sie haben weiter nichts unterschrieben, als die Regierung einzuladen, eine internationale Konferenz zur Verhandlung über die Währungsfrage zu berufen.
In dem Augenblick, wo die Berufung der Konferenz sich vollzogen hat, ist der Antrag erschöpft.
Was und in welcher Richtung die Regierung Vorschläge bei der internationalen Konferenz machen soll, ist in dem Antrag in keiner Weise gesagt.
Allerdings dadurch, daß Vollblutbimetallisten als Antragsteller und als Schlußredner die übrigen Herren hier gewissermaßen eingeschlossen uns vorführen, wird äußerlich der Schein erweckt, als ob hier eine bimetallistische Mehrheit vorhanden sei.
Aber schon der Herr Abgeordnete Lieber hat diese falsche Vorstellung zerstört; er hat gesagt, er stehe ebenso fern wie dem Herrn Abgeordneten Schoenlank auch dem Herrn Abgeordneten Grafen Mirbach und den von diesem vertretenen Ansichten.
Der Herr Abgeordnete Lieber vertritt also eine Ansicht, die weder diejenige des Herrn Grafen Mirbach ist noch diejenige des Herrn Schoenlank.
Welche Ansicht Herr Lieber vertritt, hat er nicht gesagt; er hat nur gesagt, die Sache sei schwierig.
Sobald Sie also den Versuch machen, aus Ihrem Antrag Folgen für den Bimetallismus herzuleiten, so wird der Herr Abgeordnete (6) Lieber Ihnen schwierig werden (Heiterkeit), und die ganze Mehrheit wird Ihnen dann unter der Hand zerronnen sein.
Sodann ist die Erklärung des Herrn Reichskanzlers Fürsten Hohenlohe verlesen worden.
Sie ist, wie der Herr Reichskanzler erklärte, sorgfältig vorbereitet gewesen, und ich meine, alsdann hätte diese Erklärung, wenn sie nicht näher auf den Gang der Verhandlung einging, nicht erst am Schluß der Sitzung, sondern zur Erleichterung und Abkürzung unserer Verhandlungen auch schon in einem früheren Stadium verlesen werden können.
Nun, die vom Herrn Reichskanzler verlesene Erklärung ist in dem allgemeinen Stil gehalten wie ähnliche Verlesungen.
Wir werden jetzt allmählich gewöhnt, Erklärungen des Herrn Reichskanzler im Thronredenstil (Heiterkeit links), ganz allgemeinen Inhalts verlesen zu hören, aus denen man für den bestimmten Fall nichts besonderes zu folgern im Stande ist.
Der Antrag geht auf Berufung einer internationalen Konferenz.
Davon ist in der Erklärung des Fürsten Hohenlohe nichts enthalten, und mit gutem Recht.
Mit Recht ist darauf hingewiesen worden, daß internationale Konferenzen nur dazu da sind, um dasjenige feierlich zu bestätigen, was vorher schon ausgemacht ist.
Amerika ist vorangegangen mit der Berufung der Brüsseler Konferenz und hat sich eine große Blamage zugezogen dadurch, daß sie völlig ergebnißlos ausgegangen ist.
Dieser Blamage, die der Antrag dem Herrn Fürsten Hohenlohe angesonnen, ist derselbe aus dem Wege gegangen, indem er nur erklärte: ich werde eine freundschaftliche Verständigung der Regierungen, einen Meinungsaustausch versuchen.
Er kündigt also nicht eine große Konferenz an, er behält das vor, und es erscheint dann auch nicht in der Oeffentlichkeit, ob diese Benehmungen mit anderen Regierungen einen Erfolg gehabt oder nicht.
Nun heißt es in der Erklärung des Herrn Fürsten Hohenlohe, es solle ein Meinungsaustausch der verschiedenen Regierungen stattfinden.
Ja, um Meinungen auszutauschen, muß man doch vorher selbst eine Meinung haben.
(Heiterkeit links.)
Aber ob der Herr Fürst Hohenlohe eine Meinung in dieser Frage hat, das ist die große Frage.
(Heiterkeit links.)
Aus seinen Erklärungen ist nichts weniger als eine bestimmte Meinung des leitenden Reichskanzlers zu erkennen.
Es heißt allerdings in der Erklärung des Herrn Fürsten Hohenlohe, man erkenne nicht, daß die Werthunterschiede eine nachhaltige Rückwirkung ausübten nach der einen Zeitungsnotiz auf die Verkehrsverhältniffe, nach der anderen auf die Erwerbsverhältnisse.
Eine Rückwirkung auf die Verkehrs- oder Erwerbsverhältniffe ist aber noch lange nicht eine Rückwirkung auf die Preisverhältnisse, wie es von bimetallistischer Seite dargestellt ist.
Eine Rückwirkung auf die Verkehrs- oder Erwerbsverhältnisse als Folge der veränderten Werthrelation kann von niemand bestritten werden; wenigstens ist ganz unleugbar, daß durch den Sturz des Silberpreises unsere Handelsverbindungen mit denjenigen Ländern, die die Silberwährung haben, für die Gegenwart erschwert worden sind.
Daraus folgt also noch nicht das Mindeste in Bezug auf den Bimetallismus.
Meine Herren, ich mache der Regierung auch gar nicht zum Vorwurf, wenn sie in der Sache keine Meinung hat.
Sie hat versucht, eine Meinung zu bekommen unter den: früheren Reichskanzler.
Man hat die Enquetekommission berufen, aber gerade der Herr Schatzsekretär hat am Schluß derselben nur konstatiren können, wie die Verhandlungen dieser Kommission ein lehrreiches Bild gegeben von der Schwierigkeit 922 Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Februar 1895.
() der Sache und von der Schwierigkeit, auch nur die entscheidenden Verhältnisse festzustellen.
Die ganze Haltung des Herrn Reichskanzlers ist, wie fast überall, eine dilatorische, eine ausweichende mit einer freundlichen Verbeugung vor den Agrariern.
(Sehr gut!
links.)
Das ist genau der zweite Akt, von dem wir den ersten Akt unlängst im preußischen Abgeordnetenhause erlebt haben.
Als es sich darum handelte, welche Stellung die Regierung zu dem Antrage Graf Kanitz einnimmt, da hieß es auch: das wollen wir prüfen, wir haben in Bezug auf das Rechtsverhältniß zu den Handelsverträgen, wir haben in Bezug auf den Werth und die Ausführbarkeit des Antrags noch keine bestimmte Ansicht, wir werden darüber einen Meinungsaustausch veranlassen, dort im Staatsrath, hier mit den auswärtigen Regierungen.
Wir haben überhaupt noch niemals einen so lernbegierigen Reichskanzler gehabt wie den gegenwärtigen.
(Große Heiterkeit.)
Das ist gewiß an sich nur zu billigen, denn niemand kann genug lernen, aber im großen ganzen genommen ist ein Ministerium doch keine politische Akademie, und man nimmt im allgemeinen an, daß, wenn man zur Regierung Vertrauen haben soll- der Leiter derselben, wenn er sein Amt antritt, sich in Bezug auf Tages- und Streitfragen aus früheren Studien und Erfahrungen schon ein klares Bild gemacht hat, zu bestimmten Grundsätzen sich bekennt, nach denen er die Regierung zu leiten entschlossen ist.
Alles dieses fehlt uns hier.
Nun, meine Herren, ist eine solche Unsicherheit der Regierung ganz besonders zu bedauern bei einer Frage wie der gegenwärtigen.
Für mich fällt zur Beurtheilung dieser Verhältnisse sehr ins Gewicht eine Aeußerung, welche der Ehrbare Kaufmann in Hamburg in seinem Jahresbericht pro 1894 abgegeben hat.
Die Hamburger Kaufmannschaft steht in Geschäftsverbindung mit Ländern der verschiedensten Währung; (L) sie ist mehr als andere Korporationen im Stande, die Wirksamkeit der verschiedenen Münzverhältnisie zu beobachten und zu beurtheilen.
In diesem Berichte heißt es: Nicht zu verkennen sind die Schäden, die ein Sinken und Schwanken des Silberpreises dem deutschen Handel mit Silberwährungsländern zufügt.
Diese Schäden sind jedoch gering im Vergleich zu den großen Vortheilen, die Deutschland aus der Einführung der Goldwährung gezogen hat und dauernd genießt.
Auf Grund der auf der ganzen Erde mit Vertrauen betrachteten Goldwährung haben in Deutschland Handel und Industrie sich sicher und mächtig entwickelt.
Von dem großen Sturz des Silberpreises, der andere Länder empfindlich geschädigt hat, ist Deutschland in geringerem Grade betroffen worden.
Die Versammlung eines Ehrbaren Kaufmanns betrachtet es als eine unabweisbare Forderung, daß dem Deutschen Reich diese günstige Stellung erhalten bleibe.
Mit peinlicher Sorgfalt ist es zu vermeiden, daß das Vertrauen zu der deutschen Währung eine Erschütterung erleide.
Ist von diesem Gesichtspunkte aus die vom Reichskanzler beschlossene Erörterung darüber, wie etwa der Werth des Silbers gehoben und befestigt werden könne, schon bedenklich, so muß um so schärfer betont werden, daß eine Aenderung an der Grundlage der deutschen Währung in verhängnißvoller Weise und unberechenbarem Maße die deutsche Volkswirthschaft beeinträchtigen würde.
Und ich meine gerade, wenn man sieht, wie das Treiben der Silbermänner in Amerika dazu geführt hat, den ganzen wirthschaftlichen Organismus zu erschüttern und Kalamitäten über dieses Land hereinzuführen, unter deren Wirkungen wir selbst zu leiden haben, so sollte man sich wahrlich hundert Mal bedenken, ehe man in dieser Frage eine so unsichere Stellung einnimmt, wie es bei dem gegenwärtigen Herrn Reichskanzler (6) der Fall ist.
Meine Herren, das ganze Vorgehen dieses Antrags ist ja nicht bloß an sich zu betrachten; es steht ja im Zusammenhang mit der ganzen agrarischen Bewegung.
Wenn ich mir die Unterschriften vergegenwärtige unter dem Antrage, so habe ich ein vollständiges Album aller Agrarier in diesem Hause; es sind freilich nicht alle Vollblutagrarier, es sind auch Halbblutagrarier, und es ist jeder darunter, der irgendwie etwas agrarisch angekränkelt oder angesprenkelt ist.
(Heiterkeit links.)
Diese Herren werden ja nicht so weit gehen wie der Antrag Kanitz und überhaupt nicht so weit, wie die Herren Graf von Mirbach, von Kardorff und Graf von Bismarck sie führen werden; aber sie tragen doch durch ihre Betheiligung an einer solchen Demonstration dazu bei, die agrarische Agitation zu befördern.
Es wird nachher von ihnen heißen: mitgefangen bei diesem Antrage, mitgehangen bei dem Antrage des Grafen Kanitz.
Mit dem Antrage Graf Kanitz aber treiben sie gegenwärtig ein verstecktes Spiel.
Sie haben die Unterschriften dazu gesammelt, aber Sie kommen nicht damit heraus; Sie fürchten die parlamentarische Kritik, und daher machen Sie etwas Zwischenaktsmusik mit Bimetallismus.
(Heiterkeit links.)
Das ist die ganze Geschichte dabei.
Diesem Antrag und dem Antrag Kanitz liegt ja eine und dieselbe Agitationsweise zu Grunde.
Sie wollen aus dem Mißvergnügen über die gegenwärtigen gedrückten Preise die Vorstellung nähren, daß die gedrückten Preise die Wirkungen sind von staatlichen Einrichtungen oder von Einrichtungen des Reichs, und sie wollen den Eindruck erwecken, als ob man durch Parlamentsbeschlüsse, durch andere Gesetze diese niedrigen Preise, die auf Weltursachen beruhen, in das Gegentheil umgestalten könne, ohne die Gesammtheit auf das Aeußerste zu schädigen.
1 (v) Meine Herren, der gegenwärtige Herr Reichskanzler kann ja durch freundliche Verbeugungen für diese agrarische Bewegung im Augenblick eine gewisse Beschwichtigung hervorrufen; aber um so mehr rächt sich das auf die Dauer, wie der nationalliberale Herr Vorredner mit Recht hervorgehoben hat.
Wenn nun auf alle diese Ankündigungen thatsächlich nichts erfolgt und nichts erfolgen kann nach der Natur der Sache, dann verbreiten Sie eine Unzufriedenheit im Lande, die sich gegen das Reich und die Reichsregierung kehrt.
Thatsächlich untergräbt die ganze agrarische Agitation die Grundlagen des Reichs zehnfach so gefährlich, als es die Sozialdemokratie irgendwie im Stande wäre, schädigt mehr die Sicherheit unserer Zustände und zerstört die Zufriedenheit, als Sie durch zehn der schönsten Umsturzvorlagen in Ihrem Sinn wieder gut machen können.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Friedberg.
Abgeordneter Dr. Friedberg: Meine Herren, nachdem mein verehrter Freund Siegle seinen monometallistischen Standpunkt dargelegt hat, brauche ich wohl kaum zu versichern, daß ich in meinen Ausführungen lediglich für meine Person spreche, und daß die Darlegungen, die ich zu machen habe, lediglich eingegeben sind von der Nothwendigkeit, auch meiner-!
seits als Antragsteller meinen Standpunkt darzulegen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat seine ganze Polemik gegen die Ansicht ins Feld geführt, daß durch eine Vermehrung der Umlaufsmittel, wie sie der Bimetallismus darstellt, die Preise gehoben werden sollen.
Wenn das lediglich der Zweck der bimetallistischen Bewegung wäre, dann würde ich dem Herrn Abgeordneten Richter näher stehen als den Herren auf jener Seite des Hauses.
Ich muß aber sagen: ich habe niemals Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Februar 1895.
923 M geglaubt und glaube auch heute noch nicht, daß die Quantitätstheorie, die dieser Anschauung zu Grunde liegt, richtig sei.
Wenn man ein Münzwesen in zweckmäßiger Weise regelt, kann man von einer inflationistischen Einwirkung auf die Preise gar nicht die Rede sein.
Ich halte es daher auch heute noch ich habe es meinem verehrten Gönner, Herrn von Kardorff, gegenüber wiederholt ausgesprochen für unzutreffend, daß die Goldwährung daran schuld sei, daß die Preise gedrückt sind, und ebenso verschließe ich mich auch durchaus dem Gedanken, daß es möglich sei, durch einen Uebergang etwa zu einer internationalen Währung oder zu einer anderen Währung überhaupt die Preise in die Höhe zu bringen.
Damit, meine Herren, fällt aber auch der Vorwurf, den der Abgeordnete Dr. Barth gestern gegen die ganze bimetallistische Bewegung schleudern zu müssen geglaubt hat.
Es mag ja Leute geben, die glauben, bei einer Aenderung unseres Münzsystems als Schuldner Vortheile zu ziehen.
Ich glaube aber, wenn es auch solche Leute giebt, würde ihre Rechnung eine verkehrte sein.
Man müßte sonst auch den umgekehrten Schluß zu machen berechtigt sein, daß die Einführung der Goldwährung denjenigen Leuten zu gute gekommen ist, welche als Gläubiger und Rentenbezieher in der Volkswirthschaft sich befinden.
(Zwischenruf.)
Ja, aber wenn das Eine berechtigt ist, ist das Andere auch berechtigt.
Ich leugne Beides: ich leugne die Schädigung der Schuldner, und ich leugne die Bereicherung der Gläubiger, so lange man nicht durch unvernünftige Inflation eine Geldentwerthung herbeiführt.
Aber, meine Herren, darin hat Herr Dr. Barth vollkommen recht: in dem Mittelpunkt der ganzen Anschauungen, die die Bimetallisten bewegen, steht meines Erachtens etwas anderes, nämlich der Gedanke, daß die Valutadifferenzen doch so groß sind, daß der internationale Verkehr durch sie erhebliche Schädigungen erleidet.
Ich freue mich, darin mit Herrn Richter übereinzustimmen, der (L) das heute ausdrücklich zugegeben hat, während Herr Barth gestern diese wirthschaftliche Thatsache in Abrede gestellt hat.
Herr Barth hat sich dabei bezogen auf die Broschüre eines Herrn Ellstätter über die indische Währung.
Dem Lob, das Herr Barth dieser Broschüre ertheilt, stimme ich vollkommen bei, trotzdem diese Broschüre gegen mich eine Polemik enthält, die in so ungezogenem Tone geführt ist, wie er der Brentanoschen Schule eigen zu sein pflegt.
Das hält mich aber nicht ab, anzuerkennen, daß die Arbeit des Herrn Ellstätter eine sehr tüchtige ist.
Was hat nun aber Herr Ellstätter bewiesen
Er hat nachgewiesen, daß die Exportbewegung Indiens nicht parallel gelaufen ist den Valutaschwankungen.
Ich bin weit entfernt, das in Abrede zu stellen.
Es handelt sich bei wirthschaftlichen Dingen immer um komplexe Erscheinungen; es wirken auf den Export und den Import noch eine ganze Reihe von anderen Momenten ein als die Währung.
Aber daß die Währung ein mitbestimmender Faktor ist und ostsris paridus auch zum Ausdruck kommt, kann mir niemand bestreiten, wenn man nicht bestreiten will, daß unsere Geschäftsleute Logik und Scharfsinn genug besitzen, um die Valutadifferenzen auszunützen.
Der Gesinnungsgenosse des Herrn Dr. Barth, Herr Gotthein, hat im preußischen Abgeordnetenhause mir gegenüber einmal hervorgehoben, daß der Getreideexport aus Rußland und die Schwankungen des Rubelkurses nicht parallel gegangen seien, und daß damit diese ganze Theorie vollständig hinfällig geworden sei; auch das fällt unter denselben Gesichtspunkt.
Wären nicht andere Verhältnisse noch maßgebend gewesen, so würde die Wirkung des Rubelkurses voll zum Ausdruck gekommen sein.
Der Rubelkurs ist zum mindesten ein verschärfender Faktor für den Export russischen Getreides, wenn er sich nach unten bewegt.
Ich glaube, das kann man nicht in Abrede stellen; ist das aber richtig, dann erhalten wir thatsächlich zwei große Wirthschaftsgebiete auf der Welt, das eine mit hochwertiger, das andere mit geringwerthiger Valuta.
Sie können Handelsverträge abschließen so viel wie Sie wollen, Sie werden nicht über die Thatsache hinwegkommen, daß damit ein bedeutendes (0) Hinderniß des internationalen Warenaustausches besteht.
Das ist ein Standpunkt, der nicht ein agrarischer zu nennen ist, sondern der ebenso gut im Interesse der Industrie betont werden muß.
Es ist auch in der Silberenquete die Thatsache konstatirt worden von einem Industriellen, daß unter dem Sinken des Rupienkurses der Export von Baumwollengarnen aus Indien bis in das Herz von Deutschland hinein möglich geworden ist, was früher nicht der Fall war.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Richter: was folgt daraus in Bezug auf den Bimetallismus
Ja, ich glaube dargelegt zu haben, daß die Währungsverhältnisse in dem Maße störend eingreifen, daß eine gesündere Entwicklung der Weltwirthschaft auf einer so verschiedenen Basis gar nicht möglich ist.
Ich muß ich habe den Gedanken schon öfter ausgesprochen auch hier wiederholen: es erscheint mir in dieser Frage „rechter Hand, linker Hand, alles vertauscht ''.
Grade diejenigen Leute, deren Ideal es sonst ist, daß eine möglichst freie Entwicklung der Weltwirthschaft stattfindet, wollen in der Währung ein Hinderniß des Verkehrs aufrecht erhalten, während diejenigen, die sonst die nationale Wirthschaft mehr betonen, hier bereit sind, dem intemationalen Güteraustausch mehr die Wege zu ebnen.
Ich verstehe den Widerspruch nicht, in dem sich Herr Dr. Barth und seine Freunde in dieser Hinsicht bewegen.
Nun hat Herr Dr. Barth gesagt: ja, man dürfe doch nicht zusammenwerfen Papierwährung und Silberwährung.
Ich glaube, diese Erscheinungen, die ich eben geschildert habe, treffen auf die Länder mit Papierwährung vielleicht noch im schärferen Maße zu, als auf die Länder mit Silberwährung.
Man muß also, um zu einem befriedigenden Währungszustande zu gelangen, die Möglichkeit haben, daß auch diese Papierwährungsländer in den internationalen Währungsverband eintreten.
Nun frage ich Sie aber: wenn wir so große Länder mit Papierwährung, wie Rußland und gewissermaßen auch heute noch Oesterreich, in diesen Verband einbeziehen wollen, ist da die Aussicht vorhanden, daß die allgemeine Goldwährung (v) diejenige Währung sein kann, welche die internationale ist
Selbst wenn man die bedeutende Steigerung der Goldproduktion zugiebt, die ich durchaus nicht verkenne, ist diese Möglichkeit total ausgeschlossen.
Deshalb sagen die Bimetallisten mit vollem Recht, und nun komme ich zu den Schlußfolgerungen, die Herr I) r. Barth von mir wünscht —: man würde den Papierwährungsländern den Eintritt in den internationalen Münzverband wesentlich erleichtern, wenn er nicht auf der Basis der Goldwährung geschähe, sondern mit Zuhilfenahme des Silbers.
Uebrigens möchte ich bei dieser Gelegenheit doch einen interessanten Nachweis beibringen, der das, was ich vorhin sagte, voll und ganz bestätigt.
Ich babe bereits bei Berathung der Handelsverträge den Standpunkt eingenommen, der mir damals sehr bestritten worden ist, daß es absolut keinen Zweck hat, sich in Handelsvereinbarungen einzulassen mit Ländern mit verschiedenartiger Valuta.
Das ist von verschiedenen Zeitungen sehr lebhaft bestritten worden, unter anderen auch in der mir sonst sehr nahe stehenden „National-Zeitung ''.
Nun hat vor einigen Monaten der russische Finanzminister ein eigenthümliches Experiment gemacht: er hat sich geärgert über das Werfen des Rubelkurses an der Berliner Börse und hat einmal die Herren Spekulanten wie man sagt eingesperrt.
Der Rubelkurs ist in Folge dessen um 10 Prozent gestiegen, und in demselben Moment erklärt die „NationalZeitung ''in ihrem Börsentheil und auch die „Vossische Zeitung '', daß das ein ganz unsolides Verfahren des russischen Ministers sei, daß bei solchen Schwankungen der Valuta, wie sie durch die russische Finanzverwaltung hervorgerufen seien, die Industrie nicht existiren könne, daß dadurch jede Berechnung für die Industriellen über den Haufen geworfen werde, und daß, wenn man gewußt hätte, daß so etwas vorkommen könne, man sich auf die Handelsverträge besser gar nicht eingelassen hätte.
Ich glaube, dadurch haben Sie einen deutlichen Beweis, wie die 924 Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Februar 1895.
() Valutaschwankungen, sie mögen hervorgerufen sein wodurch sie wollen, schädigend auch auf die Industrie einwirken, und daß es nicht bloß ein agrarischer Standpunkt ist, wenn man für die internationale Regelung der Währungsverhältnisse eintritt.
Nun hat Herr Dr. Barth gestern die verschiedenen Münzkonferenzen Revüe pasfiren lassen und aus ihrem Scheitern die Folgerung gezogen, daß es ein aussichtsloses Beginnen sei, zu einer internationalen Vereinbarung zu gelangen.
Ich möchte doch darauf aufmerksam machen, daß auf einem so schwierigen Gebiet der Fortschritt naturgemäß ein außerordentlich langsamer ist.
Aber wenn das Argument, das Herr Dr. Barth gebraucht hat, von Leuten käme, die im allgemeinen geneigt sind, wenig Anforderungen an internationale Vereinbarungen zu stellen, und mehr dem nationalen Egoismus huldigen, dann würde ich es verstehen.
Ich verstehe es aber nicht bei Leuten, welche selber auf anderen Gebieten an internationale Vereinbarungen die weitgehendsten Forderungen stellen, sich an einer Friedensliga betheiligen und durch internationale Vereinbarungen den allgemeinen Frieden herbeiführen wollen.
Herr Dr. Barth hat auf die Münzkonferenz das Wort „Blamage ''angewendet.
Ich möchte ihm das nicht zurückgeben in Bezug auf die Bestrebungen, die er mit seiner Friedensliga vertritt; im Gegentheil, dazu sind mir diese Bestrebungen viel zu sympathisch.
Aber ich meine, er hätte auch keine Veranlassung gehabt, auf die Münzkonferenzen, auf denen die Nationen zusammenkommen, um sich über eine schwere wirthschaftliche Frage zu einigen im allseitigen Interesse, ein derartiges hartes Wort anzuwenden.
Meine Herren, es ist dann noch in einer anderen Beziehung von einer Rückwirkung der Währungsverhältnisse auf die Preise gesprochen worden, nämlich auf den Arbeitslohn.
Wer, wie ich, diese direkte Einwirkung leugnet, hat sich mit diesem Argument nicht besonders abzufinden.
Aber auf einen Punkt möchte ich doch aufmerksam machen, nämlich, daß die Herren Dr. Barth und auch Or.
Schoenlank, wenn sie einmal auf dem Standpunkt stehen, daß Bimetallismus nothwendig zur Geldentwerthung führt, doch auch von diesem Standpunkt aus sehr einseitig argumentiren.
Man sagte: verschlechtert ihr die Währung, setzt ihr den Geldwerth herab, dann fällt der Arbeitslohn, beziehungsweise er bleibt äußerlich auf demselben Niveau, er fällt aber, weil man für denselben Arbeitslohn weniger kaufen kann als früher; es sei eine bekannte Thatsache, daß der Arbeitslohn sehr konservativ ist.
Ich gebe diese Thatsache vollkommen zu; aber die Kehrseite der Medaille ist doch die: in denjenigen Ländern, welche eine minderwerthige Valuta haben, namentlich eine Silbervaluta, da zeigen sich gegenwärtig genau dieselben Erscheinungen; die Preise der Produkte passen sich zum Theil überhaupt nicht, zum Theil sehr langsam den veränderten Geldverhältnissen an; am letzten paßt sich der Arbeitslohn ihnen an.
(Zuruf.)
Ganz gewiß!
Deshalb wird es in den meisten Fällen vortheilhaft sein, Industrien in denjenigen Ländern anzulegen, welche eine unterwerthige Valuta haben; und das wirkt ein auf die Konkurrenzfähigkeit der Länder mit hochwerthiger Valuta, schädigt die Arbeiter dieser durch die Konkurrenz, die ihnen die auswärtigen Kollegen mit den billigen Löhnen machen.
Das ist die Kehrseite, welche auch berücksichtigt werden muß, wenn man von einer Schädigung der arbeitenden Klasse spricht.
Es ist ferner gesagt worden, eine solche Konferenz sei zunächst ziellos.
Ich glaube dies nicht, wenn man zuerst darauf hinwirkt, daß im Wege einer diplomatischen Verhandlung zwischen einzelnen Staaten ein bestimmtes Programm vereinbart wird.
Aber wenn dieses Programm auch nicht alle Wünsche erfüllen sollte, welche die Bimetallisten hegen, so, glaube ich, würde dadurch schon sehr viel für die Besserung der internationalen Geldverhältnisse geschehen sein, wenn auf dieser Konferenz auch nur minimale Vorschläge zur Hebung des Silberwerths Annahme fänden, wie sie etwa in der (0) Silberkommission von Lexis und Königs gemacht wurden.
Schon darin würde ich einen großen Vortheil sehen, wenngleich meine Wünsche weiter gehen.
Nun muß ich aber von meinem Standpunkt hinzufügen, daß eine internationale Vereinbarung und zwar weitergehende bimetallistische für mich nur möglich erscheint unter zwei Voraussetzungen, nämlich erstens unter der Voraussetzung, daß das alte Verhältniß von 1: 15st nicht wieder hergestellt wird.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
links.)
Ja, die Produktionsbedingungen dieser beiden Metalle haben sich doch mittlerweile so verändert, daß es mir vollkommen ausgeschlossen zu sein scheint, zu diesem alten Verhältniß zurückzukehren.
1 (Sehr wahr!
links.)
Man kann dagegen nicht geltend machen,, daß, wenn Gold und Silber auf der ganzen Welt einen festen Taxwerth haben, es ganz gleichgiltig sei, wie man dieses Verhältniß normire.
Diese Ansicht bekommt man sehr oft zu hören, aber nicht nur von Bimetallisten, sondern auch von den Gegnern der Bimetallisten.
Diese Ansicht erscheint mir deshalb falsch, weil das Gold nicht lediglich als Münzmetall Verwendung findet, sondern in ganz hervorragendem Maße auch zu anderen Zwecken.
1 (Sehr richtig!
links.)
Vielleicht schon ein Drittel der jetzigen Goldproduktion wird alljährlich zu anderen Zwecken verbraucht; und wenn mit der Wohlhabenheit der Bevölkerung dieser Verbrauch steigt, dann ist es nicht ausgeschloffen, daß der Werth des Goldes erheblich sich steigert, und daß schließlich selbst unter der Herrschaft des Bimetallismus eine Prämie für Gold bezahlt wird, wenn gewisse Länder ein Interesse daran haben, Gold an sich zu ziehen, und dies dadurch möglich machen, daß sie eine Prämie für Gold zahlen.
Die zweite Bedingung, auf der man bestehen müßte, ist der Anschluß Englands an diese internationale Ver-mb-rung.
1, ich, igy Es wird sehr häufig geltend gemacht, man könne auch ohne England zu einem befriedigenden Währungsbunde gelangen.
Man argumentirt dabei erstens so: England würde von seiner Goldwährung keinen Vortheil haben, weil der Goldwerth durch die Vereinbarung der übrigen Länder fixirt wird; ferner argumentirt man so: wenn England sich von der allgemeinen Münzvereinbarung ausschließt, dann empfindet es an seinem eigenen Leibe die Nachtheile, die die Länder mit hochwerthiger Valuta gegenwärtig empfinden, und England schadet sich dadurch selbst.
Beide Argumente scheinen mir doch nicht zutreffend zu sein.
Das erste Argument ist meines Erachtens deshalb nicht zutreffend, weil eben, wie ich vorhin ausführte, die Möglichkeit vorliegt, daß der Werth des Goldes steigt, und daß man durch Prämienzahlung das Gold an sich zieht.
Zweitens aber würde England gewiß nicht unterlassen, bei den schwierigen Verhältnissen, in denen es sich Indien gegenüber befindet, denjenigen Schritt zu thun, der am konsequentesten wäre und am nächsten liegt, und den es dann am bequemsten durchführen kann, nämlich Indien die Goldwährung zu geben, während es im internationalen Verkehr mit denjenigen Ländern, die den Bimetallismus 'angenommen haben, seine Zahlungen einfach in Silber macht.
(Sehr richtig!)
Gegenüber dem zweiten Argument, daß England sich selber schädige, wenn es allein bei seiner hochwerthigen Valuta beharre, möchte ich auf das vorhin Erwähnte aufmerksam machen, daß in dieser Beziehung die Währungsverhältnisse nicht das allein Entscheidende sind.
England stellt mit seinen Kolonien, wenn Indien noch hinzukommt, ein so kolossales Reich dar, eine Welt für sich, die vollständig selbstständig im Organismus der 925 Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Februar 1895.
M Völker sich behaupten könnte.
Ueberdies ist England in den meisten Produktionsbedingungen den übrigen Ländern weit voraus; es verfügt über größere Kapitalien, es verfügt über eine größere Handelsflotte, es verfügt über überseeische Verbindungen aller Art.
Diese Momente sind meines Erachtens doch wahrscheinlich stärker als die Schädigungen, welche England durch die Währung erwachsen könnten.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich glaube, daß diese Bedingungen unerläßlich sind, wenn wir zu einer internationalen Vereinbarung kommen sollen, und daß, wenn eine Münzkonferenz zu Stande kommt, die deutschen Delegirten diesen Standpunkt England gegenüber festhalten müssen.
Wenn man nun gesagt hat, weshalb wir gerade diesen Antrag bringen Und das nicht anderen Ländern überlassen, die schwerer unter den Währungsverhältnissen zu leiden haben als wir, so möchte ich folgendes darauf erwidern.
Die Münzkonferenzen sind zum Theil gescheitert an der apathischen Haltung Deutschlands Zustimmung rechts); es ist deshalb Pflicht Deutschlands, aus dieser apathischen Haltung herauszutreten und den anderen Staaten zu zeigen,.
daß es gegenwärtig sich auf einem anderen Standpunkt befindet und mehr Neigung zeigt, einer internationalen Vereinbarung beizutreten.
Ich halte auch den jetzigen Moment gerade deshalb für günstig, weil trotz aller entgegenstehenden Versicherungen es mir kaum glaublich erscheint, daß England sich einer allgemeinen internationalen Vereinbarung widersetzt.
(Lebhafte Zustimmung.)
England hat die größten Schwierigkeiten gegenüber Indien.
Es hat alle Experimente, die nach dieser Richtung zu machen sind, erschöpft und steht jetzt vor der Frage, ob es nicht Indien entweder, was im Interesse der Gerechtigkeit liegen würde, die Goldwährung geben soll, oder ob es sich auf eine internationale Münzvereinbarung einläßt.
Dieselbe Geneigtheit muß ich auch bei Frankreich voraussetzen nach der mehrfach erwähnten Rede des Herrn Ribot.
Nun hat Herr vr.
Barth gestem gesagt, diese Rede des Herrn Ribot sei nur eine gelegentliche gewesen.
Da hat Herr vr.
Barth die Rede doch nicht ganz richtig charakterisirt.
Herr Ribot hat in seiner Rede ausdrücklich gesprochen von einer „aotion snerAigus ''in Verbindung mit dem Minister des Aeußeren.
Nun, wenn ein leitender Staatsmann ein solches Wort ausspricht, so kann man das nicht bloß als Gelegenheitsrede betrachten, sondern man wird daraus schließen müssen, daß es der französischen Regierung Ernst damit ist, auch ihrerseits in eine Münzvereinbarung einzutreten.
Wenn dann gegen uns der Vorwurf erhoben worden ist, wir könnten durch unseren Antrag den Anschein erwecken, daß die deutschen Geldverhältnisse schlecht seien, so muß ich dem gegenüber sagen: für Kenner wird dies Argument überhaupt keinen Werth haben.
Wir haben das giebt jeder zu erträgliche Geldverhältnisse; geschädigt werden wir durch die Geldverhältnisse des Auslandes (sehr richtig!)
und bei dem innigen Zusammenhang, der zwischen den einzelnen Nationen in wirthschaftlicher Beziehung besteht, müssen die ungünstigen Geldverhältnisse des Auslandes auf uns einwirken.
1,, (Sehr nchüg!)
Das ist die Kernfrage.
Wir können uns dabei nicht auf den egoistisch nationalen Standpunkt stellen, sondern müssen den weltwirthschaftlichen Verhältnissen Rechnung tragen.
(Sehr richtig!)
Wenn Herr vr.
Barth gesagt habe, daß wir oavalisremsnt in dieser Frage darauf los operirten, so glaubeich doch, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
139495.
daß der Ernst meiner Anschauungen, auch wenn er sie nicht (0) billigt, ihm die gegentheilige Ueberzeugung beigebracht haben wird.
Ich zweifle aber auch nicht, daß die gesunden Gedanken, die in dem Wunsche liegen, zu einer internationalen Münzvereinbarung zu gelangen, auch in den Kreisen der Industrie und des Handels, die ihnen zum Theil noch abgeneigt gegenüberstehen, sich immer weitere Sympathien erwerben werden.
Mit dieser Hoffnung will ich heute meine Rede beenden.
(Lebhaftes Bravo rechts und links.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol Verenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bunderath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Neichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath vr.
Graf von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter glaubte, aus der Erklärung, die gestern der Herr Reichskanzler gab, einen heftigen Angriff gegen ihn herleiten zu müssen.
Vergegenwärtigen Sie sich, bitte, die gegenwärtige Situation der Münz- und Währungsfrage!
Innerhalb der von dem früheren Herrn Reichskanzler berufenen Silberkonferenz wurde auch von den Monometallisten anerkannt, daß der sinkende Werth des Silbers für unser Erwerbsleben ernste Schäden m .
sich brm,.
1 HSrt!
Es ist unbestritten, daß der gesunkene Werth des Silbers zunächst einen nachtheiligen Einfluß auf unsere innere Fabrikation und Exportverhältnisse ausübt.
(Sehr richtig!)
Gegenüber dieser Behauptung wendet man ein, daß statistisch unser Export nach den Silberländern ein minimaler wäre und deshalb gegenüber den gesammten wirthschaftlichen Interessen der Nation nicht ins Gewicht fallen könne.
In dieser Beschränkung ist die Behauptung nur zum Theil eine richtige; denn unzweifelhaft leidet auch die englische Produktion und der englische Export wesentlich durch den gesunkenen Silberpreis in ihrem Verkehr mit den Silberländern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Durch die Stagnation aber, die herbeigeführt worden ist einerseits für die englische Fabrikation, andererseits für den englischen Export, wird auch eine latente Rückwirkung auf die deutsche Fabrikation und den deutschen Export nach den Silberländern geübt, ein Faktor, den man zu leicht geneigt ist, außer Acht zu lassen.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ferner unzweifelhaft, daß unser heimischer Bergbau die allerschwersten Verluste erleidet durch den gesunkenen Silberpreis.
Sie mögen dem heimischen Bergbau einen Werth beimessen, in welchem Umfang Sie wollen, es ist notorisch, daß es ein alter traditioneller Erwerbszweig ist, der eine große Anzahl Arbeiter beschäftigt, daß eine Verlegung dieses Betriebs der Natur der Sache nach nicht stattfinden kann, und daß durch den Rückgang der Prosperität unserer Silberbergwerke die Existenz einer großen Anzahl Arbeiter thatsächlich gefährdet ist.
1 Sehr richtig!
rechts.)
Und dann noch ein dritter Gesichtspunkt, der auch von den Monometallisten anerkannt wird.
Es ist unzweifelhaft, daß ein wesentlicher Mißstand in der erheblichen Unterwerthigkeit des umlaufenden Silberhartgeldes liegt.
Wir haben bis jetzt erst einen Fall feststellen können, daß im Auslande eine echte Nachprägung von ausländischen Silbermünzen faktisch stattgefunden hat; daß aber die gleiche Möglichkeit und Gefahr für unsere Münzen vorliegt, das, glaube ich, kann man nicht bestreiten, wenn ein Thaler nur den Werth von 1, 40 Mark hat.
13t 926 Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Februar 1895.
() Nun vergegenwärtigen Sie sich ferner, daß in der von der Gesammtbevölkerung 42 Prozent betragenden ländlichen Bevölkerung Deutschlands in weiten Kreisen jetzt der Glaube vertreten ist, unsere bestehenden Währungsverhältnisse wären schuld an dem Rückgänge der Preise der landwirthschaftlichen Produkte, und daß dieser Glaube getheilt wird auch von einer wachsenden Anzahl Industrieller, (sehr richtig!)
die in ihrem Export geschädigt sind!
Wenn Sie ferner erwägen, daß der Zweifel an der Güte der Goldwährung auch in anderen Ländern eine mächtige Bewegung hervorgerufen hat, wenn Sie erwägen, daß der Vertreter der Regierungsgewalt eines anderen Staates in einer offiziellen Rede (sehr richtig!)
hervorhebt, die Goldwährung wäre schädlich, man müßte zum Bimetallismus zurückkehren, und den beginnenden Preisfall des Silbers darauf zurückführt, daß Deutschland mit der Goldwährung -°rg »ng«.
T wenn Sie endlich bedenken, daß hier die Majorität des Hauses sich zu einem Antrag vereinigt, dahin gehend, eine Münzkonferenz zu berufen, um nochmals zu untersuchen: was ist an diesen Vorwürfen gegen die Goldwährung berechtigt und was nicht
meine Herren, ich glaube, dann würde der Reichstag äußerst verwundert gewesen sein, wenn der Herr Reichskanzler sich auf die Erklärung beschränkt hätte: „unsere Währung ist zu Recht eingeführt, ich halte sämmtliche Klagen für unbegründet und lehne es ab, irgendwie auf diesen Wunsch -Mjuz-H- »-.
1,, ch „g!)
Meine Herren, ich bitte, doch nur eins zu bedenken: wie viel Anregungen kommen hier an das hohe Haus wegen Fragen, die aus viel kleineren Kreisen der Bevölkerung hervorgehen: wir sollten gewisse Enqueten veranstalten, die Ursachen gewisser Mißstände, die hervorgetreten sind, untersuchen!
Und wie viele solcher Anregungen übermittelt das hohe Haus seinerseits dem Herrn Reichskanzler!
Man kann auf dem schroffsten monometallistischen Standpunkte stehen und wird doch nicht bestreiten können, daß die Währungsfrage eine sehr tief, ch »d° zr-g-Ist, 1 „hc richtig.
»eine Frage, man mag sie akademisch entscheiden, nach welcher Seite man will, von ungeheurer Bedeutung für unser gesammtes wirthschaftliches Leben.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, gegenüber dieser Bewegung, wie sie jetzt durch Deutschland geht, wie sie in zahlreichen Petitionen an die Reichsregierung ihren Ausdruck findet, kann man sich nicht nur ablehnend und achselzuckend verhalten mit der Erklärung: es ist alles gut, es liegt gar kein Grund vor, die Frage weiter zu vertiefen.
Und was hat denn der Herr Reichskanzler erklärt
Der Herr Reichskanzler hat erklärt: ich will mit den verbündeten Regierungen erwägen, ob die Bedenken, die gegen die bestehende Reichswährung erhoben sind, die Bedenken, die hergeleitet werden aus dem wachsenden Unterschied in der Werthbemessung der beiden Edelmetalle, ob diese Bedenken kräftig genug sind, daß sie uns veranlassen können, mit den Regierungen anderer Länder, wo gleiche Bestrebungen hervorgetreten sind, die Frage zu erörtern: wie ist diesem Uebelstande abzuhelfen
Auch die Monometallisten erkennen ja an, daß der gesunkene Goldwerth des Silbers ein Nachtheil ist (sehr richtig!
rechts) und gewisse Uebelstände im Gefolge hat.
Diese Untersuchungen können dazu führen, rein theoretisch gedacht, daß man das Silber remonetifirt; sie brauchen aber nicht dazu zu führen.
Es sind in der Silberkommission auch Vorschläge gemacht worden, die sich dafür aussprechen, zunächst auf nationalem Gebiete durch die vollwerthigere Ausprägung unserer Silber- (6) münzen, durch die Gewährung einer größeren Zahlungskraft an die Scheidemünzen wenigstens zu versuchen, den Werth des Silbers wieder zu heben.
Ich resümire mich dahin: die Frage ist eine tiefgehende, eine Frage, von deren Lösung ein großer Theil der landwirthschaftlichen Bevölkerung Deutschlands sich einen Vortheil verspricht (sehr richtig!
rechts).
und gegenüber der Vertretung, die diese Frage hier von einer überwiegenden Majorität des Reichstags gefunden hat, war es Pflicht des Herrn Reichskanzlers, eine weitere ernsthafte, wohlwollende Prüfung der Sache zuzusagen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Meine Herren, es sind zwei Schlußanträge eingegangen, gestellt von den Herren Abgeordneten von Massow, Graf von Hompesch, Dr. von Marquardsen, Gröber (Württemberg), Dr. von Frege.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die Anträge unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Diejenigen, welche den Schluß beschließen wollen, bitte ich aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß ist beschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Antragsteller Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich bitte, nicht den Rückschluß zu ziehen, weil ich auf diesen Platz trete, daß ich lange reden werde.
Ich bin der Meinung, daß geredet über die Frage jetzt gerade genug ist und wirklich nicht viel neues hinzuzufügen ist.
Es giebt aber ein paar Dinge, die in der Diskussion hervorgehoben sind, die ich doch nicht ganz unerwidert lassen kann.
1 (v Ich möchte zunächst mit dem Herrn Abgeordneten I) r. Barth mich auseinandersetzen.
Herr Abgeordneter vr.
Barth hatte gestern die Güte zu behaupten, diejenigen, welche den von uns gestellten Antrag unterschrieben hätten, wären sich der Tragweite ihrer Unterschrift eigentlich großentheils gar nicht bewußt gewesen.
Ja, ich frage den Herrn Abgeordneten Dr. Barth aufs Gewissen, ob er glaube, daß alle die, die mit ihm stimmen, die Währungsfrage wirklich nun ganz approfondirt haben
Nach meinen Erfahrungen in der Währungssrage, die nun jetzt doch seit dem Jahre 1880 gehen, denn seit der Zeit habe ich mich der Frage gewidmet und sie wissenschaftlich zu ergründen gesucht habe ich folgende Bemerkung bezüglich des Publikums gemacht.
Es giebt einzelne Menschen, wie den Herren allen bekannt ist, die sehr gescheidt sein können, sehr praktisch, und niemals auf der Schule Mathematik begreifen können, auch nie im späteren Leben, die den pythagoräischen Lehrsatz niemals fassen und begreifen können.
So habe ich auch gefunden, daß es einzelne wenige Menschen giebt, die, mit hervorragendem Verstände auf anderen Gebieten begabt, für die Währungsfrage absolut kein Verständniß gewinnen können, selbst wenn sie sich Mühe geben, die Frage zu studiren.
Aber die große Menge sagt sich: die Frage ist eine sehr schwierige das wird von vielen Seiten anerkannt: sie ist sehr schwierig —, ich will mich um die Frage nicht weiter bekümmern, sondern folge darin denjenigen, von denen ich glaube, daß sie durch ein ernsthaftes Studium die Frage zu beurtheilen wissen, und von denen ich glaube, daß sie nach ihrer ehrlichen, aufrichtigen Ueberzeugung die Frage so behandelt wissen wollen, wie es nach deren Meinung dem Wohl des Landes entspricht das ist auf der einen Seite Herr Barth, wir auf der anderen; und ich glaube, daß viele derjenigen Abgeordneten, welche dem Herrn Abgeordneten Barth, wie früher dem Herrn Abgeordneten Bamberger, folgen, ebenso wenig von seiner Auffassung der Frage verstehen, wie auch vielleicht einzelne Herren, die unseren Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Februar 1895.
927 () Antrag mitunterzeichnet haben, nur den Führern folgen, denen sie eben Vertrauen schenken.
Aber das eine möchte ich doch glauben: ich glaube, daß die Zahl derjenigen Leute, die sich einigermaßen ernsthaft mit dieser Frage beschäftigt haben, prozentualiter berechnet, bei uns eine größere ist, als sie auf Ihrer (linken) Seite ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, bei der Behandlung der Frage seit so und so vielen Jahren möchte ich doch auf einen Punkt aufmerksam machen, der in der That für die Beurtheilung der Frage in unserem Deutschen Reich lange nicht genug gewürdigt ist: das ist die Haltung, welche die ganze deutsche Presse allen unseren Bestrebungen gegenüber seit 1881 eingenommen hat.
Meine Herren, wir wurden einfach boykottirt.
Noch heute giebt es Zeitungen, die großkapitalistischen Zeitungen: „National- '', „Frankfurter '', „Kölnische Zeitung '', die unter keinen Umständen eine Aeußerung irgend eines Bimetallisten aufnehmen; ja sogar ein Blatt, mit dem ich sonst auf demselben Boden stehe, die „Schlesische Zeitung '', nimmt unter keinen Umständen irgend eine bimetallistische Aeußerung auf; und das Boykottiren wurde bis vor kurzem 'so streng durchgeführt, daß es uns sehr schwer wurde, in die Presse zu gelangen, bis es uns endlich gelungen ist, einige Zeitungen zu bekommen, die unsere Ansichten bekannt machten.
Meine Herren, für Süddeutschland gilt das nicht, da ist der Bimetallismus unbekannt; denn die großen Blätter, die dort die öffentliche Meinung machen, sind die „Kölnische ''und die „Frankfurter Zeitung '', und keine Zeitung bekämpft uns heftiger urch bitterer als die „Kölnische Zeitung ''.
Diese hat neulich einen Artikel gebracht über die Silberkonferenz der das Möglichste an Beschimpfungen leistet gegen Mitglieder derselben, gegen Dr. Arendt und mich, Beschimpfungen, die mich in der That aus dem Grunde sehr wenig rühren, weil die „Kölnische Zeitung ''nachgerade ein solches Mindestmaß (L) von Achtung in allen anständigen Kreisen genießt, daß man über sie hinweg gehen kann.
Aber, meine Herren, wie weit das Getriebe geht, davon will ich Ihnen ein Beispiel aus einer Zeitung geben, der ich sonst nahe stand, aus der „Schlesischen Zeitung ''.
Dieselbe hatte sich, vielleicht aus Aerger darüber, daß ich sie einmal mit ihren Währungsartikeln, die in der That sehr flüchtig und oberflächlich geschrieben waren, verhöhnt hatte, den bekannten Professor Lexis, einen sehr geistvollen, liebenswürdigen Herrn gewonnen, der ihre Währungsartikel schrieb.
Einen solchen Artikel versuchte ich einmal, in einer kurzen Zuschrift, mit meinem Namen versehen, zu widerlegen.
Der Artikel wurde nicht aufgenommen, trotzdem mir die Zeitung politisch nahestand, ja, ich konnte denselben nicht einmal wiederbekommen, als ich darum bat.
1 (Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, so wurde der Boykott durchgeführt, und es ist gar kein Wunder, wenn in ganz Süddeutschland, in Bayern, Württemberg, Baden, wo Blätter wie die „Kölnische ''und „Frankfurter Zeitung ''die öffentliche Meinung machen, die Währungsfrage geradezu unbekannt ist.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Barth hat mir vorgeworfen, ich hätte doch in der Währungsfrage recht falsch prophezeit, wobei ich übrigens beiläufig bemerken will, daß ich mich auf die Kontroverse, die mein verehrter Vorredner, Herr I) r. Friedberg, angeregt hat, ob die Werthrelation 15, s: 1 oder eine andere sein soll bei Herstellung des Bimetallismus, ob England beitreten muß oder nicht, nicht einlassen werde.
Diese Fragen sind so vielfach behandelt worden, daß jeder, der über dieselben Kenntniß zu haben wünscht, das nöthige Material in allen möglichen Schriften findet.
Was aber die falschen Prophezeiungen betrifft, so will ich hervorheben, daß ich seit dem Jahre 1880 die Meinung vertreten habe, daß die Prophezeiungen, welche im Jahre 1867 Seyd und Wolowski veröffentlicht haben.
voll und ganz überall sich erfüllt haben, in allen Ländern, (6) die zur Goldwährung übergegangen sind.
Diese Prophezeiungen bestanden im folgenden: erstens: Erschwerung des Verkehrs mit allen Silberländern ist eingetreten; zweitens: Sinken des Unternehmungsgeistes in der ganzen zivilisirten Welt ist eingetreten; drittens: Benachtheiligung des Schuldners zu Gunsten des Gläubigers, des Produzenten zu Gunsten des Kapitalisten ich glaube, das ist gar nicht zu leugnen —, und endlich viertens: Sinken des Preisniveaus.
Das haben die Herren damals vorhergesagt, und das letzte ist ein Punkt, auf den auch Herr vr.
Friedberg eingegangen ist.
Ich will hier nur bemerken, daß diese Frage in England als außer Zweifel stehend betrachtet wird.
Dort ist die Hauptautorität Mr. Giffen, der erklärt hat, über diesen Punkt beständen Meinungsverschiedenheiten in England kaum mehr, und ein allgemeines Sinken des Preisniveaus sei die nothwendige Folge der apxrsoiatlon ok Aolä.
Die bekannten Sauerbeckschen Tabellen von 48 Artikeln, an denen er das Sinken des Preisniveaus nachweist, welches Hand in Hand mit dem Sinken des Silberpreises geht, hält er für vollständig schlüssig.
Das ist also einer der Hauptvertreter der englischen Goldwährungspartei.
Daß im gleichem Sinne auch der Herr Abgeordnete Bamberger sich hier ausgesprochen hat, hat Herr Graf Mirbach Ihnen schon gestern auseinandergesetzt.
Ich möchte Ihnen aber aus der Praxis der Landwirthschaft noch einmal ein Beispiel anführen und fragen, ob Sie glauben, daß die deutsche Landwirthschaft in der That unter solchen Verhältnissen fortbestehen kann.
Sie kaufen hier für ungefähr 20 Mark 3 Zentner Weizen, in Argentinien kaufen Sie für diese Summe 12 Zentner Weizen.
Ja, meine Herren, wie soll unsere Landwirthschaft dem gegenüber bestehen können
Und wenn gesagt wird: die Papierländer gehen uns doch gar nichts an, die werden ihr unterwerthiges Papiergeld auch bei Doppelwährung behalten —, so hat Herr Or.
Friedberg, wie ich glaube: mit vollem Recht, erwidert, daß diesen Papierländern die Herstellung ihrer (v) Valuta unendlich erleichtert wird, wenn sie zur Deckung ihrer Noten auch Silber und nicht nur Gold hinlegen können und ihre Zinsen in Silber ebenso gut wie in Gold bezahlen können.
Also diesen Uebelständen würde unserer Meinung nach erheblich abgeholfen werden können.
Ich habe schon seit dem Jahre 1880 die Meinung vertreten und sie wiederholt zum Ausdruck gebracht: wir haben zu wählen, ob wir die deutsche Landwirthschaft erhalten wollen, oder die reine Goldwährung.
Bis jetzt ist die Wahl leider so ausgefallen, daß die Herren gesagt haben: die deutsche Landwirthschaft mag verderben, wir wollen die Goldwährung aufrecht erhalten.
Meine Herren, diese Stimmung können Sie jetzt nicht mehr aufrecht erhalten gegenüber der scharfen Gährung, die jetzt durch die deutsche Landwirthschaft geht; keine Partei kann das mehr, selbst diejenige nicht, welche die Goldwährung in ihr Programm geschrieben hat.
Beiläufig ist es meines Wissens das einzige Beispiel, daß eine politische Partei eine solche Frage in ihr Parteiprogramm geschrieben hat.
In England versteht man gar nicht, daß die Frage als Parteifrage behandelt wird.
Viele englische Radikale, die englischen Arbeiter der traäs unions sind durchschnittlich Bimetallisten und haben bei den letzten Nachwahlen in England, wo 5 bimetallistische Mitglieder hinter einander gewählt sind, mit den Ausschlag gegeben.
Um auf die Arbeiterverhältnisse zu kommen, so ist es ja ganz augenscheinlich, daß die Sozialdemokratie hier ihre ganz bestimmten Gründe hat, anders zu urtheilen als die englischen Arbeiter.
Die Sozialdemokratie lebt von der Unzufriedenheit, und die Goldwährung macht Unzufriedenheit durch die Uebelstände, die sie hervorruft.
Das ist der Grund, weshalb die Sozialdemokratie im Gegensatz zu den englischen Arbeitern auf der Goldwährungsseite steht.
Wie unsere Sozialdemokratie der Landwirthschaft und dem Mittelstände gegenüber steht, zum Zeugniß dessen möchte ich Ihnen doch etwas vorlesen aus der 131 928 Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Februar 1895.
Erwiderung, die der Herr Abgeordnete Schippet meinem Freund Dr. Arendt hat zu Theil werden lassen, der ihn angegriffen hatte, weil er früher Bimetallist gewesen wäre und jetzt ohne Grund seine Meinung gewechselt habe.
Da heißt es: Ich fasse mich nochmals dahin zusammen: eine Schuldentlastung für die kapitalistisch lebensunfähigen Betriebe in Landwirthschaft und Gewerbe anzustreben, hat die Arbeiterklasse keinen Grund, schon darum, weil sie nicht grausam genug ist, ein doch unabänderliches wirthschaftliches Absterben mit allen seinen Qualen noch künstlich zu verlängern.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nicht die Erhaltung, sondern die Auflösung der zwischen Arbeit und Kapital haltlos hin und her geworfenen Mittelschichten liegt im Interesse der Lohnarbeiter.
1.
(Hort!
Hort!
rechts.)
Meine Herren, das ist dasselbe, was Herr Bebel neulich gesagt hat: ja, die Sozialdemokratie weiß, wo sie einen festen Damm gegen sich findet, er besteht im Bauernstand und im Mittelstand.
Diesen Damm umzuwerfen, ist das Bestreben der Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb ist die Sozialdemokratie auf Seite der Goldwährung.
Meine Herren, es ist von dem Herrn Abgeordneten Siegle gesagt worden, wir hätten uns doch eigentlich bei der Goldwährung sehr gut befunden.
Es ist das Merkwürdige, die Herren, die über sehr große Kapitalien verfügen, wie der Herr Abgeordnete Siegle und ich habe auch solche Freunde —, befinden sich bei der Goldwährung ganz außerordentlich wohl und sehen eigentlich keinen Grund ein, warum es so viel Menschen giebt, die sich um diese Frage quälen, da es ihnen so gut geht.
Herr Dr. Siegle hat gesagt, der wirthschaftliche Aufschwung seit der Einführung der Gold Währung sei nicht zu bestreiten.
Verehrter Herr Abgeordneter Siegle, ich bestreite, daß wir heute noch von einem wirthschaftlichen Aufschwung reden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind in eine tiefe Depression eingetreten, nicht bloß in der Landwirthschaft, sondern auf allen Gebieten; denn, meine Herren, das alte Gesetz der Harmonie der Interessen ist noch heute wirksam, das alte Carey-Bastiatjche Gesetz.
Wenn ein Stand, wie die Landwirthschaft, so leidet, wie er heute leidet, so leiden andere mit.
Es leidet das Kapital auch heute schon mit, nur nicht in den Mengen, in denen der Herr Dr. Siegle dasselbe vielleicht kommandirt; da kommt es noch nicht an das Kapital heran.
Aber leidet denn sonst das Kapital nicht, wenn wir sehen, daß so und so viele Schuldobligationen fremder Staaten nahezu werthlos sind wegen der Goldwährung und des Goldagios, welches diese Staaten zahlen
Leidet das Kapital nicht, wenn Hypotheken unsicher werden und keine Zinsen mehr bezahlen
Also, meine Herren, das Kapital leidet auch.
Wie die deutsche Industrie leidet, hat der Herr Staatssekretär für das Finanzwesen Ihnen so auseinandergesetzt, daß ich darauf nicht mehr zurückzukommen brauche.
Also, meine Herren, heute ist von einem Aufschwung nicht mehr die Rede, sondern wir befinden uns in einer tiefen, sehr tiefen Depression.
Nun möchte ich noch auf einen Punkt aufmerksam machen.
Wir leben in einer darin sehr ereignißvollen Zeit, daß es sich heute vollzieht, daß Ostasien mit in den Rang der Kulturländer eintritt.
Denken Sie sich nun die Konsequenzen, die es haben wird, wenn China auch Noch in die Reihe der Länder mit unterwerthiger Valuta eintritt; denn daß China bei den Goldzinsen der Anleihe, die es jetzt von England aufnehmen will, Goldagio zu zahlen haben wird, das ist für Kenner der Verhältnisse ganz außer Zweifel.
Dann arbeitet nicht allein Japan, das schon Goldagio hat, sondern auch China mit Goldagio, bei der Intelligenz, der Bedürfnißlosigkeit und dem Fleiß der chinesischen Bevölkerung, die beinahe (6) so hoch dasteht, wie die japanische.
Meine Herren, unter dem Goldagio, das sich in Japan gebildet hat, ist die japanische Baumwollspinnerei von 43 700 Spindeln im Jahre 1883 auf 600 000 im Jahre 1893 gestiegen.
Aehnliches erleben wir in Indien unter dem Schutz des unterwerthigen Silbers.
Meine Herren, da tritt in der That für Europa die Gefahr nahe, daß, wenn es bei der Goldwährung bleibt, es überfluthet wird von diesen Ländern, und nicht allein mit Menschen, wie die alten Ueberfluthungen waren, sondern mit industriellen Waaren aller Art, die dort so viel billiger hergestellt werden können, weil die Unterwerthigkeit der Valuta ihnen immer noch eine Exportprämie sichert.
Nun ist immer davon die Rede gewesen: wir haben so viel Gold und die Goldproduktion wächst immer noch.
Gewiß, meine Herren.
In diesem Augenblick haben wir eine Steigerung in der Goldproduktion, und sie dauert auch schon mehrere Jahre an.
Aber sie hat nicht einmal annähernd die gesteigerte Nachfrage nach Gold gedeckt.
Denken Sie doch, wie viel Staaten inzwischen in die Goldwährung eingetreten sind und ihre Zinsen in Gold bezahlen müssen.
Ich glaube, die Zinsen, die China wird zahlen müssen, werden ungefähr das reichlich ausgleichen, was die Goldsteigerung in den letzten Jahren uns mehr zugeführt hat.
Also, meine Herren, die Nachfrage nach Gold ist immer noch stärker gewachsen.
Meine Herren, weiter will ich in die Währungsfrage nicht eintreten.
Ich glaube in der That, und darauf hat der Herr Staatssekretär zu meiner großen Freude energisch hingewiesen —, daß ein günstigerer Augenblick als heute zur Anknüpfung von Verhandlungen, um die Währungsanarchie der Welt auf die Dauer zu beseitigen, gar nicht gedacht werden kann.
Und, meine Herren, es ist doch für das Deutsche Reich eine hohe und edle Aufgabe, die Initiative zu ergreifen, damit diesen Zuständen ein Ende gemacht werde.
Meine Herren, unsere ganzen handelspolitischen Verhältnisse mit Nordamerika, die ja jetzt vielfach getrübt sind, ich denke an M) den Zucker, an die Mac Kinley-Bill und andere Dinge würden sofort wieder in ebene und gute Bahnen kommen, sobald wir hier den Amerikanern in ihrem Wunsch, das Silber zu rehabilitiern, irgend wie entgegenkommen.
Und Frankreich, meine Herren!
Daß die Franzosen den Verlust von Elsaß-Lothringen nicht vergessen haben, wer wird ihnen das verdenken
Wir würden auch, wenn wir zwei Provinzen verloren hätten, uns selbst verachten müssen, wenn wir einen so schweren Verlust nach so und so viel Jahren vergessen hätten.
Aber, meine Herren, wenn es irgend eine Möglichkeit giebt, das französische Volk mit dem deutschen zu versöhnen, so ist es, wenn wir mit Frankreich gemeinsam Schritte ergreifen zur Einführung der Doppelwährung.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat gestern eine Erklärung abgegeben, die ich mit großer Freude begrüßt habe; denn es war die erste Erklärung vom Regierungstische, die
überhaupt die Berechtigung unserer Wünsche anerkannte.
Aber ich muß es doch aussprechen, obwohl er nicht selbst hier ist, daß er einen sehr heftigen Widerstand finden wird, nicht in seinen Kollegen soweit mir die Stimmung unter diesen bekannt ist, ist sie uns eher freundlich als feindlich gesinnt —, aber unter den Geheimräthen!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Meine Herren, wer gestern die Gesichter der Geheimräthe, ihre höhnischen Blicke sah, die das Verlesen der Erklärung des Reichskanzlers begleiteten, der, glaube ich, wird mir sagen: du hast Recht.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich hoffe aber, daß der Herr Reichskanzler im Verein mit seinen Kollegen diesen Widerstand überwinden wird.
Meine Herren, es ist ja auch ganz erklärlich, daß die Herren Geheimräthe durchschnittlich auf dem Standpunkt der Goldwährung stehen, nicht aus eigenem Interesse, sondern weil Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Februar 1895.
929 (L) sie es auf den Universitäten nicht anders gelernt haben.
Denn die ganze Währungswissenschaft existirt erst seit 1880, seit der Zeit giebt es erst eine nennenswerte Währungsliteratur; und es ist ganz natürlich, daß die Herren nicht die Lust gehabt haben, sich mit dieser Literatur weiter zu befaßen.
Sie haben eben andere Begriffe von Gold und von Edelmetallen gelernt, und es ist sehr natürlich, daß sie in der Opposition bleiben.
Ich glaube aber, der Herr Reichskanzler wird diese Opposition zu überwinden wissen.
Meine Herren, nun möchte ich noch ein Wort sagen bezüglich des Verhältnißes dieses Antrags zu der Noth der Landwirthschaft.
Meine Herren, diese Noth ist in der That eine brennende, und ich glaube immer, daß man.
hier doch über die dumpfe Gährung, die in allen landwirthschaftlichen Kreisen Deutschlands existirt, noch lange nicht genug unterrichtet ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mir sind Aeußerungen aus Bauernversammlungen aus meiner Heimat zugegangen, die einen ganz gefährlichen Charakter tragen-1 (Zuruf links.)
Ja, meine Herren, wenn Sie den Bauernstand umstürzen wollen, wird er sich wehren; und das ist das erste Anzeichen dazu.
Ich habe den Herren Sozialdemokraten erst das vorgelesen, worin sie ausdrücklich erklären, daß sie den Bauernstand umstürzen wollen.
Also ich sage: diese Gefahr ist nicht zu unterschätzen.
Und ich glaube, die Regierung hat alle Veranlaßung, die Inangriffnahme der Währungsfrage nicht so sehr zu verzögern.
Meine Herren, wodurch kann man heutzutage der Landwirthschaft helfen
denn ein Nothstand, unter dem Millionen leiden, ist doch wohl werth, daraufhin angesehen zu werden womit kann den Leuten geholfen werden
Durch Schutzzölle kann man es heute nicht.
Die Schutzzölle sind festgelegt, das ist also ausgeschlossen; es bleibt nur der Antrag des Grafen Kanitz übrig.
Ja, gegen den Antrag des Grafen Kanitz wird -1 die Mehrzahl des Hauses, fürchte ich, große Bedenken haben.
Ich glaube aber, wenn die Regierung in der Währungsfrage nicht sehr energisch vorgeht und nicht in beschleunigtem Tempo vorgeht, daß dann der Antrag Graf Kanitz im gesammten Lande mit elementarer Gewalt sich Bahn brechen wird (sehr richtig!
rechts), auch selbst auf die Gefahr auswärtiger Verwicklungen hin.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, meine Meinung ist das nicht; aber es sind solche Aeußerungen gefallen, und zwar aus guten landwirthschaftlichen Kreisen, aus Kreisen, die bis jetzt die beste Stütze der Monarchie waren.
Also, meine Herren, ich möchte doch der Regierung rathen, daß sie alle Energie daran wendet, den Damm nicht wegspülen zu laßen, der der einzige sichere Damm gegen die Hoch-fluth der Sozialdemokratie ist, nämlich den deutschen Bauernstand.
-1 (Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath vr.
Graf von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Kardorff hat erklärt, er habe gestern bemerkt, daß bei der Erklärung des Herrn Reichskanzlers die Herren Geheimen Räthe eine still mißbilligende Haltung eingenommen hätten.
Meine Herren, ich muß das entschieden bestreiten.
Nach dem deutschen Staatsrecht ist es Sitte, daß nur die Chefs der Ressorts verantwortlich sind; und wie die Stellung der Chefs zu den Beamten ihrer Ressorts ist, hat jeder Beamte selbstverständlich die Pflicht und das Recht, innerhalb des Referats, was er bearbeitet, seine Bedenken auch seinem Chef gegenüber geltend zu machen.
Er hat aber auch die Pflicht, (6) nach den Anweisungen seines Chefs zu arbeiten; und es ist in den deutschen Verwaltungen nicht die Sitte, und es wird nicht geduldet, meine Herren, daß Geheime Räthe eine besondere Politik treiben.
1.
(Zurufe rechts.)
Wenn trotzdem der verehrte Herr Abgeordnete glaubt, daß in einem Reßort eine von der Auffaßung des Chefs abweichende Politik getrieben wird, so würde er nur die Schwäche des Reßortchefs dafür verantwortlich machen können.
Ich halte es in jedem Fall nicht für unbedenklich, über den Ressortchef hinweg seine Nachgeordneten Beamten zum Gegenstand von Angriffen zu machen.
Präsident: In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, ich hatte mich während der Rede des Herrn Abgeordneten Friedberg zum Wort gemeldet, und meine Absicht war, auf einige Ausführungen zu erwidern, die von diesem gemacht worden sind.
Es bleibt mir nach dem Zwischenfall, der sich soeben zugetragen hat, nichts anderes übrig, als an diese Ausführungen wieder anzuknüpfen.
Herr Friedberg hat einen erheblich anderen Standpunkt eingenommen als die Herren Graf Mirbach, Leuschner und von Kardorff.
Auf den Herrn Grafen von Mirbach hat Kollege Barth die Antwort ertheilt, auf Herrn Leuschner HerrKollege Richter; es war naturgemäß, daß jeder Redner sich anschloß an den, der zuvor gesprochen hatte.
Herr Kollege Friedberg hat uns einen gewissen Vorwurf darüber gemacht, daß diese Herren nicht auch seine Ausführungen berücksichtigt haben, die wir zur Zeit noch nicht gehört hatten.
Ich komme also jetzt in die glückliche Lage, diesem Mangel, den auch ich als einen solchen erkenne, abzuhelfen.
1 (G Ich muß zugeben: Herr Kollege Friedberg bewegt sich auf einem Standpunkte, der sich dem unsrigen weit mehr annähert als derjenige der übrigen Herren, und das Feld der Differenz zwischen uns ist ein sehr kleines geblieben.
Auf dieses Feld will ich mich nun auch beschränken; das Feld ist noch kleiner, als Herr Friedberg selbst angenommen hat, denn wenn er einen Gegensatz zwischen seinen Ansichten und denjenigen meines Freundes Barth gefunden hat, so beruht das auf einem Irrthum auf seiner Seite.
Es ist mir nicht einmal klar geworden, an welche Ausführungen meines Freundes Barth Herr Friedberg die Behauptung angeknüpft: Herr Barth leugnet den Einfluß der Valutadifferenzen auf die wirthschaftliche Entwicklung.
Nein, Herr Friedberg hat darin ganz recht, daß jeder kluge Kaufmann diese Valutadifferenzen mitzuberechnen hat.
Das ist ja eben das Charakteristische von jeder Münzgesetzgebung, daß der Staat allerdings vorschreiben kann, mit welchen Geldmitteln gezahlt werden muß; mit welchen Geldmitteln aber der Kaufmannsstand rechnen muß, das kann der Staat nicht vorschreiben, und wenn der Staat in der Beziehung unzweckmäßige Vorschriften erläßt, wird sie der Kaufmann durch seine Kalkulation wieder ins Reine bringen müssen.
Was die Ansicht über Valutaverschiebungen anbetrifft, so glaube ich mit Herrn Kollegen Friedberg vollständig auf demselben Boden zu stehen: eine Veränderung der Valuta, wo immer sie eintritt, bewirkt eine Verschiebung sämmtlicher Preise, eine Verschiebung, die mit der Zeit in durchgreifender Weise eintritt, vorläufig sich aber nur auf einige Gebiete erstreckt, und gerade unter dieser Ungleichmäßigkeit, mit der die Verschiebung eintritt, leiden immer die schwächeren Kräfte.
Der Wunsch des legitimen Verkehrs muß daher immer dahin gehen, daß die Valuta eine so stetige wie nur irgend möglich sei.
Das ist ein Wunsch, der leichter ausgesprochen als erfüllt ist.
Es giebt Staaten, die sich gegen Valutaverschiebungen nicht schützen können, weil sie durch politisches Unglück oder wirth930 Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Februar 1895.
M schaftlich widrige Verhältnisse in die Lage gekommen sind, eine gesunde Valutagesetzgebung nicht aufrecht erhalten zu können.
Herr Friedberg sagt nun: das Unglück für uns besteht darin, daß zwei große Wirthschaftsgebiete einander gegenüberstehen, das eine mit gesunder Valuta, zu welchem wir gehören, und das andere mit schwacher entwertheter Valuta, zu dem eine große Reihe von anderen Staaten gehören.
Er selbst hat vollständig richtig hervorgehoben: Deutschland leidet nicht unter seinen eigenen Münzverhältnissen.
Herr Friedberg hat nur gesagt, die seien befriedigend; ich glaube, man kann hinzufügen: sie sind außerordentlich gut.
Deutschland leidet unter den ungünstigen Verhältnissen in anderen Staaten, und Herr Friedberg hat gesagt, es entsteht dadurch der Uebelstand, daß unsere Industrie verdrängt werde nach solchen Gebieten, wo die Münzverhältnisse schlecht sind, weil man dort die Arbeiter billiger bezahlen kann.
Ja, meine Herren, will Herr Friedberg den Unterschied zwischen den Münzverhältnissen verschiedener Staaten völlig ausgleichen, so wird es Ihnen niemals möglich sein, dahin zu wirken, daß überall gute Münzverhältnisse bestehen.
Sie werden lediglich das erreichen, daß überall gleich schlechte Verhältnisse bestehen.
Ob das aber ein wünschenswerther Zustand sei, das wird Herr Kollege Friedberg selber nicht bejahen.
Ich gebe zu, meine Herren, unsere deutsche Wirthschaft leidet; sie leidet unter dem Zusammentreffen verschiedener Umstände und auch unter dem unbefriedigenden Währungszustand in anderen Staaten.
Wollten wir aber allen Staaten, die jetzt eine schlechte Valuta haben, zu einer guten Valuta verhelfen, da würden wir in ganz ungewöhnlich tiefer Weise ins Portemonnaie greifen müssen.
Das ist eine Aufgabe, der wir nicht gewachsen sind.
Ich halte es für besser, wir halten das fest, was bei uns gut ist, und warten ab, bis andere Staaten in die Lage kommen, ihre Verhältnisse aus eigener Kraft zu verbessern.
Nun sagt mir Herr Friedberg: wenn nun alle Staaten in gute Währungsverhältnisse gekommen sind, wird es da möglich sein, die Goldwährung überall einzuführen
Meine Herren, das ist eine Sorge, der wir uns nicht unterziehen können.
Wir haben die Aufgabe, die Verhältnisse möglichst so zu ordnen, daß sie gut sind, so lange wir leben, allenfalls so lange unsere Kinder leben.
Aber daß wir heute dasjenige aussorgen sollen, was möglicher Weise nach Jahrhunderten sich ereignet, daß übersteigt unsere Kräfte.
Wir müssen jeder Zeit ihre eigenen Sorgen überlassen.
Zur Zeit liegen die Dinge so, daß die Staaten, die ernsthaft nach der Goldwährung streben, sie mit den vorhandenen Vorräthen durchführen könnten, wenn andererseits ihre wirthschaftliche Lage so gut geordnet wäre, daß sie zu einer solchen Maßregel schreiten könnten.
Das aber sage ich mit der größten Bestimmtheit: es wäre das gefährlichste Unterfangen, zu dem wir gelangen könnten, wenn wir uns die Mühe geben wollten, die Verhältnisse anderer Staaten zu verbessern.
Herr Friedberg hat seinen Spott darüber ausgegossen, daß wir, die wir sonst internationalen Verhandlungen nicht abgeneigt sind, gerade bei der Münzsrage uns zur Wehr setzen. '
Ja, wir befürworten nicht allein Handelsverträge, wir befürworten ja auch Postverträge, den Weltpostverein, mit dem selbst die allernationalsten Parteien einverstanden sind.
Wir halten aber internationale Verträge dort nur für angebracht, wo es sich um Dinge handelt, bei denen der Staat nicht genöthigt ist, die Aufsicht darüber in eigener Hand zu behalten, und das ist beim Geldwesen aus dem Grunde der Fall, weil der Staat darüber wachen muß, daß die im Verkehr befindlichen Münzen vollhaltig bleiben.
Wir sind gegen Münzverträge und für Handelsverträge, weil uns die Erfahrung gelehrt hat, daß bisher alle abgeschlossenen Münzverträge diejenigen Staaten, welche sie abgeschlossen haben, in Verlegenheit gesetzt haben, und andererseits die Erfahrung uns gelehrt hat, daß Handelsverträge den Staaten, welche sie abgeschlossen haben, immer zu gute gekommen sind.
Herr Dr. Friedberg hat es getadelt, daß mein Kollege (6) Dr. Barth von einer Blamage der Silberkonferenz gesprochen hat, und hat gemeint, nicht jedes vergebliche Bestreben sei als Blamage zu bezeichnen.
Darin hat er unbedingt Recht.
Jedermann kämpft für gewisse Ideale, von denen er weiß, daß er ihre Verwirklichung nicht erleben wird, von denen er aber hofft, daß die Zukunft sie verwirklichen wird; und wenn ein Einzelner, eine Partei, eine Körperschaft, die sich nicht in offizieller Stellung befindet, für Ideale kämpfen und vorläufig nichts erreichen, so ist das keine Blamage.
Wenn aber eine offizielle Körperschaft sich hinsetzt, um einen bestimmt bezeichneten Zweck zu erreichen, und bei ihrem Auseinandergehen sich sagen muß, daß keiner von ihnen Allen gewußt habe, wie der Zweck sich erreichen läßt, so ist das allerdings eine Blamage; denn eine offizielle Körperschaft, eine Behörde ist zu größererer Vorsicht genöthigt als eine Privatperson.
Ich muß sagen: wenn jetzt eine Konferenz von Delegirten so und so viel großer Staaten zusammentritt, um die Währungsfrage zu lösen, und kein einziger von ihnen kann einen brauchbaren Vorschlag machen, und jeder von ihnen hofft darauf, daß Andere brauchbare Vorschläge machen werden, so kommt mir das vor, als wenn 20 Leute, von denen kein einziger einen Groschen Geld in seiner Tasche hat, sich um einen Spieltisch setzen, und jeder von ihnen erwartet, er werde eine ungeheure Summe gewinnen.
1 (Heiterkeit.)
Ideen werden ebenso wenig aus dem Nichts hervorgebracht, wie das Geld am Pharotische, einer von allen muß es in der Tasche mitbringen; und wenn man die Ueberzeugung hat, daß keiner die Idee in der Tasche hat, dann thut man am besten, von einem Ideenaustausch fern zu bleiben.
Und Deutschland hat bisher diese kluge Haltung eingenommen.
Man hat diese kluge Haltung als eine apathische bezeichnet.
Ja, meine Herren, woher rührte diese Apathie
Deutschland hatte keine Idee in der Tasche und war sich dessen ehrlich bewußt; es hatte aber zu sich mindestens ebenso viel 'Zutrauen wie zu allen anderen Staaten und sagte sich: wenn ich es nicht einmal zu einer klugen Idee bringen kann, dann werden alle nichts mitbringen können (Heiterkeit), und dann thun wir am besten, still davon zu bleiben.
Nun möchte ich auf die erste Ausführung des Herrn Staatssekretärs noch ein Wort erwidern.
Er hat hier einige Elemente ins Spiel gebracht, die doch nach meinem Dafürhalten zu unerheblich sind, als daß sie in einer großen Frage in Betracht kommen können: unser Silberbergbau leidet.
Ich gebe es zu, es leiden aber auch manche andere Industriezweige.
Und soll man, lediglich um den Silberbergbau zu heben, ein halsbrecherisches Experiment machen
Er hat von den möglichen Münzfälschungen bei dem bestehenden Silberwerth gesprochen.
Ja, meine Herren, gegen derartige Fälschungen giebt es kein durchgreifendes Mittel; gefälscht wird alles.
Ich bin schon mit einem Zehnmarkstück betrogen worden, ich bin mit einem silbernen Zweimarkstück betrogen worden, ich bin auch mit einem Kassenschein betrogen worden und habe die feste Ueberzeugung, daß ich nicht zum letzten Male in meinem Leben betrogen bin.
Dies Argument ist in der That ein so untergeordnetes, daß es wohl hier nicht hätte vorgeführt zu werden brauchen.
Nun kommt aber die pises äs rssistanos des Herrn Schatzsekretärs.
Er sagt, es sei nun einmal der Glaube verbreitet, die Währung sei schuld an all den wirthschaftlichen Leiden, die im Lande herrschen, und darum könne die Regierung nicht müßig dastehen, sonst würde man sich über ihre Apathie wundern.
Ich bemerke dabei, daß dann allerdings der Herr Schatzsekretär in der Lage ist, sich über sich selber sehr zu wundern, da seine heutige Haltung von der vor einem Jahr doch ganz entschieden abweicht.
Nun aber sage ich, meine Herren: wenn ein falscher Glaube im Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Februar 1895.
931 M Lande verbreitet ist, soll man sich durch diesen falschen Glauben nicht zu falschen Maßregeln verleiten lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Gegen einen irrigen Glauben giebt es kein anderes Mittel, als ihn durch Verbreitung der Wahrheit zu zerstören.
Es wäre um vieles wohlthuender für die ganze Haltung im Lande gewesen, wenn die Regierung gesagt hätte: wir wissen kein Mittel, um eine internationale Verabredung, wie sie hier gefordert wird, herbeizuführen; wir wollen unsere Kräfte nicht an ein hoffnungsloses Unternehmen setzen, denn wir haben besseres zu thun.
Ich wiederhole, was einige meiner Freunde gesagt haben: wir fürchten nicht das Einbringen eines bimetallistischen Systems denn wir halten es für absolut unmöglich —; für schädlich aber halten, wir die fortgesetzte Agitation, die denjenigen, welche sich um die Sache nicht näher bekümmern können, falsche Ansichten beibringt.
Das größte Verdienst, das die Regierung sich um die Währungsfrage erwerben könnte, wäre, wenn sie einer so verderblichen Agitation den Boden unter den Fußen entzöge.
(bhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Schlußwort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Antragsteller Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich möchte zunächst ein Wort erwidern auf die Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs.
Ich erkenne ihm vollständig die Berechtigung zu, seine Beamten gegen Angriffe hier aus dem Hause in Schutz zu nehmen; aber ich möchte dann auch die Bitte aussprechen, daß diese Beamten nicht durch Mienen und Gesten hier Parteien verletzen.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn dann der verehrte Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle) gemeint hat, wir riskiren bei der Konferenz eine große Blamage, da wir ja gar nicht wüßten, was eigentlich vorgeschlagen werden sollte, so scheint er die Frage doch nicht so weit verfolgt zu haben, um von denjenigen praktischen Vorschlägen Kenntniß zu haben, die u. a. von Dr. Schraut und von meinem Freunde Dr. Arendt gemacht sind.
Ich erinnere daran, daß statt der freien Silberprägung auch Kontingentirung der Silberprägung auf 2 Franken pro Kopf der Bevölkerung vorgeschlagen ist, eine Summe, die die Produktion von Silber, wenn viele Staaten der Konvention hinzutreten, vollständig über und über konsumiren würde.
Also, so ganz ohne Vorschläge darüber kann sich Herr Dr. Meyer beruhigen und ohne sicheren Boden wird die Regierung nicht vorgehen.
Ich glaube aber, es wird richtig sein, wenn sie zunächst sucht, mit Frankreich und England eine Verständigung herbeizuführen und dann erst die Konferenz zu berufen.
Ich habe vorhin noch vergessen, gegenüber der Sozialdemokratie ausdrücklich hervorzuheben, daß sie diesen Kampf führt an der Seite der Plutokratie und für dieselbe (lebhafte Zustimmung rechts), ferner, daß verschiedene Herren der Sozialdemokratie, die heute so laut für die Goldwährung auftreten, früher Doppelwährungsleute waren, darunter die Herren Abgeordneten Schippel und vr.
Schoenlank.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Ich müßte mich sehr irren, wenn nicht Herr I) r. Schoenlank seinerzeit Mitglied des bimetallistischen Vereins gewesen wäre.
Also die Ansichten scheinen sich geändert zu haben.
Bezüglich des Herrn Dr. Schoenlank kann ich mich irren, ich glaube es aber nicht; ich glaube, ich habe ein richtiges Gedächtniß.
Im übrigen, glaube ich, ist wirklich die Frage nach allen Richtungen genügend erörtert, und ich verdiene mir den Dank des Hauses, wenn ich mit diesen Worte schließe und mit der Hoffnung, daß der Antrag eine möglichst große Majorität (0) finden m°g.

1 rechts.

Präsident: Meine Herren, ich hatte vorhin versäumt zu verkünden, daß die Diskussion geschloffen sei, weil Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Schoenlank.
Abgeordneter Dr. Schoenlank: Wie mir soeben mitgetheilt wird, hat der Herr Abgeordnete von Kardorff gesagt, daß, wenn er sich nicht sehr irre, ich früher Mitglied des bimetallistischen Vereins gewesen bin.
Es ist ganz richtig, daß ich, wie mein Parteifreund Schippel, als ich ein Jüngling von 20 Jahren war, die silbernen Jugendeseleien des Bimetallismus mitgemacht habe.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich weiß nicht, ob das ein parlamentarischer Ausdruck ist: Jugendeseleien des Bimetallismus.
Präsident: Wenn jemand den Ausdruck auf sich selber bezieht, kann ich nichts dagegen haben.
(Große Heiterkeit.)
Wir haben abzustimmen über den Antrag vr.
Friedberg, von Kardorff, Dr. Lieber (Montabaur), Graf von Mirbach auf Nr.
140 der Drucksachen.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: an die verbündeten Regierungen das Ersuchen zu richten, dieselben wollen baldthunlichst Einladungen zu einer Münzkonferenz ergehen lassen behufs internationaler Regelung der Währungsfrage.
Ich bitte, daß diejenigen, welche so beschließen wollen, aufstehen, (v) (Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
(Bravo!
rechts.)
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über die derselben zur Vorbernthung überwiesene Resolution der Mitglieder des Reichstags Adt und Genoffen (Nr.
142 der Drucksachen.)
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Traeger.
Ein Antrag findet sich auf Nr.
143 der Drucksachen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Traeger: Meine Herren, in seiner Sitzung vom 15.
Dezember vorigen Jahres hatte das hohe Haus in Annahme der von den Herren Adt und Genoffen vorgeschlagenen Resolution beschlossen: Der Reichstag wolle beschließen: die Kommission für die Geschäftsordnung aufzufordern, unter Vorsitz des Präsidenten des Reichstags alsbald den Entwurf einer Aenderung und Vervollständigung der Geschäftsordnung auszuarbeiten und dem Reichstag zur Beschlußfassung vorzulegen, durch welchen die Disziplinargewalt des Reichstags und des Präsidenten gegen die Reichstagsmitglieder während der Ausübung ihres Berufs in angemessener Weise verstärkt wird.
Unter Vorsitz unseres Herrn Präsidenten hat die Geschäftsordnungskommission in drei Sitzungen mit Ernst und Eifer sich der ihr gestellten Aufgabe unterzogen.
Ihre Bemühungen sind aber von Erfolg nicht gekrönt gewesen.
Ich trete als Berichterstatter der Kommission mit leeren Händen vor das 932 Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Februar 1895.
A) hohe Haus, und es bleibt mir nur übrig, den Gang der Verhandlungen in der Kommission kurz zu skizziren.
Die Disziplinarmittel, welche dem Präsidenten auf Grund der gegenwärtigen Geschäftsordnung zu Gebote stehen, sind verzeichnet in den §§ 46, 60 und 61 der Geschäftsordnung.
Danach ist der Präsident „berechtigt, die Redner auf den Gegenstand der Verhandlung zurückzuweisen und zur Ordnung zu rufen.
Ist das Eine oder Andere zweimal in der nämlichen Rede ohne Erfolg geschehen, und fährt der Redner fort, sich vom Gegenstände oder von der Ordnung zu entfernen, so kann die Versammlung auf die Anfrage des Präsidenten ohne Debatte beschließen, daß ihm das Wort über den vorliegenden Gegenstand genommen werden solle, wenn er zuvor auf diese Folge vom Präsidenten aufmerksam gemacht ist.
Ebenso ist es mit dem Ordnungsruf, und nach §61 kann, „wenn in der Versammlung störende Unruhe entsteht, der Präsident die Sitzung auf bestimmte Zeit aussetzen oder ganz aufheben.
Kann sich der Präsident kein Gehör verschaffen, so bedeckt er sein Haupt, und ist hierdurch die Sitzung eine Stunde unterbrochen.
Das war das Material, welches der Geschäftsordnungskommission vorlag, und es machte sich als ein Mangel und eine Erschwerung ihrer Arbeit fühlbar, daß sie keine formulirten Vorschläge vor sich hatte.
In Folge dessen wurden zunächst allgemeine Vorbesprechungen über die dabei in Betracht kommenden Gesichtspunkte abgehalten.
Ich darf versichern, daß von Anbeginn der Verhandlung bis zum letzten Augenblick von allen Seiten ohne Ausnahme dem Herrn Präsidenten die größte Verehrung und das unbedingteste Vertrauen in seine Geschäftsführung ausgesprochen wurde.
Man meinte, es würde dem Herrn Präsidenten gelingen, auch ohne Erweiterung der Geschäftsordnung und ohne Verschärfung der Disziplinarmittel in der bisherigen bewährten Weise die Geschäfte weiter zu führen.
Es wurde auch die Meinung laut, daß gerade diesem Herrn Präsidenten schärfere Disziplinarmittel wohl anvertraut (L) werden könnten, daß es sich aber nicht empfehle, derartige Maßregeln auf bestimmte Personen zuzuschneiden.
Weiter war allgemeine Uebereinstimmung darüber, daß auf den Vorgang, welcher den äußeren Anlaß zu diesen Verhandlungen gegeben hat, nicht mehr zurückgegangen werden solle und dürfe, und endlich war auch darüber keine Meinungsverschiedenheit, daß, wenn verschärfte Disziplinarmittel beantragt und beschlossen werden sollten, sie sich nicht gegen eine einzelne Partei richten.
Alle dem stimmte der Herr Präsident zu.
Er versicherte zunächst, es werde ihm nicht einfallen, irgend einen persönlichen Einfluß auszuüben; auch werde er jede Meinungsäußerung, die sich geltend mache, unpersönlich, d. h. nicht als gegen ihn persönlich gerichtet betrachten.
Er versicherte weiter, daß jener äußere Anlaß, den ich schon erwähnte, für ihn nicht erst das Bedürfniß nach Verschärfung der Disziplinarmittel erweckt habe, sondern daß dieses Bedürfniß schon längere Zeit von ihm empfunden und auch zum Gegenstand von Besprechungen mit einzelnen Mitgliedern des Hauses gemacht worden sei.
Dazu habe ihn bewogen die Wahrnehmung, der man sich nicht verschließen könne, daß der Ton im Reichstag in einer beklagenswerthen Weise sich verschlechtert habe, so zwar, daß die Würde des Reichstags, deren Wahrung er als Präsident als seine vornehmste Pflicht und Sorge erachte, nach außen hin bereits gelitten habe, wovon sich zu überzeugen er mehrfach schon Gelegenheit gehabt habe.
Dem wurde zugestimmt, es fand keinen Widerspruch, man war darüber einig, daß allerdings der Ton im Reichstag sich in bemerkenswerther Weise herabgemindert habe.
Es wurde von einer Seite darauf aufmerksam gemacht, daß das keine vereinzelte Erscheinung sei, daß vielmehr die Verschlechterung des Tons im Deutschen Reichstag gleichen Schritt halte mit der Verschlechterung des Tons im ganzen öffentlichen Leben, die vielleicht darauf zurückgeführt werden könne, daß die von Jnteressenund Klassenkämpfen aller Art so zerklüftete Zeit, wie kaum eine andere, nervös und reizbar geworden sei.
Auf der anderen (0) Seite aber wurde zur Ehre des Deutschen Reichstags darauf aufmerksam gemacht, daß im Vergleich zu den Parlamenten anderer Länder der Deutsche Reichstag immerhin noch sich eines sehr angemessenen Tons und Benehmens befleißige, und daß Szenen, wie sie in solchen Parlamenten vorkämen, im Deutschen Reichstag niemals vorgekommen seien und wohl auch zur Unmöglichkeit gehören.
Auf verschiedenen Seiten machte sich die Meinung geltend, man bedürfe einer derartigen Erweiterung der Geschäftsordnung nicht, man solle es beim alten lasten auch mit Rücksicht auf die Geschäftsordnung, an der man nicht in augenblicklichen Aufwallungen herumändern sollte, und die, wie einer der Herren sich ausdrückte, eine eiserne Regel bleiben müsse, aber nicht zum Spielball werden dürfe.
Auch diejenigen, welche im allgemeinen irgend welchen Maßregeln abgeneigt waren, zeigten sich doch bis zuletzt bereit, nach einer Richtung hin zu einer Abänderung die Hand zu bieten, nämlich zur Verschärfung des Ordnungsrufs.
Es wurde darauf aufmerksam gemacht, daß gerade der gegenwärtige Herr Präsident ein in der Geschäftsordnung nicht begründetes, wenn ich mich so ausdrücken darf, Disziplinarhilfsmittel anwendet, indem er nicht mit den Formalitäten des Ordnungsrufs die einzelnen Redner auf das Unpassende, Ungeeignete ihrer Ausdrücke aufmerksam macht.
Diejenigen Herren, die diesen Weg betreten wollten, erklärten sich nun bereit, den Ordnungsruf in der Weise zu verschärfen, daß diese bisher nur außeramtliche, mehr freundschaftliche Rüge zu einem Disziplinarmittel in der Geschäftsordnung gemacht werde, wodurch an sich schon der Ordnungsruf eine erhöhte Bedeutung erhielte.
Ja, man erklärte aus jener Seite sich sogar bereit, den Ordnungsruf selber, sei es durch eine Motivirung, sei es durch eine feierliche Erklärung des Hauses zu verschärfen, ihm gewissermaßen den Charakter einer Zensur zu verleihen.
Dagegen war man auf der anderen Seite und darunter befand sich auch der Herr Präsident der Meinung, (v) daß der Ordnungsruf absolut nicht mehr ausreicht; er nütze sich schnell ab, sei auch nicht überall anwendbar, und es wurde in dieser Beziehung besonders auf die Zwischenrufe hingewiesen, über deren Maßlosigkeit eine ziemlich allgemeine Klage herrschte.
Es wurde von einer Seite auch behauptet, daß man, wenn ich mich so ausdrücken darf, hier und da mit dem Ordnungsruf kokettirt, daß er förmlich erstrebt wird, damit der mit dem Ordnungsruf Behaftete nachher wie mit einer Medaille oder mit einer ehrenvollen Narbe geschmückt vor seine Wähler treten könne.
Das wurde von andrer Seite bestritten und darauf aufmerksam gemacht, daß das bei jedem anderen Disziplinarmittel eintreten und der Fall sein könne.
Sehr bald gelangte man zu dem Mittel der Ausschließung, welches fortan den Mittelpunkt aller Diskussionen und den Gegenstand derjenigen Anträge, die wirklich gestellt wurden und zur Verhandlung kamen, bildete.
Hier sind wesentlich drei Gruppen zu unterscheiden.
Die eine Gruppe war der Ausschließung gegenüber ganz unbedenklich, sowohl der Dauer als der Art nach, eine andere Gruppe hatte doch Bedenken und wäre nur bereit gewesen, unter gewissen Bedingungen und Modifikationen der Ausschließung zuzustimmen.
1 Die dritte Gruppe endlich hat bis zuletzt daran festgehalten, daß sie jeder Art der Ausschließung unter jeder Modalität Widerstand leisten wird.
Diejenigen Herren, welche für die Ausschließung waren, motivirten dies damit, daß zunächst dieses Disziplinarmittel durchaus nicht ohne Beispiel und Vorgang in anderen Parlamenten sei.
1 Sie wiesen darauf hin, daß in England z.
B. bei der ersten Verfehlung eine 14 tägige, bei der zweiten eine vierwöchentliche Ausschließung stattfinden könne, und wenn der Sünder dann noch nicht gebessert sei, ihm sogar die Verhaftung und die Jnhaftbehaltung auf die Dauer der Session drohe.
Sodann wurde darauf aufmerksam gemacht, daß Frankreich eine Ausschließung bis zu 30 Sitzungstagen kenne mit der Wirkung, Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Februar 1895.
933 M daß, wenn die Session diese Zahl der Sitzungstage nicht mehr erschöpfe, die Strafe sogar auf die nächste Session erstreckt werde, und ein Mitglied der Kommission theilte auf Grund besonderer Studien mit, daß auch deutsche Parlamente bereits bei Berathung ihrer Geschäftsordnungen mit dieser Frage sich beschäftigt hätten, und daß auch niemals in deutschen Parlamenten ein konstitutionelles Bedenken gegen das Mittel der Ausschließung erhoben worden sei.
Es gelte dies vom deutschen Parlament von 1848, dessen Geschäftsordnung leider noch nicht fertig war, als das Parlament auseinanderging, und es waren auch dergleichen Gesichtspunkte geltend gemacht worden bei der Berathung der Geschäftsordnung des preußischen Abgeordnetenhauses.
Weiter meinten diese Herren, es müsse das Parlament wie jede andere Gesellschaft die Macht haben, Elemente, die es vermöge ihres Benehmens als nicht zu sich gehörig erachte, wenigstens auszuschließen, ihnen das zu erkennen zu geben.
Man verletze damit auch nicht ein etwaiges Recht der Wähler, sondern die Wähler müßten mit Rücksicht auf die Rechte des Parlaments, das sich solchen Elementen gegenüber in Nothwehr befinde, die Folgen dieser ungeeigneten Wahl tragen.
Nun wurde auch davon gesprochen, daß man von einzelnen Sitzungen ausschließen solle; es wurde sogar gemeint, es genüge das erklärte ein Mitglied die Anwendung einer bedingten Ausschließung, indem auch diejenigen Herren, welche sich für die Ausschließung erklärten, der Meinung waren, es würde wohl nicht dazu kommen, diese Strafe zu verhängen, es sei aber wünschenswerth, daß sie in der Geschäftsordnung stehe, um eine vorbeugende Wirkung auszuüben.
Darauf wurde von anderer Seite erwidert: ja, wenn man derartige Gesetze sagen wir, Strafgesetze mache, so müsse man sich auch darauf gefaßt machen, sie anzuwenden und sich alle Konsequenzen dieser Anwendung klar machen.
Was die Verweisung auf andere Parlamente betrifft, so (L) wurde von dieser Seite erwidert, daß ein Vergleich hier nicht gezogen werden könne; alle die parlamentarischen Verfassungen, auf welche exemplifizirt wurde, gewährten den Abgeordneten ganz andere, viel weiter gehende Rechte, als die Abgeordneten zum deutschen Reichstag besäßen, und man würde vielleicht, wenn eine derartige Erweiterung der parlamentarischen Machtbefugnisse auch bei uns möglich wäre, derartige Abänderungen mit in den Kauf nehmen.
Außerdem wurde aber darauf aufmerksam gemacht, daß gerade dieses allerschärfste Disziplinarmittel die Wirkung, welche man ihm hier zuzuschreiben geneigt sei, nicht erreichen würde; denn es wurde namentlich unter Verweisung auf Szenen von äußerster Heftigkeit, die in neuer Zeit im französischen Parlament vorgenommen waren, darauf aufmerksam gemacht, daß bei den Parlamenten mit den allerschärfsten Disziplinarmitteln viel schlimmere Szenen vorkamen, eine prophylaktische Wirkung also davon nicht zu erwarten sei.
Nun wurde weiter ausgeführt, die konstitutionellen Bedenken seien nicht zu überwinden, sie seien nicht zu überwinden auch bezüglich der mildesten Form der Ausschließung; denn es handle sich hier doch im wesentlichen darum, daß man den ersten Schritt auf einem immerhin abschüssigen Wege vermeide; sei dieser erste Schritt einmal gethan, dann könne die Bahn auch weiter gewandelt und schließlich bis zur thatsächlich völligen Aberkennung des Mandats gegangen werden.
Ein Vergleich mit anderen Gesellschaften sei nicht zulässig; der Deutsche Reichstag sei keine Gesellschaft, die sich selbst zusammensetze und deshalb über die Zugehörigkeit zu entscheiden habe.
Wenn man einen Abgeordneten ausschließe, so nehme man ihm nicht bloß seine Rechte, sondern was die Hauptsache sei man entbinde ihn von Pflichten, von Pflichten, die er nicht dem Deutschen Reichstag gegenüber, sondern in erster Linie seinen Wählern, dem Volke, gegenüber habe, und das sei das konstitutionelle Bedenken, welches diejenigen Herren, die diese Meinung vertreten, nicht überwinden könnten.
Wenn Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
von anderer Seite darauf aufmerksam gemacht worden sei, daß (6) ja viele Abgeordnete sich selbst ihrer Verpflichtung entzögen, häufig im Parlament nicht anwesend seien, Abstimmungen u. s. w. versäumen, so muß darauf erwidert werden, das sei die Verantwortlichkeit der Herren, und es sei ihre Sache, wenn sie die Verantwortlichkeit auf sich nehmen wollen.
Hier aber wird die Verantwortlichkeit dem deutschen Parlament aufgebürdet, und eine solche Verantwortlichkeit seien sie die betreffenden Herren zu übernehmen nicht im Stande.
Es wurde weiter darauf aufmerksam gemacht, daß die Exekutive doch großen Bedenken unterliege.
Wie soll es werden, wenn das ausgeschlossene Mitglied der Maßregel Folge zu geben sich weigere.
In England könne der LsrAsant at urinss den Abgeordneten hinaus und sogar ins Gefängniß führen, die lluissisrs des französischen Parlaments hätten eine körperliche Gewalt über die Abgeordneten überhaupt, und soweit wollten selbst die Herren, die der Ausschließung zustimmen, nicht gehen.
Nun, meine Herren, lag alsdann ein bestimmter Antrag vor, der dahin ging, daß ein Mitglied des Reichstags, welches in gröblicher Weise die Ruhe des Hauses stört, die Würde oder den Anstand desselben verletzt, auf Antrag des Präsidenten durch Mehrheitsbeschluß des Hauses, welcher ohne Debatte erfolgt, für die Dauer.
des Sitzungstags von der Sitzung ausgeschlossen werden könne; leiste der Betroffene dem Beschluß keine Folge, so könne der Präsident nach Art.
61 der Geschäftsordnung verfahren, d. h. er könne die Sitzung vertagen, er könne sie auch schließen.
Auf Antrag des Betroffenen solle derselbe zum Wort verstattet werden können, aber nur unter zwei Bedingungen, entweder, wenn er seine Thäterschaft in Abrede stelle, oder wenn er geneigt sei, um Entschuldigung zu bitten.
Alle prinzipiellen Bedenken gegen den Antrag wiederholten sich.
Es wurde darauf aufmerksam gemacht, es sei doch sehr mißlich, einen derartigen Antrag anzunehmen, aus dem einfachen Grund, weil, da ein Zwang gegen das Mitglied nicht geübt werden solle, dieses Mitglied bei böswilliger Neigung es vollkommen in der Hand habe, das Par- (v) lammt gewissermaßen zu sprengen, seine weiteren Verhandlungen unmöglich zu machen oder wenigstens außerordentlich zu erschweren.
Auch der zweite Absatz, die Verstattung zum Wort, sei es, daß er die Thäterschaft in Abrede stelle, sei es, daß er geneigt sei, um Entschuldigung zu bitten, stieß auf große Bedenken, und schließlich wurde der Antrag mit Stimmengleichheit abgelehnt.
In der nächsten Sitzung kam ein neuer Antrag, und die Kommission hatte kein Bedenken, sich auch mit diesem Antrag zu beschäftigen, da ihr ja überhaupt für ihre Thätigkeit keine Grenze gezogen war.
Dieser Antrag unterschied sich von dem ersten Antrag dadurch, daß er keinen Absatz zur Geschäftsordnung hinzufügen wollte, sondern den H 60 der Geschäftsordnung in zum Theil veränderter Fassung wiederzugeben suchte.
Da heißt es zunächst: Die Aufrechterhaltung der Ordnung in den Sitzungen liegt dem Präsidenten ob.
Ein zwar selbstverständlicher Satz, der aber wegen des Folgenden an die Spitze gestellt werden soll.
Dann heißt es weiter: Wenn ein Mitglied die Ordnung verletzt, so wird es vom Präsidenten mit Nennung des Namens darauf zurückgewiesen.
Das ist geltendes Recht.
Nun kommt aber die Neuerung: Im Fall gröblicher Verletzung der Ordnung kann das Mitglied durch den Präsidenten von der Sitzung ausgeschlossen werden.
Dieser Antrag unterschied sich von dem vorigen dadurch, daß da das Haus darüber beschließen sollte, während der zweite Antrag sofort die Exekutive in die Hände des Präsidenten legt.
Der Antragsteller begründet diese Aenderung damit, daß der Antrag manche Unzuträglichkeiten mit sich führe, daß, wenn man einmal dem Präsidenten das Disziplinarmittel in die Hände geben wolle, man es ihm auch in dieser 182 934 Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Februar 1895.
M Beziehung anvertrauen könne, und daß ja eine Remedur dadurch geschaffen werde, daß auf seinen Antrag dem Betroffenen die Beschwerde an das Haus gegeben werden solle, welches alsdann über die Rechtmäßigkeit der vom Präsidenten verfügten Maßregel zu entscheiden habe.
Nun, meine Herren, wollte dieser Antrag den konstitutionellen Bedenken der Widersacher der Ausschließung wenigstens entgegenkommen.
Es war von ihnen namentlich darauf aufmerksam gemacht, daß, wenn es auch richtig sei, daß die gegenwärtige Geschäftsordnung die Ausschließung von der Besprechung des Gegenstands gestatte, doch die Ausschließung von der Abstimmung, also von der wichtigsten und folgenreichsten Pflicht eines Abgeordneten, nicht zugegeben werden könne.
Der Antrag schlug nun vor, eine Abstimmung dürfe während der Dauer der Ausschließung mit Ausnahme in Fragen der Geschäftsordnung nicht erfolgen.
Das wurde für bedenklich erachtet, und es wurde namentlich auch von den Freunden der Ausschließung dagegen geltend gemacht, daß auf diese Weise ein Mitglied, immer Böswilligkeit vorausgesetzt, es wirklich in der Hand haben, lange Zeit, wenn nicht gar auf die Dauer, das Haus von jeder Abstimmung zurückzuhalten.
Es wurden Vermittlungsvorschläge gemacht.
Der eine Antrag ging dahin, es solle an und für sich die Abstimmung auch in Abwesenheit des Ausgeschlossenen stattfinden können, wenn aber b Mitglieder den Antrag stellen, keine Abstimmung vorzunehmen, dann müsse diesem Antrag stattgegeben werden.
Dagegen wurde erwidert, es sei bedenklich, in die Hand so Weniger eine so wichtige folgenschwere Entscheidung zu legen, und es wurde von anderer Seite der Vorschlag dahin modifizirt, wenn 15 Mitglieder es beantragen, sollte der Ausgeschlossene an der Abstimmung theilnehmen dürfen.
Es war mit diesem Antrag namentlich ein Zweckmäßigkeitsgrund verbunden, nämlich der, daß man durch die Theilnahme an der Abstimmung die Sitzung nicht aufhalten wollte.
Die (6) Sache war so gedacht, daß, wenn der Ausgeschloffene draußen ist, während der Dauer der Ausschließung eine Abstimmung erfolgen soll, und 15 Mitglieder einen Antrag auf seine Zulassung stellen, der Ausgeschlossene wieder hereingerufen werden kann, um an dieser Abstimmung theilzunehmen.
Auf diese Weise wollte man den ungehinderten Fortgang der Geschäfte des Hauses wenigstens erleichtern.
Auch dieser Antrag wurde heftig bekämpft.
Das eine Argument, welches dagegen angeführt wurde, daß nämlich kleine Parteien in dieser Beziehung außerordentlich gefährdet seien, wurde damit widerlegt, es käme nur darauf an zu konstatiren, ob das Haus selber ein Interesse daran habe, daß der Ausgeschloffene an der Abstimmung theilnehme; wenn auch die Fraktion selbst nicht so groß wäre, so würden aus anderen Fraktionen sich jedenfalls Mitglieder finden, die dasselbe Interesse an der Richtung hätten, nach welcher voraussichtlich der Ausgeschlossene abstimmen würde, um seine Abstimmung zu ermöglichen.
Ich mache noch darauf aufmerksam, daß dieser Antrag von dem ersten sich noch dadurch unterscheidet, daß nach dem ersten Antrag der Ausgeschlossene während eines ganzen Sitzungstags ausgeschlossen sein sollte, während der zweite Antrag die Ausschließung nur auf die Dauer der betreffenden Sitzung beschränkt, sodaß, wenn diese Sitzung vertagt oder geschlossen würde, oder an demselben Tage fortgesetzt würde, oder eine neue Sitzung stattfände, der Ausgeschlossene an dieser fortgesetzten oder neuen Sitzung theilnehmen könne.
Es wurde zunächst darüber abgestimmt, ob im Prinzip stehen bleiben solle: eine Abstimmung darf während der Dauer der Ausschließung mit Ausnahme in Fragen der Geschäftsordnung nicht erfolgen, und dieser Theil des Antrags wurde mit Stimmengleichheit abgelehnt.
Es wurde dann über die beiden Unteranträge bezüglich der 15 Mitglieder abgestimmt.
Auch sie wurden mit 7 gegen 7 Stimmen abgelehnt.
Nun erfolgte die Abstimmung über den Antrag im ganzen ohne den auf die Abstimmung bezüglichen Passus und dieser Antrag (0) wurde mit 7 gegen 5 Stimmen abgelehnt.
Es liegt nun dem hohen Hause ein Antrag vor, dessen Schicksal ich auch mit unbewaffnetem Auge zu erkennen vollkommen im Stande bin.
Ueber diesen Antrag namens der Kommission mich zu äußern, fehlt mir jede Befugniß; denn wenn auch die Tendenz dieses Antrags, zum Theil seine Fassung der Geschäftskommission schon vorgelegen hat, so bin ich doch nicht in der Lage, im Namen einer Mehrheit der Kommission über diesen Antrag mich auszusprechen.
Ich betone, um meine Gewissenspflicht als Referent nach keiner Seite hin zu verletzen, ausdrücklich, daß irgend eine bestimmte Ansicht in der Kommission die Mehrheit nicht erlangte, daß namentlich nicht festzustellen war, ob die Ausschließung mit allen Modifikationen von der Kommission abgelehnt worden ist oder nicht.
Ich habe nun noch mit ein paar Worten der weiteren Anträge zu gedenken, die noch in der Kommission gestellt sind.
Sie bezogen sich zunächst auf die Beschlußfähigkeit des Hauses, und es wurde ein Antrag gestellt, in dem Art.
28 der Verfassung, der lautet: Zur Giltigkeit der Beschlußfassung ist die Anwesenheit der Mehrheit der gesetzlichen Anzahl der Mitglieder erforderlich, den Zusatz zu machen: sofern es sich nicht um Fragen handelt, welche lediglich die Geschäftsordnung des Reichstags betreffen.
Es wurde dieser Antrag damit motivirt, daß, wie die tägliche Erfahrung lehrt, die Sitzungen des Reichstags sehr häufig außerordentlich schwach besucht seien, daß nicht selten die Beschlußunfähigkeit des Reichstags konstatirt werde, und daß dieser Umstand die Würde und das Ansehen des Reichstags nach außen zu gefährden im Stande sei.
Namentlich machte sich auch als Unzuträglichkeit geltend, daß bei gewissen Gelegenheiten der Antrag auf Auszählung des Hauses käme, daß ihm stattgegeben werden müsse, und nachher bei der ziemlich (v) hohen Präsenzziffer die Beschlußunfähigkeit nicht selten zu konstatiren sei.
Es wurde darauf aufmerksam gemacht, daß die Beschlußfähigkeitsziffer anderer Parlamente eine bedeutend niedrigere sei.
Dem gegenüber wurde folgendes geltend gemacht.
Der schwache Besuch des Reichstags sei doch unbedingt nicht immer auf Verfehlungen, Vernachlässigungen der Reichstagsmitglieder zurückzuführen.
Es komme gar nicht selten vor, daß bei schwach besetztem Hause eine große Zahl von Mitgliedern doch innerhalb des Hauses sich befinde, um in den Kommissionen oder anderen Zimmern den Arbeiten für das Parlament obzuliegen, die zu Hause zu vollbringen die angestrengte Parlamentsthätigkeit ihnen keine Zeit lasse.
Es wurde weiter anerkannt, daß man doch den Abgeordneten nachsehen müsse, den auswärtigen sowohl wie den Berlinern, wenn sie bei dringenden, unaufschiebbaren, wichtigen Geschäften sich von dem Besuch des Reichstags ab und zu dispensirten, und namentlich wurde darauf aufmerksam gemacht, daß die mit Doppelmandanten beglückten Herren häufig in sehr übler Lage seien, weil sie vor der Alternative stehen, entweder an dem einen oder anderen Orte ihrer Pflicht nicht genügen zu können, ja, daß häufig das Bestreben, es an dem einen Orte wenigstens zu thun, sie an beiden als fehlend erscheinen läßt.
Von einer Seite wurde auch noch betont, daß die Diätenlosigkeit jedenfalls der hauptsächlichste Grund dieser Erscheinung sei, und daß mit Gewährung von Diäten mit Sicherheit ein häufigerer und zahlreicherer Besuch des Reichstags zu erwarten stände.
Es wurde weiter entgegnet, man solle die Verfassung nicht ohne Noth ändern; auf diese Beschlußfähigkeitsziffer der Verfassung hätten ja alle Faktoren unseres Staatslebens ein wohlbegründetes Recht, daß man sie ihnen nicht schmälern dürfe.
Ganz abgesehen davon, was namentlich von einem Herrn Redner sehr schlagend hervorgehoben wurde, daß eine Herabsetzung der Beschlußfähigkeitsziffer noch nicht eine Anfüllung des Hauses zur Folge haben würde, daß Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Februar 1895.
935 () das Haus vielmehr wahrscheinlich denselben Anblick gewähren würde wie jetzt, würde das nach außen hin vielleicht gar den Reichstag gefährden, indem das Publikum der Meinung sein werde, daß er zu seiner eigenen Bequemlichkeit die Beschlußziffer herabgesetzt habe.
Es wurde sogar von einer Seite bemerkt, bei ernsten Arbeiten sei eigentlich ein mäßig besetztes Haus, das sich zusammensetze aus Mitgliedern, welche an dem Gegenstand der Verhandlungen ein besonderes Interesse, vielleicht auch eine besondere Sachverständigkeit besäßen, viel geeigneter, die Arbeit zu fördern, als ein vollbesetztes Haus, bei dem ein ruhiges gemeinsames Zusammenarbeiten viel schwerer zu ermöglichen sei als bei einem mäßig besetzten Hause.
Auch dieser Antrag vermochte keine Mehrheit auf sich zu vereinigen; er wurde mit 7 gegen 7 Stimmen abgelehnt.
Ebenso auch der folgende, der auch eine Art neues Disziplinarmittel schaffen wollte dadurch, daß die Namen der Mitglieder, welche beim Namensaufruf ohne Urlaub, und ohne vor Beginn der nächsten Sitzung sich entschuldigt zu haben, fehlten, in dieser nächsten Sitzung von dem Präsidenten zur Verlesung gebracht werden sollten zum warnenden Exempel nach außen hin und für sie selber.
Dagegen wurde geltend gemacht, daß man von einem derartigen Verlesen, einer solchen Bestrafung oder Rüge, sich einen Erfolg nicht werde versprechen dürfen, daß dieselben Gründe, die die Abwesenheit entschuldigten, natürlich auch zuträfen bei den Fehlenden gelegentlich namentlicher Abstimmungen, und daß die Entschuldigung, die nachträgliche Entschuldigung sogar, welche hier die Verhängung der Maßregel abwenden sollte, noch lange nicht gleichbedeutend sei mit einer wirklichen Rechtfertigung des Betreffenden.
Außerdem, wurde hervorgehoben, sei ja eine derartige Verlesung gar nicht nöthig, denn die alsbald nach der Sitzung ausgegebenen stenographischen Berichte enthielten ja ein genaues Verzeichniß aller Fehlenden mit besonderer Hervorhebung derjenigen, welche ohne Entschuldigung gefehlt haben, und die (L) Wähler, welche doch lebhaft dabei interessirt seien, informirten sich ganz genau hierüber wie viele Mitglieder aus eigener Erfahrung mitzutheilen im Stande waren.
Auch dieser Antrag wurde mit 7 gegen 7 Stimmen abgelehnt.
Ich wiederhole nochmals: die Kommission hat ihre Aufgabe nicht leicht genommen; sie hat sehr lange und sehr ernsthafte Berathungen gepflogen, sie hat einen Versuch vielleicht mit unzulänglichen Mitteln gemacht.
Das hohe Haus möge nun seinerseits an die Arbeit selber gehen.
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Berenberg: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Abgeordneter Roeren: Meine Herren, ich möchte zunächst bitten wie ich wohl annehmen kann: im Einverständniß mit den übrigen Mitunterzeichnern des Antrags —, in redaktioneller Beziehung eine Aenderung vorzunehmen, indem Sie im Schlußsatz vor das Wort „ausgeschlossene ''die Worte setzen: „zur Ordnung gerufene oder ''.
Es ergiebt sich diese Aenderung aus dem Inhalt des Antrags von selbst, sie entspricht auch der Fassung des § 60 der Geschäftsordnung.
Im übrigen glaube ich, meine Herren, nach dem ausführlichen Bericht des Herrn Referenten, der uns den Gang der Verhandlungen in der Kommission vollständig vorgeführt hat und die Gesichtspunkte wiedergiebt, die in der Kommission bezüglich der jetzt in Rede stehenden Frage geltend gemacht sind, mich kurz fassen und auf einige Bemerkungen mich beschränken zu können.
Meine Herren, es ist der Frage, die uns jetzt beschäftigt und die sich darum dreht, eine Abänderung der Vorschriften der Geschäftsordnung wegen Aufrechterhaltung der Ordnung zu treffen, in der Presse und in der öffentlichen Meinung vielfach eine Bedeutung beigelegt worden, die diese Frage absolut nicht hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es hat dies wohl hauptsächlich seinen Grund darin, daß die (6) Resolution Adt und Genossen, die zu den Berathungen der Kommission die Veranlassung gegeben hat, gleichzeitig mit der Beschlußfassung über den Antrag des Staatsanwalt auf Verfolgung des Kollegen Liebknecht hier verhandelt worden ist.
Meine Herren, meine Partei hat damals bei der Verhandlung ausdrücklich und zwar unter Zustimmung der Befürworter und der Einbringer der Resolution erklärt, daß sie die letztere nicht als in irgend welchem Zusammenhang mit dem staatsanwaltlichen Antrag stehend und nicht als gegen eine einzelne bestimnte Partei gerichtet ansehe.
Nur in diesem Sinne hat sie damals der Resolution zugestimmt, und auf diesem Standpunkt hat auch meine Partei gestanden, als sie der Frage wegen Abänderung der Geschäftsordnung näher getreten ist.
Auf diesem Standpunkt stehen wir auch heute.
Ich halte mich deshalb auch für verpflichtet, dagegen Verwahrung einzulegen, daß vor einiger Zeit ein den Regierungskreisen nahestehendes Blatt sich wiederum bemüht hat, auch diese Geschäftsordnungsfrage mit der Frage der Immunität der Abgeordneten in Verbindung zu bringen, indem es in Aussicht stellen zu können glaubte, daß, wenn wir hier schärfere Disziplinarmaßregeln träfen, dann vielleicht von der weiteren Verfolgung des Falls Liebknecht Abstand genommen werde.
Meine Herren, die Frage der Immunität und die Frage nach Erweiterung der Disziplinargewalt des Präsidenten oder des Hauses haben nichts mit einander zu thun.
Ob wir hier die schärfsten Disziplinarmaßregeln beschließen oder gar keine, oder vielleicht selbst die bestehenden aufheben, ist für die Frage der Immunität der Abgeordneten aus Art.
30 der Verfassung ganz gleichgiltig.
Auch wenn wir die schärfsten Disziplinarmittel schaffen, bleibt die Staatsanwaltschaft doch verpflichtet, gegen Abgeordnete da vorzugehen, wo die Immunität des Art.
30 nicht schützt, während andererseits selbst der gänzliche Mangel an Disziplinarmitteln die Staatsanwaltschaft nicht berechtigt, da vorzugehen, wo die Immunität schützt.
1 (vEs hat also die gegenwärtige Frage weder mit der Frage der Immunität, noch speziell mit dem Antrag auf Verfolgung des Abgeordneten Liebknecht irgend etwas zu thun, noch ist sie gegen irgend eine einzelne Person des Hauses gerichtet; sie ist eine reine Geschäftsordnungsfrage, mit der sich das Haus wiederholt früher schon befaßt hat und der es jetzt wieder auf Anregung des Herrn Präsidenten näher getreten ist, der von uns verlangt, daß wir ihm die Mittel geben sollen, im Falle einer gröblichen Verletzung der Ordnung wirksamer und entsprechender einzugreifen, als dies der jetzt bestehende Ordnungsruf ermöglicht.
Meine Herren, der Herr Präsident hat mit der Uebernahme des Amts auch die Verpflichtung übernommen, für die Aufrechterhaltung der Ordnung im Hause zu sorgen.
Dem gegenüber ist der Reichstag verpflichtet, ihm die Mittel zu geben, die zur Erfüllung dieser seiner Verpflichtung erforderlich sind.
Der Ordnungsruf, den allein jetzt die Geschäftsordnung für solche Fälle kennt, mag nach der Praxis und Uebung ausreichend sein und als ausreichende Sühne gelten, wenn vielleicht ein Mitglied des Hauses im Eifer der Debatte die Grenzen der sachlichen Kritik überschreitet und vielleicht im Ausdruck und in der Form seiner Aeußerungen weiter geht, als die parlamentarischen Gepflogenheiten es gerade zulassen.
Aber es ist nicht ein ausreichendes Korrektiv für solche Verletzungen, die den ersten Anforderungen des Anstands widersprechen und die ich beispielsweise in offenen Beschimpfungen oder Verleumdungen anderer Mitglieder dieses Hauses oder anderer dritter Personen finden würde.
Hier zeigt die Geschäftsordnung eine Lücke; und wenn ich auch trotz bereits vorgekommener Fälle, die mir in der Erinnerung schweben, dafür halten möchte, daß diese Lücke wesentlich nur theoretischer Natur ist, und wenn ich noch mehr davon überzeugt sein möchte, daß die Ausfüllung dieser Lücke weniger von praktischer als von theoretischer Bedeutung ist, dann besteht doch diese 132 936 Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Februar 1895.
() Lücke einmal; und da jedenfalls die Möglichkeit nicht ausgeschlossen ist, daß sie sich einmal praktisch fühlbar macht, so ist es angezeigt, sie auszufüllen, insbesondere auch mit Rücksicht auf den nicht zu unterschätzenden prophylaktischen Werth.
Es würde nun zunächst die Frage an uns herantreten, ob nicht vielleicht ein sogenannter „verstärkter Ordnungsruf ''ausreichend und am Platze sei, ein Ordnungsruf durch Beschluß oder unter Zustimmung des Hauses.
Diesem Disziplinarmittel treten aber sofort praktische Bedenken entgegen, wenn man in Erwägung nimmt, daß vielleicht gerade in dem Augenblick, wo dieser verstärkte Ordnungsruf durch Beschluß des Hauses ertheilt werden soll und seine Anwendung muß doch iu oovtivsvti geschehen —, das Haus gar nicht beschlußfähig ist, oder daß die Beschlußfähigkeit angezweifelt würde und also erst die Auszählung des Hauses zu erfolgen hätte, oder daß die Abstimmung zweifelhaft stände und Hammelsprung erfolgen müßte.
Alle diese sehr naheliegenden Bedenken lassen dieses Mittel schon vom praktischen Standpunkt als durchaus ungeeignet erscheinen.
Es ist nun, wie Sie soeben vom Herm Berichterstatter gehört haben, in der Kommission ein weiter gehender Antrag gestellt worden, dahin gehend, daß die Ausschließung eines Mitglieds auf längere Zeit oder doch für die Dauer des ganzen Sitzungstags erfolgen solle.
Dagegen ist einmal das Bedenken geltend gemacht worden, daß es dem Sinne und dem Geist der Verfassung widersprechen würde, wenn das betreffende Mitglied auf diese Weise eine Einschränkung seines Abstimmungsrechts erfahren würde, und dann ferner in Betreff der Exekutive darauf hingewiesen, daß dieselbe bei der Renitenz des Mitglieds zu unliebsamen Vorgängen und in ihrer letzten Konsequenz dahin führen müßte, daß wir selbst uns für die Sitzung eine Polizeimacht schaffen.
Ich will auf diese Bedenken jetzt nicht näher eingehen, will aber doch für meine Person also ganz persönlich erklären, daß ich diese Bedenken, jedenfalls in ihrem vollen Umfange, nicht theile.
(6) Es liegt Ihnen nun, meine Herren, ein Antrag vor, gegen den die Bedenken, welche gegen diesen weiter gehenden Vorschlag gemacht worden sind, nicht erhoben werden können, ein Antrag, der die Ausschließung beschränkt auf die Sitzung, und dann weiter bestimmt, daß während dieser Ausschließung eine Abstimmung nicht vorgenommen werden darf, bei welcher die Stimme des betreffenden Mitglieds ausschlaggebend sein kann, daß in einem solchen Fall vielmehr die Abstimmung wiederholt werden muß.
Hiergegen können, wie bereits gesagt, die Bedenken, daß die Exekutive zu unerquicklichen Auftritten führen könnte, nicht geltend gemacht werden, da in dem Falle der Renitenz des Mitglieds der Präsident einfach von der Befugniß des Art.
61 der Geschäftsordnung Gebrauch macht und die Sitzung aushebt.
Es liegen aber auch die Verfassungsbedenken wegen Beschränkung des Abstimmungsrechts nicht vor, da ja irgend eine Abstimmung, bei der die Stimme des ausgeschlossenen Mitglieds von Bedeutung ist, nicht stattfinden kann, oder, wenn sie stattfindet, in solchem Falle keine Geltung hat, später vielmehr unter Zulassung des betreffenden Mitglieds wiederholt werden muß.
Man könnte ja nun vielleicht einwenden und hat eingewendet —, daß bei der wiederholten Abstimmung möglicherweise die Stimme jenes Mitglieds nicht wieder ausschlaggebend sei, darin aber eine durch die Ausschließung herbeigeführte Herabminderung des Werths der Stimme gefunden werden müsse.
Ja, meine Herren, das mag theoretisch nicht ganz unrichtig sein; praktisch liegt, wenn Sie den Antrag annehmen, die Sache so: während der Ausschließung hat keine Abstimmung Geltung, bei der es auf die Stimme des betreffenden Mitglieds ankommt; zeigt sich das bei irgend einer Abstimmung, außer in Geschäftsordnungsfragen, dann findet die entscheidende Abstimmung in der nächsten Sitzung statt, für welche die Ausschließung nicht mehr gilt.
Giebt bei dieser Abstimmung infolge anderer Besetzung des Hauses die Stimme nicht mehr den Ausschlag, nun, meine Herren, dann mag das Mitglied selbst sich diese Minderwerthigkeit seiner Stimme zuschreiben, eine dem Sinne (6) und Geiste der Verfassung widersprechende Einschränkung des materiellen Abstimmungsrechts kann hierin nicht gefunden werden.
Meine Herren, ich möchte mich auf diese wenigen Bemerkungen beschränken und möchte Sie bitten, meinen Antrag, womöglich einstimmig, anzunehmen.
Ich hoffe, daß Sie es um so bereitwilliger thun, als ich wohl annehmen kann, daß der Antrag auch dem Wunsche des Herrn Präsidenten entgegenkommt, und als ich weiß, daß es ja allen Parteien hier im Hause ohne Ausnahme schwer sein würde, überhaupt einem Wunsche unseres Herrn Präsidenten entgegenzutreten, ganz besonders schwer aber, wenn es sich um einen Wunsch handelt, der, wie dieser, durch die Sache selbst voll begründet ist.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich bin nicht in der Lage, dem zuletzt ausgesprochenen Wunsche des Herrn Vorredners für meine Freunde und für mich nachzukommen.
Wenn wir auch darin mit dem Herrn Redner einverstanden sind, daß wir, wenn es möglich ist und unsere Ueberzeugung es gestattet, dem Herrn Präsidenten gern einen Wunsch erfüllen, so kann unsere Neigung hierzu uns doch nicht veranlassen, dem Antrage Roeren und Genossen zuzustimmen, der nach unserer Ueberzeugung durchaus verfehlt und schädlich ist.
Um so weniger kann dies geschehen, als wir es ablehnen müssen, in Rücksicht auf eine bestimmte Persönlichkeit, und sei dieselbe auch mit Recht allseitig geachtet und verehrt, die Geschäftsordnung des Reichstags zuzuschneiden.
Wenn der Herr Vorredner gemeint hat, daß in der öffentlichen Meinung und in der Presse die Bedeutung der Verhandlung über die Verschärfung der Disziplinargewalt des Präsidenten und des hieraus gezeitigten Antrags Roeren auf- (v) gebauscht und überschätzt werde, so kann ich ihm auch darin nicht beitreten.
Ich bin im Gegentheil der Ansicht, daß die öffentliche Meinung und die Presse die sich gegen jede derartige Maßregel erklärt, ein sehr feines Gefühl für das Ansehen und die Würde des Reichstags zeigt.
Das Ansehen des Reichstags wird doch gewiß nicht gefördert, wenn die Rechte seiner Mitglieder durch Strafvorschriften eingeschränkt werden.
Die öffentliche Meinung, deren Zustimmung Herr Roeren vermißt, bekämpft mit uns die Zumuthung, daß der Reichstag die Disziplinarmittel gegen seine Mitglieder verschärfen soll, ein Verlangen, welches zu meinem großen Bedauern die Majorität des Hauses zu erfüllen bereit ist.
Es könnte ja überflüssig erscheinen gegenüber der Menge von Unterschriften, die der Antrag Roeren hat, den Kampf gegen den Antrag aufzunehmen.
Aber, meine Herren, es ist doch nothwendig, darauf hinzuweisen, wie gerade an diesem Vorfall sich der rapide Rückgang des Bürgerthums charakterisirt.
Meine Herren, noch vor 10 Jahren, behaupte ich, wäre es nicht möglich gewesen, daß ein Deutscher Reichstag sich dazu hätte bereit finden lassen, sich eine Ruthe zu binden, für sich selbst Polizeivorschriften zu ersinnen, welche die Herren mögen sagen, was sie wollen ihren Ursprung herleiten aus dem Vorgehen eines Staatsanwalts, aus einem Angriff auf die Immunität der Abgeordneten.
Meine Herren, diesen Zusammenhang können Sie nicht aus der Welt schaffen, und alle Verwahrungen des Herrn Kollegen Roeren nutzen ihm nichts; die Majorität des Reichstags hat sich entschlossen, und es ist das auch ausgesprochen worden in den Kommissionsverhandlungen —, um weitere Angriffe gegen die Immunität der Abgeordneten zu verhüten, sich selbst schärfere Disziplinarbestimmungen aufzuerlegen.
Meine Herren, das Interesse des Parlaments hätte gefordert, daß gegenüber dem Versuch, die Immunität einzuengen, sich alle Parteien zusammengeschlossen hätten, um jede Folge des staatsanwaltlichen Verfahrens Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Februar 1895.
937 M energisch zurückzuweisen.
Statt die bedrohte Immunität des Reichstags nachdrücklich zu vertheidigen, erfüllen Sie den Wunsch des Staatsanwalts auf andere Weise, indem Sie die Präsidialgewalt gegen die einzelnen Mitglieder verschärfen.
Meine Herren, ganz abgesehen von der prinzipiellen Bedeutung des Antrags Roeren glauben Sie denn, daß die Nachgiebigkeit Ihnen etwas nutzen wird
Glauben Sie, daß, wenn wieder einmal ein Staatsanwalt, von dem Justizminister beauftragt, die Neigung verspürt, wegen einer im Hause gemachten Aeußerung oder unterlassenen Handlung gegen einen Abgeordneten Anklage zu erheben, er sich dadurch hindern lassen wird, daß Sie die heut beantragte Geschäftsordnungsbestimmung angenommen haben
Nun, meine Herren, so steht die Sache nicht.
Eine Regierung, die von der Unantastbarkeit des Parlaments nicht selbst durchdrungen ist, die es wagt, die Immunität anzuzweifeln, die wird sich auch nicht viel darum kümmern, ob die Geschäftsordnung die Ausweisungsbestimmung enthält oder nicht.
Meine Herren, es ist Bezug genommen worden auf die Herabdrückung des Tons im Hause.
Hierzu will ich doch bemerken, daß der Reichstag mit derselben Geschäftsordnung seit 25 Jahren auskommt und auch der Herr Präsident, den wir ja die Ehre haben seit einem Jahrzehnt an unserer Spitze zu sehen.
Es ist also bisher nicht nöthig gewesen, die Geschäftsordnung zu verschärfen.
Weshalb nun mit einem Male
Und, meine Herren, wenn man von der Herabdrückung des Tons im Reichstag spricht, so, meine ich, bedurfte es des Anlasses zu diesem Antrage nicht, um darüber Klage zu führen.
Was den Ton im Hause herunterzubringen geeignet ist, das ist das Verhalten der Herren auf der Rechten, die bei jedem Redner, der ihnen nicht gefällt, unartikulirte Laute ausstoßen, Lärm machen und dem Redner das Sprechen erschweren.
Das ist ein Verhalten, welches man unter Leuten, die gezwungen sind, mit einander zu verkehren, nicht gewohnt ist.
1 (Sehr richtig!
links.)
Jedenfalls ist es durchaus verfehlt, etwa der linken Seite des Hauses vorzuwerfen, daß sie die Herabdrückung des Tons verschuldet, sodaß Maßregeln dagegen ergriffen werden müssen.
Meine Herren, ich behaupte auch, daß der Hinweis auf die Parlamente anderer Länder durchaus nicht zutrifft.
Hier wird immer von den Disziplinarbestimmungen gesprochen, welche in dem englischen und französischen Parlament, sowie in dem der Vereinigten Staaten von Nordamerika Geltung haben.
Gewiß haben jene Parlamente ähnliche und noch schärfere Bestimmungen.
Aber, meine Herren, diesen Vorschriften stehen auch ganz andere Rechte der Parlamentsmitglieder gegenüber.
Wir sagten neulich schon: man schaffe in Deutschland ein Parlament, welches mit der Macht des französischen oder englischen ausgestattet ist, und dann wollen wir gern die Mängel der dortigen Geschäftsordnungen mit in den Kauf nehmen.
Meine Herren, was das deutsche Parlament gegenüber den Volksvertretungen anderer Länder so herabsetzt, das ist die Macht, welche die Regierungsvertreter hier haben, oder sich wenigstens herausnehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man die Geschäftsordnung nun einmal ändern will, dann wäre es angebracht, einen Paragraphen in dieselbe hineinzubringen, der obgleich das eigentlich unausgesprochen der Fall sein müßte dem Präsidenten des Reichstags die Pflicht auferlegt, die Mitglieder des Hauses durch Ordnungsruf und Unterbrechung zu schützen gegen die Art und Weise, in der sich manche Regierungsvertreter gegen den Reichstag und seine Mitglieder zu benehmen belieben.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, glauben Sie vielleicht, daß in England oder Frankreich sich das Parlament gefallen lasten würde die Art, wie es z.
B. dem Herrn Kriegsminister neulich beliebt hat gegen (0) uns aufzutreten
(Sehr gut!
links.
Widerspruch rechts.)
Glauben Sie, daß man in England oder Frankreich Aeußerungen gegen Volksvertreter wagen würde, wie sie von dem Staatssekretär für Elsaß-Lothringen, Herrn von Puttkamer, hier im Hause gemacht worden sind
Glauben Sie, daß das englische oder französische Parlament es sich gefallen lassen würde, Ausführungen zu hören, wie sie neulich der Bundesrathsbevollmächtigte für Mecklenburg gemacht hat
(Zurufe rechts.)
Meine Herren, es drückt die Würde des Reichstags herab, daß wir machtlos gegenüber solchem Vorgehen der Regierungsvertreter sind, und daß das Präsidium sich nicht dazu herbeiläßt, das Haus gegen solches Auftreten zu verwahren.
(Sehr gut!
links.
Widerspruch rechts.)
Meine Herren, ich sagte: die Thatsache, daß ein solcher Antrag hier verhandelt wird, ist charakteristisch für den Verfall des Bürgerthums.
Ich werde mir gestatten, das zu beweisen.
Es gab eine Zeit, wo die Parteien, deren Mitglieder heute nach Verstärkung der Disziplinargewalt des Präsidenten rufen, in der Opposition waren.
Damals haben diese Herren von dem Recht des freien Worts und der stärksten Kritik im Parlament einen so ausgedehnten Gebrauch gemacht, wie das seitens der Sozialdemokratie im Reichtstag noch niemals geschehen ist.
Als diese Parteien in Opposition gegen die Regierung standen, da wußten auch sie die Freiheit der Rede zu benutzen, um die wuchtigsten Angriffe auszuführen, um die schärfsten Ausdrücke, auch die „unparlamentarischsten '', zu gebrauchen.
Mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten will ich nur an eine Verhandlung erinnern, an die Adreßdebatte des preußischen Abgeordnetenhauses im Jahre 1863.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
1 (v) Ja, ich bringe für die Herren von der Rechten nachher auch einige Beispiele.
Sie sind auch, wenn es sich um Vertheidigung Ihrer Ansichten handelt, nicht sparsam mit Worten und Vorwürfen, durch die Andere sich verletzt fühlen.
In jener Adreßdebatte sprach Waldeck von „schreiender Verletzung des Gesetzgebungs- und Budgetbewilligungsrechts '', von „Lüge und Servilität, die vom Thron des Königs entfernt bleiben sollte '', vom „Abgrund der Versastungsverletzung '', vom „Mitfüßentreten der beschworenen Verfassung ''— und es ist keinem Präsidenten des Abgeordnetenhauses eingefallen, den Redner dafür zur Ordnung zu rufen.
Graf von Schwerin beurtheilt einen Satz aus der Rede des Ministerpräsidenten Bismarck „nicht als einen Satz, der die Dynastie in Preußen auf die Dauer stützen kann ''.
Twesten erklärt, „daß das Haus darin einig ist, daß sich das Staatsruder jetzt nicht in guten, sondern daß es sich in gefährlichen Händen befindet ''.
Professor Gneist meinte: „Unsere Staatsregierung hat verloren das Unterscheidungsvermögen zwischen Recht und Unrecht ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und ich will Ihnen auch den berühmten Spruch von Gneist von dem „Kainszeichen, welches als Brandmal an der Stirn des Ministers klebt '', ins Gedächtniß zurückrufen.
(Unruhe rechts.)
Twesten sagte damals: „Die Ehre der Regierung ist nicht mehr die Ehre des Staats und des Landes.
Und alle diese Ausführungen wurden durch keinen Ordnungsruf des Präsidenten unterbrochen.
Alle diese Ausführungen wurden gemacht und mußten der Situation entsprechend damals gemacht werden; es wäre eine Pflichtverletzung gegen das Volk gewesen, wenn die Männer, die dieser Ueberzeugung waren, dieselbe nicht zum Ausdruck gebracht hätten aus Furcht, dadurch nach oben hin anzustoßen.
1 (Sehr richtig!
links.)
938 Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Februar 1895.
Meine Herren, so viel aus jener Periode.
Aber ich habe mir die Arbeit gemacht, auch die Verhandlungen durchzusehen, die in den letzten 10 Jahren im Reichstag gepflogen worden sind; und ich meine, Ihnen auch daraus Einiges mittheilen zu müssen, damit Sie sehen, wie unberechtigt die Ansicht ist, daß wegen der Verrohung des Tons im Reichstag die Aenderung der Geschäftsordnung stattfinden müsse.
Meine Herren, im Jahre 1884 wirft z.
B. Herr von Helldorff einem anderen Abgeordneten, einem Mitglied des Zentrums, „Mangel an nationalem Gefühl ''vor; der Herr Abgeordnete Sattler nennt die Aeußerungen eines Zentrumsabgeordneten „frivol ''; Herr von Kardorff findet, daß die Aeußerung eines Mitglieds „unwürdig ''sei.
Der Abgeordnete Or.
Windthorst würde, wenn die Geschäftsordnung damals bereits die Bestimmung gehabt hätte, die sein Fraktionskollege Herr Roeren ihr heute geben will, wahrscheinlich einer der Ersten gewesen sein, der aus der Sitzung verwiesen worden wäre; denn ich zweifle nicht daran, daß der verehrte Herr Präsident den Ausspruch, daß die Aeußerung eines Abgeordneten „erlogen ''sei, als eine gröbliche Verletzung ansehen würde, die ihn zwingen müßte, von dieser Maßregel Gebrauch zu machen.
1 (Hört!
hört!
links.)
(L) Herr von Helldorff nannte Aeußerungen eines Mitglieds „roh und banal ''; Herr von Cuny sagt, ein Mitglied verletze in „frevler und frivoler ''Weise die Gefühle der Anderen; und Herr von Stumm versteigt sich zu der Aeußerung, daß „die Herren von der Linken in der Presse und im Parlament nichts weniger als einen anständigen Ton zur Schau tragen ''; vor einiger Zeit bezichtigte der Herr Kollege Paasche ein anderes Mitglied des Hauses der „Donquixoterie ''; und Herr von Holleuffer nennt das Verfahren einer Kommission des Hauses „gewaltsam, ordnungswidrig, skrupellos, aus politischer Leidenschaft eingegeben ''.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, daß derartige Vorkommnisse und Sünden gegen den „guten Ton ''die Beförderung strebsamer, tüchtiger Leute nicht verhindert haben, mag Ihnen folgendes Beispiel beweisen.
Zur Zeit, als Herr von Köller noch Mitglied dieses Hauses war, erklärte er einmal, daß er und seine Freunde nur deshalb in der Wahlprüfungskommission sitzen, „weil wenigstens einer oder einige darin sind, die dafür eintreten, daß nicht schließlich alles Recht mit Füßen getreten Ed ''-1 (Heiterkeit.)
Meine Herren, Herr von Köller ist heute preußischer Minister des Innern!
Ich lasse mir an diesen wenigen Beispielen genügen, um zu beweisen, wie wenig glaubhaft durch die thatsächlichen Verhältnisse die Meinung erscheinen kann, es seien in der letzten Zeit Dinge passirt, die nothwendig zu einer Verschärfung der Disziplinargewalt des Präsidenten führen müßten.
Nein, meine Herren, das ist nicht der Fall.
Aber der Geist, von dem die Umsturzvorlage beseelt ist, der Geist, der da will, daß draußen im Volke das freie Wort geknebelt werde, daß draußen im Volke jede Kritik aufhören soll, der die Presse mundtodt machen will, dieser Geist beherrscht auch die Majoritätsparteien in der vorliegenden Frage.
Es ist schon dahin gekommen, daß auch hier im Hause die freie Meinungsäußerung heruntergedrückt werden soll, daß die Strafe der Ausweisung denjenigen bedrohen soll, den seine Entrüstung zu einem vielleicht harten, aber deshalb nicht minder wahren Wort hinreißt.
Meine Herren, unsere Geschäftsordnungskommission hat es nicht über sich vermocht, dem Hause irgend einen Knebelvorschlag gegen seine Mitglieder zu unterbreiten; es bedurfte des ja immer beliebter werdenden Weges der privaten Vereinbarung, der Hintercoulissenverhandlungen, von Fraktion zu Fraktion, um zu dem Vorschlage zu kommen, auf den die Majorität des Hauses, wie es scheint, eingeschworen ist.
Meine Herren, noch einen Beweis für die Zersetzung (6) des Bürgerthums und dafür, wie anders noch vor 30 Jahren das Parlament seine Rechte wahrgenommen und vertheidigt hat.
Heute sieht man leichten Herzens über die Rechte des Parlaments selbst bei denen hinweg, die verfassungsmäßig berufen sind, das Parlament vor jeder Beeinträchtigung pflichtmäßig zu schützen.
Wie das Bürgerthum noch vor wenig Jahrzehnten in der Vertheidigung seiner parlamentarischen Rechte auftrat, dafür möchte ich Ihnen aus den 60 er Jahren ein Beispiel anführen.
In jener Zeit der Verfassungskämpfe wurde aus Anlaß einer Szene, die der damalige Kriegsminister von Roon mit dem Vizepräsidenten des Abgeordnetenhauses von BockumDolffs hatte, von dem Paragraphen, der in unsrer Geschäftsordnung als „Z 61 ''bezeichnet ist, Gebrauch gemacht und die Sitzung auf eine Stunde vertagt, weil der Kriegsminister von Roon sich nicht gefallen lassen wollte, unter die Disziplin des Präsidenten gestellt zu werden.
Dieser Vorfall gab Anlaß zu einer Beschlußfassung des Abgeordnetenhauses.
Die Geschäftsordnungskommission unterbreitete dem Hause folgenden Antrag: Das Haus der Abgeordneten wolle beschließen, zu erklären: 1.
1 daß der Präsident vermöge des ihm allein zustehenden Rechts, die Verhandlungen zu leiten und die Ordnung im Hause aufrecht zu erhalten (Art.
78 der Verfassungsurkunde, H 12 der Geschäftsordnung), jeden Redner, auch die Minister und deren Vertreter, unterbrechen kann; 2.
1 daß durch eine solche Unterbrechung das verfassungsmäßige Recht der Minister, zu jeder Zeit gehört zu werden, nicht beeinträchtigt wird; 3.
1 daß es hingegen verfassungswidrig ist, wenn die Minister ihre Gegenwart im Hause willkürlich von Vorbedingungen abhängig machen; 4.
1 daß demnach das Haus sich nicht veranlaßt findet, auf das in dem Schreiben vom Königlichen Staatsministerium M) vom 11.
Mai ausgesprochene Verlangen einzugehen.
Meine Herren, dieser Antrag wurde im Abgeordnetenhause mit 295 gegen 20 Stimmen angenommen, (hört!
hört!)
und unter den 295 befand sich auch eine ganze Anzahl konservativer Abgeordneter, die damals, noch Respekt vor den verfassungsmäßigen Rechten des Volks hatten und nichts weiter als der Ausfluß dieses Rechts ist die volle uneingeschränkte Redefreiheit, sowie die Ausübung des Hausrechts im Parlament —, ähnlich wie die englischen Tories die Grundrechte des englischen Volkes respektiren.
Solche Anträge werden heut nicht mehr gestellt, und solche Beschlüsse werden nicht mehr gefaßt; das Bürgerthum ist zusammengebrochen und hat an Lebenskraft eingebüßt.
Der Antrag Roeren soll eine Schranke gegen die Verschlechterung des Tones im Hause bilden.
Nun aber frage ich: was wird vorgeschlagen, um den so tief herabgesunkenen Ton des Reichstags zu heben
Ich habe die Empfindung, daß die Verhandlungen, mit denen wir uns befassen müssen, recht beschämend für uns selbst sind, beschämend um deswillen, weil wir uns hier Stunden und Tage lang damit beschäftigen müssen, uns eineSchulknabendisziplin zu geben, Strafen für uns zu bestimmen, über die wir, seitdem wir aus der Schule sind, doch eigentlich hinaus sein sollten.
Meine Herren, was hat es denn auf sich, wenn jemand im Reichstag, vielleicht gereizt durch Angriffe, einen Ausdruck gebraucht, der von keiner Seite vertheidigt wird, der aber doch durch die Erregung des Augenblicks erklärlich ist.
Ist in solchem Falle nicht der Ordnungsruf hinreichende Sühne
Herr Kollege Roeren will nun, daß dieser Uebelthäter aus dem Saal geschickt wird, daß ihm gesagt wird, er müsse das Lokal verlassen und dürfe der Sitzung nicht länger beiwohnen.
Ja, meine Herren, haben Sie denn kein Gefühl für die komische Situation, welche die Ausführung des Antrags un939 Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Februar 1895.
() bedingt herbeiführen muß
Meine Herren, was wird denn der Erfolg dieser Bestimmung sein, wenn sie einmal zur Anwendung kommen sollte
Die Witzblätter werden sich der Sache bemächtigen, und wir werden im „Ulk '', im „Kladderadatsch ''und in den „Lustigen Blättern ''ab und zu Zeichnungen finden, wie der Herr Präsident des Reichstags einen Abgeordneten ausweist.
Die Komik, die in solchen Darstellungen liegt, wird siegreich bleiben und, obgleich es Ihnen gewiß ernst mit dem Borschlag ist, wird seine Ausführung immer nur zur Lachlust anreizen und damit jede Wirkung verhindern.
Meine Herren, es wird beantragt, den Betreffenden aus der Sitzung zu verweisen; aber gleichzeitig wird zugegeben, daß keine Mittel angewendet werden sollen, um die Befolgung der Aufforderung, den Saal zu verlassen, zu erzwingen.
Was wird nun aber die Folge sein, wenn der Betreffende erklärt, sich der Weisung des Herrn Präsidenten nicht zu fügen
Ich gehe nicht zu weit, indem ich behaupte, daß derjenige Abgeordnete, der so verhärtet ist, daß er einem Ordnungsruf des Präsidenten keine Folge leistet, der sich einer Ermahnung des doch auch von ihm mitgewählten Präsidenten unzugänglich zeigt, der Abgeordnete, der in der Phantasie der Herren zu existiren scheint, der es nämlich als besonders ehrenvoll erachtet, mit der Medaille eines Ordnungsrufes geschmückt zu werden, und der es als seine Aufgabe im Reichstag betrachtet, möglichst viel Skandal zu machen, ich sage: ein solcher Abgeordneter wird sich durch die Verweisung aus der Sitzung auch nicht imponiren lassen; er wird, um den Skandal auf die Spitze zu treiben, im Saal verbleiben und sich weigern, der Weisung des Präsidenten Folge zu leisten.
Und was ist dann der Erfolg der ins Auge gefaßten Maßregel
Dann, meine Herren, bleibt der zu bestrafende Abgeordnete Sieger über den Reichstag, indem er den Herrn Präsidenten zwingt, die Sitzung aufzuheben.
Nun, meine Herren, ist das eine Position für den Reichstag, die M Sie herbeiführen möchten
Leidet darunter die Würde des Hauses nicht mehr, als wenn das betreffende Mitglied zwar zur Ordnung gerufen, aber nicht ausgewiesen werden kann
Ich meine, auch vom praktischen Standpunkt aus sollten die Herren sich hüten, eine Maßregel zu ergreifen, die schließlich nur den Reichstag in der öffentlichen Meinung herabsetzen wird.
Also, meine Herren, auch von rein praktischen Erwägungen aus läßt sich nicht behaupten, daß der von den Antragstellern beabsichtigte Zweck durch die vorgeschlagene Maßregel erreicht wird.
Wichtiger aber ist die prinzipielle Bedeutung des Antrags; und da komme ich auf den Gesichtspunkt, der meine Freunde und mich veranlaßt, jeder derartigen Aenderung der Geschäftsordnung unsere Zustimmung zu versagen.
Es ist der erste Schritt zur Verhinderung der Ausübung parlamentarischer Pflichten.
1 (Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, heute fangen Sie damit an, die Ausweisung aus einer Sitzung zuzulassen.
Das Verlangen unseres gegenwärtigen Herrn Präsidenten geht vorläufig nicht weiter, er läßt sich an einer Disziplinarmaßregel genügen, die ihm gestattet, die Verletzung der Ordnung durch Entfernung aus der betreffenden Sitzung zu ahnden.
Die konservativen und nationalliberalen Mitglieder des Hauses waren gleich mit noch schärferen Maßregeln zur Hand.
Ich glaube, daß der Herr Präsident den Absichten und Gefühlen verschiedener Mitglieder dieses Hauses mehr entsprochen hätte, wenn er sich mit seinen Vorschlägen nicht in so bescheidenen Grenzen gehalten hätte.
(Sehr gut!
links.)
Einem Theil des Hauses wäre es vielleicht lieber gewesen, schon heute zu beschließen, daß unbequeme Mitglieder auf Wochen aus dem Reichstag entfernt werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Wir hatten ja einen Antrag, der Aehnliches verlangte.
Heute lassen Sie sich daran genügen, die Ausweisung aus einer (0) Sitzung zu beschließen.
Wo ist aber die Grenze, wo werden Sie bei diesem Vorgehen Halt machen
Meine Herren, heut hat ein Theil der Anhänger des Antrags noch Verfassungsbedenken; hat die Maßregel aber erst Eingang in die Geschäftsordnung gefunden, dann wird es leicht sein, die Ausweisung auf längere Zeit auszudehnen.
Alle Bedenken, die bis zu einem gewissen Zeitpunkt das Zentrum zu theilen schien, die es aber jetzt über den Haufen geworfen hat, richten sich gegen die Maßregel, gleichviel, ob der Ausschluß von den Verhandlungen einer Sitzung oder mehrere Tage dauert.
Das Zentrum vertrat mit uns die Ansicht, daß die Maßregel eine Verfassungsverletzung darstelle, und daß der Reichstag kein Recht habe, einen Abgeordneten zu verhindern, seine Thätigkeit hier im Hause auszuüben.
Wenn Sie aber in der Geschäftsordnung einmal den Anfang mit einer solchen Bestimmung machen, dann, meine Herren, es ist immer nur der erste Schritt, der etwas kostet, folgen weitere Maßregeln nach, und es wird die Zeit kommen, in der die Wünsche der konservativen und nationalliberalen Fraktionen auf diesem Gebiete in Erfüllung gehen.
Meine Herren, gegenüber dem Antrag Roeren heißt es: xriuoipüs obsts.

Man muß sich hüten, ben ersten Schritt zu thun, weil die Konsequenzen unweigerlich dazu führen werden, die Freiheit der Rede im Reichstag einzuschränken und damit eins der wichtigsten Rechte des Parlaments und des Volks zu schädigen.
Meine Herren, wenn Sie mir mit dem Einwand kommen, den Sie vorhin schon gemacht haben, daß diese Maßregel man darf sie vielleicht „lex Levetzow ''nennen für alle Parteien gelten soll, so ist niemand mehr überzeugt als ich, daß eine solche Handhabung dem Willen des Herrn von Levetzow entspricht.
Aber, meine Herren, wir haben doch in dieser Beziehung Erfahrungen: eine solche Geschäftsordnungsmaßregel in der Hand eines anderen Mannes als des Herrn von Levetzow wird wahrscheinlich nur auf die sozialdemokratischen Abgeordneten angewendet werden.
Meine Herren, ganz ebenso- (0) wie behauptet wird, daß die Umsturzvorlage sich nicht gegen die Sozialdemokratie allein richte, sondern auch gegen andere Parteien Anwendung finden werde, ganz ebenso glaubwürdig ist die Behauptung, daß diese Geschäftsordnungsmaßregel nicht gemacht wird der Sozialdemokratie wegen, sondern daß der Reichstag dieselbe unabhängig von diesen Erwägungen beschließen müsse.
Nein, meine Herren, ich bin überzeugt, diese Bestimmung wird vorgeschlagen aus Anlaß des Vorgangs, der sich hier in der ersten Sitzung des Hauses zugetragen hat; sie wird vorgeschlagen, um bei ähnlichen Vorkommnissen der sozialdemokratischen Fraktion gegenüber angewendet zu werden.
Und darum, glaube ich, werden Sie selbst nicht erwarten, daß wir unsere Zustimmung dazu geben.
Meine Herren, ich kann kaum die Bitte um Ablehnung des Antrags aussprechen, weil ich überzeugt bin, daß diese Bitte nicht erfüllt wird.
Meiner Ueberzeugung aber gebe ich Ausdruck, indem ich sage, daß bei Annahme des Antrags Roeren die Würde des Reichstags nicht erhöht, sondern verletzt und erniedrigt wird.
(Sehr richtig!
und Beifall links.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Großherzoglich mecklenburgische Gesandte von Oertzen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für die Großherzogthümer Mecklenburg-Schwerin und Mecklenburg-Strelitz, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Geheimer Legationsrath von Oertzen: Meine Herren, Herr Singer hat hier die Frage aufgeworfen, ob in einem fremden Parlamente ein Vertreter der Regierung so auftreten könnte, wie hier der Vertreter Mecklenburgs.
Solche fremde Parlamente, meine Herren, würden mir leid thun, denen es an Männern fehlte, die sich für ihre Regierung energisch zu wehren verstehen.
940 Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Februar 1895.
() Was hat denn Herr Singer an meinem Auftreten auszusetzen
Meine Herren, ich brauche die Immunität nicht, die Sie so sorgfältig hüten.
Ich sage und thue hier in diesem Hause nicht mehr, als wie ich draußen vor meinem Monarchen, meinen Nächsten und meinem Gewissen zu verantworten in der Lage bin.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
von Levetzow.
Abgeordneter Dr. von Levetzow: Meine Herren, der ausführliche und erschöpfende Vortrag des Herrn Referenten und die Worte des Herrn Kollegen Roeren lassen mir nur noch Raum für ganz wenige Worte.
Auf die Rede des Abgeordneten Singer will ich nicht eingehen; 1 (sehr gut!)
ich will nur einen einzigen Punkt hervorheben und, wie ich glaube, richtigstellen.
Der Herr Abgeordnete meinte, die Angelegenheit, die uns heute beschäftigt, hänge zusammen mit einem gewissen Antrag eines Staatsanwalts, der an dies Haus gekommen sei.
Insofern ich bei dieser Sache betheiligt bin, muß ich das ganz entschieden in Abrede stellen.
(Bravo!)
Ich habe unmittelbar nach unserer ersten Sitzung, die mir dazu ausreichende Veranlassung bot, mit meinen Kollegen im Präsidium und mit Mitgliedern aus dem Hause mich in Verbindung gesetzt darüber, was zu thun sei, um dies Haus gegen grobe Verletzungen der Ordnung zu schützen.
Wir hätten unbedingt dem Hause eine formulirte Vorlage gemacht, wenn nicht inzwischen der Antrag Adt gekommen wäre, der uns davon abhalten mußte.
Ehe ich von dem Antrag eines Staatsanwalts etwas wußte, ist die Regulirung dieser Angelegenheit von mir ins Auge gefaßt worden.
(Sehr gut!)
Nun, nach dem Verlauf, den die Sache in der Kommission genommen hat, kann ich Sie nur bitten, dem Antrag des Herrn Kollegen Roeren zuzustimmen.
Er bringt in der Hauptsache das nach, was ich für wünschenswerth und nothwendig halte, wenn auch vielleicht etwas knapp.
Er hat aber den großen Vorzug, daß er eine scharfe Rüge a tsmxo eintreten läßt, und darauf lege ich das größte Gewicht.
(Sehr richtig!)
Er läßt das von mir übrigens nicht getheilte Bedenken der Unzulässigkeit einer Störung in der Ausübung der verfassungsmäßigen Rechte nicht aufkommen, und er erlaubt dem Störer der Ordnung nicht, den Reichstag in der Fortsetzung seiner Verhandlungen zu hindern.
Wenn Sie diesen Antrag annehmen, dann überheben Sie mich der Erwägung darüber, ob etwa zwischen meiner Auffassung über die Art und Weise, wie die Ordnung im Reichstag zu handhaben sei, und der Auffassung der Majorität dieses Hauses eine Divergenz bestehe, einer Erwägung, die, wenn ich sie anstellen wollte, mich dazu führen könnte, den von Ihnen mir anvertrauten Präsidentensitz zu verlassen.
Meine Herren, mir liegt in der That nichts ferner, als eine Beeinträchtigung der Redefreiheit herbeizuführen oder das Recht der Reichstagsmitglieder, Kritik zu üben, beeinträchtigen zu wollen.
Das, was vorgeschlagen ist, hat den entgegengesetzten Zweck.
Freiheit kann nur bestehen, wenn man sich Beschränkung auferlegt, (sehr richtig!)
und wenn man das Privilegium der Immunität konserviren will, so muß man vor allen Dingen zur rechten Zeit Vorkehrungen treffen, daß dieses Privilegium nicht gemißbraucht wird.
1 Das gilt von diesem Privilegium wie von jedem anderen!
Bei Gelegenheit der Verhandlungen über diese Angelegen- t) heit in der Geschäftsordnungskommission hatte ich auch den Wunsch ausgesprochen, daß auf Mittel und Wege gesonnen werde, die Beschlußunfähigkeit des Reichstags einzuschränken, die nunmehr leider Gottes überhand genommen hat.
Ich könnte da mit statistischen Zahlen aus den letzten Jahren Ihnen darüber kommen, in wie viel Sitzungen wir beschlußfähig und in wie vielen wir nicht beschlußfähig gewesen sind es wird darüber eine Kontrole geführt.
Ich will das aber lieber für mich behalten.
(Heiterkeit.)
Mein Antrag ging nur darauf hinaus, in reinen Geschäftsordnungsfragen diese Beschlußfähigkeitsziffer herabzusetzen.
Der Antrag ist leider abgelehnt und ist hier nicht wieder eingebracht worden; es wäre danach überflüssig, wenn ich hierüber noch etwas sagen wollte.
Nützlich für den Reichstag, nützlich für sein Ansehen, nützlich für seine Würde würde es sein, wenn ein derartiger Antrag bald vor das Haus käme.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, nicht die Leere der Bänke setzt den Reichstag vor dem Lande herunter, sondern die Beschlußunfähigkeit, (sehr richtig!)
der Umstand, daß der Reichstag hier versammelt ist in einem nicht aktionsfähigen, impotenten, man kann beinahe sagen, nicht legalen Zustande; und dem nach Kräften entgegenzutreten, daß würde ich für sehr nützlich halten.
Vorläufig aber, da diese Angelegenheit nicht in unmittelbarem Zusammenhang mit der Sache steht, die uns heute hier beschäftigt, da ich auch nur, so zu sagen, beiläufig in der Kommission hierauf zurückgekommen bin, und ich der Angelegenheit eine prinzipielle Bedeutung nicht beimesse, will ich mich in Geduld fassen und will zufrieden sein, wenn Sie für den Antrag Roeren stimmen; Sie leisten damit dem Reichstag einen Dienst, und da das Vaterland leidet, wenn der (v) Reichstag leidet, leisten Sie auch dem Vaterland einen Dienst (Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Pieschel.
Abgeordneter Dr. Pieschel: Meine Herren, ich will zunächst auch unserseits nur konstatiren, daß auch bei uns die Frage, was zu thun sei, viel eher erwogen wurde, bevor ein Mensch etwas davon gewußt hat, daß der Staatsanwalt einen Strafantrag gegen den Abgeordneten Liebknecht stellen werde.
Weiter will ich zu dem Bericht des Herrn Traeger, der im übrigen vollständig und durchaus objektiv war, nur noch eines ergänzend hinzufügen, indem ich damit gleichzeitig einer Bemerkung des Herrn Singer entgegentrete.
In der Kommission hat sich allerdings niemals eine Majorität für irgend einen Antrag herausgestellt, immer war das Verhältniß 7 zu 7.
Damit war jeder Antrag als abgelehnt zu betrachten.
Aber dies stellte sich schon in der Kommission unzweifelhaft heraus, daß eine überwiegende Majorität für den Gedanken vorhanden war, daß der Betreffende, der sich eine Ordnungswidrigkeit zu Schulden kommen läßt, hinausgewiesen werden kann; denn für den Antrag Roeren, wie er damals lautete, stimmten 7, dagegen stimmten die 3 Herren von den Konservativen.
Darauf kam der Antrag von Holleuffer, der den Antrag Roeren modifizirte; für diesen Antrag stimmten wiederum 7, dagegen die 3 Herren vom Zentrum, sodaß also für den Gedanken des Hinausgewiesenwerdenkönnens eine absolute Majorität von 10 Stimmen vorhanden war.
Weiter aber möchte ich, entgegen einer Bemerkung des Kollegen Roeren, sagen, daß ich der Auffassung des Herrn von Levetzow beistimme, der da sagt, gegenüber der Redefreiheit müsse auch eine Selbstbeschränkung stehen, oder aber, wie ein Schriftsteller, der sich mit dieser Sache beschäftigt.
Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Februar 1895.
941 () sich ausdrückt: das Korrelat zur Immunität ist eine Disziplinargewalt des Reichstags selber.
Nunmehr komme ich zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer.
Ich muß auch hier wieder, wie in der Kommission, vorausschicken: er soll nicht meinen, daß, wenn ich mich speziell gegen ihn wende, ich mich speziell gegen die Sozialdemokraten wende.
Es ist das die ganz natürliche Folge davon, daß der Herr Abgeordnete Singer in erster Linie der Vertreter derjenigen Richtung war, die absolut nichts in diesem Punkte thun wollte, daß er zumeist in der Kommission dagegen gesprochen hat nnd ich ihm dort entgegentreten mußte, und daß er heute bis jetzt auch wieder der Einzige ist, der gegen den Antrag gesprochen hat.
Also, wenn ich mich gegen Herrn Singer wende, so wende ich mich damit nicht gegen die Sozialdemokratie als solche, ebenso wenig wie sich der Antrag selbst allein gegen die Sozialdemokratie richtet.
Zunächst muß ich gegen Herrn Singer das wiederholen, was ich schon in der Kommission mir die erdenklichste Mühe gegeben habe leider vergebens ihm klarzumachen; ich habe ihm wiederholt dort gesagt damals in sehr ruhiger Weise, ich bin auch jetzt nicht schroff, will es auch nicht werden; in sehr ruhiger Weise, wie er mir attestiren wird—: wir denken nicht daran, durch unseren Antrag die Redefreiheit im geringsten beschränken zu wollen, wir denken nicht daran, irgend jemand das Recht beschneiden zu wollen, seine Meinung frei, offen, ungehindert auch in starken, scharfen Ausdrücken zu sagen; aber es ist doch nicht nöthig, daß man seine Ansichten in groben, in ungebührlichen Ausdrücken sagt.
Dagegen richtet sich der Antrag, und daß der Herr Kollege Singer er nehme mir das nicht übel diesen Sinn des Antrags immer noch nicht erfaßt zu haben scheint, nimmt mich (Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Sie glauben das nicht
Ja, das ist es ja eben.
Aber es ist doch so.
Die ganzen Ausführungen, die Herr Singer gemacht hat, passen nicht, passen darum nicht, weil er immer davon ausgeht, wir wollten in irgend einer Weise die Redefreiheit und die Freiheit der Meinung beeinträchtigen.
Das wollen wir nicht, das fällt uns gar nicht ein.
Jeder in diesem Hause soll das volle freie Recht haben, seine Meinung zu äußern, aber in einer Form, welche die Würde des Hauses nicht verletzt.
Diese Verletzung der Würde ist nicht bloß auf Ihrer Seite geschehen; ich gebe zu: sie kommt in jeder Fraktion wohl einmal vor.
Das wollen Sie aber endlich einmal glauben und der Herr Kollege Singer, der da sagt, der Reichstag binde sich eine Ruthe auf, befindet sich das wolle er mir glauben in einer vollständig falschen Auffassung; die kann nur einer haben, der von einem vorgefaßten Standpunkt ausgeht und sich von ihm nicht abbringen läßt, ich sage: die ganzen Ausführungen des Herrn Kollegen Singer passen einfach nicht.
Was er dann gegen die Herren vom Bundesrath gesagt hat ich habe keinen Anlaß, sie zu vertheidigen; Herr von Oertzen hat es auch schon gethan paßt gar nicht.
Was der Herr von Puttkamer und der Herr Kriegsminister gesagt haben sollen, weiß ich nicht.
Vielleicht meinte Singer die Worte des Herrn von Puttkamer: hüten Sie sich, in Kollision zu treten mit dem Diktaturparagraphen!
Meine Herren, das ist keine Verletzung der Würde; eine Warnung ist doch keine Ungebührlichkeit.
Die Ausdrücke, die Sie gebracht haben von Mitgliedern dieses Hauses (Zurufe bei den Sozialdemokraten) und auch des Abgeordnetenhauses, jawohl sind zwar theilweise scharfe Ausdrücke, aber es ist doch in den meisten Fällen der Ordnungsruf eingetreten (Zurufe bei den Sozialdemokraten), wenn nicht, hätte er eintreten müssen.
Wenn er nicht eingetreten ist, so ist es ein Beweis dafür, daß man ihn der ganzen Sachlage nach nicht brauchte.
Jetzt hat sich aber Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
gezeigt, 'daß man schärfere Mittel braucht.
Also, ich sage: (0) alle diese Aeußerungen, die der Kollege Singer anführt, sind scharf, sind verletzend, aber nicht ungebührlich; sie verletzen den Anstand nicht.
Ich weiß nicht, ob den Herren der Unterschied so furchtbar schwer wird.
Wir wollen
als ehrliche Deutsche scharf mit einander reden, aber uns in den gebührenden Formen des Anstandes halten.
Die Meisten von Ihnen können das auch, sie halten sich in den Grenzen,
und es fällt uns nicht ein, zu sagen, daß der Antrag gegen die Fraktion als solche gerichtet ist, und wir verwahren uns auf das allerentschiedenste gegen diese Behauptung.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Singer sagt: der Antrag ist unvollständig, er kann keine praktischen Folgen haben, wenn der Betroffene sich der Hinausweisung nicht fügt —, so muß ich das schon selbst zugestehen, wie ja auch mein erster Antrag das leugne ich nicht weiter ging; der ist nicht beliebt worden.
Nun gut, wir begnügen uns mit dem, was wir bekommen können, mit dem, was dem Herrn Präsidenten selbst genügend ist.
Wenn aber der Abgeordnete Singer sagt: die Sache ist so, wie bei einem Schulknaben —, so muß ich wieder sagen: ich vermisse da das richtige Verständniß.
Der Schulknabe, der hinausgeschickt wird, freut sich darüber; das nehme ich von Ihnen nicht an, sondern ich meine, wenn einer von Ihnen hinausgeschickt wird, so darf man doch wohl von ihm annehmen, daß er sich darüber schämt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nun sagt der Herr Abgeordnete Singer: das ist der Anfang zum weiteren Ziele, das darauf hinausgeht, eventuell einige von uns sogar ganz und gar auszuschließen.
Das bestreite ich gar nicht; aber die Mittel und Wege, dies zu verhindern, haben Sie selbst in der Hand; man würde uns daraus einen Vorwurf nicht machen können.
Ich sage, die Mittel haben sie selbst ich meine „sie '', klein geschrieben, diejenigen, die sich ungebührlich benehmen —: sie brauchen sich bloß zu (v) fügen und sich die verdiente Hinausweisung zu Gemüthe zu führen oder von dem Recht Gebrauch zu machen, das ihnen der Antrag giebt, nämlich am nächsten Tage Berufung im Hause einzulegen.
Meine Herren, wenn Sie den Weg beschreiten, der angedeutet worden ist, daß der Betroffene nicht hinausgeht, dann werden Sie I Ihrem eigenen Prinzipe untreu; Ihr Prinzip ist ja: „die Majorität ''; Sie können ja dann an die Majorität appelliren; thun Sie das doch!
Wenn Sie aber, ohne an die Majorität zu appelliren, sich auflehnen gegen die Autorität, dann ist das eben nichts weiter als eine unberechtigte Selbsthilfe.
Dann haben Sie sich aber auch nicht zu wundern, wenn der Reichstag nachher auf Mittel und Wege sinnt, gegen diese ungerechte Selbsthilfe sich auch als Reichstag selbst zu schützen.
Wenn also der Herr Abgeordnete Singer fragt: wo ist die Grenze auf diesem Wege, wo kommen wir hin
—, so wiederhole ich, was ich in der Kommission gesagt habe: die Grenze ist in dem Anstandsgefühl gegeben, das auch wir jeder Partei des Hauses, auch Ihrer Partei, Herr Singer, durchaus zutrauen.
Aus diesen Gründen sage ich: meine Herren, nehmen wir diesen Antrag an!
Er ist das sage ich selbst sehr milde, und um so mehr appelliren wir an das Anstandsgefühl eines jeden.
Er ist aber vorläufig genügend (aha!
links), allerdings vorläufig genügend.
Ich selbst wünsche und hoffe, daß er nur auf dem Papiere stehen und niemals in Anwendung gebracht zu werden braucht; das ist mein innigster Wunsch.
Dieser Wunsch kann sich aber nur erfüllen, wenn auch bei Ihnen das nöthige Anstandsgefühl vorhanden ist.
1 (Bravo!)
Präsident: Lenzmann.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete 133 942 Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Februar 1895.
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, ich habe namens meiner Fraktion eine kurze Erklärung abzugeben.
Ich bedaure, daß unser verehrter Präsident, Herr von Levetzow, die Kabinetsfrage gestellt hat.
Wir haben dieselbe Verehrung für unseren Präsidenten, wie die übrigen Parteien des Hauses, und wie sie auch seitens der Sozialdemokraten ausgesprochen ist.
Nachdem Herr von Levetzow die Sache zu einer seine Person betreffenden gemacht hat, kann mich das sehr wohl veranlassen, von langen Auseinandersetzungen Abstand zu nehmen, weil es sich wahrscheinlich nicht vermeiden ließe, da mit Persönlichkeiten und mit persönlichen Dingen sich zu befassen, die leicht den Anschein gewinnen könnten, als involvirten sie irgend eine Gehässigkeit gegen die Person unseres verehrten Präsidenten.
Aber die große Verehrung, die wir für ihn haben, kann uns doch nicht veranlassen, einen Schritt mitzumachen, der in seinen Konsequenzen vielleicht seine Bedeutung bei einer ganz anderen Person gewinnt.
In der Kommission ist unsere Partei nur vertreten gewesen durch den Herrn Referenten Traeger (Zuruf links), die übrigen Vertreter der Kommission sind wenigstens nicht hier und der Referent kann den Fraktionsstandpunkt nicht vertreten, sondern hat objektiv zu referiren, und demzufolge bin ich von der Fraktion beauftragt, unseren Standpunkt zu wahren und zu betonen.
Wir haben uns um so mehr dazu verpflichtet gesehen, als der Herr Abgeordnete Singer eben erklärte, das Bürgerthum, auch das freie Bürgerthum, sei in einer solchen Zersetzung begriffen, daß es sogar sich mit diesem Antrag befreunde.
Wir vertreten nun nach unserem Dafürhalten erst recht das freie Bürgerthum und haben demzufolge die Verpflichtung, namens des freien Bürgerthums zu erklären, daß wir dem Antrag Roeren nicht zustimmen werden.
Wir stimmen ihm nicht zu, weil nach unserem Dafürhalten keine genügende Veranlassung vorliegt.
Ich will nicht erörtern, ob der Staats (L) anwalt der erste Faktor gewesen ist, der dazu gedrängt hat, daß man schärfere Disziplinarbefugnisse verlangte.
Ich glaube den Worten des Herrn von Levetzow, daß das nicht der Fall ist.
Aber jedenfalls ist jener Vorgang, wo ein Theil der Sozialdemokraten bei dem Hoch auf den Monarchen sitzen blieb, die Veranlassung zu diesem Antrage gewesen.
Nun sagen wir: dieser Vorgang, über den man ja verschiedener Ansicht sein kann, der aber schließlich mehr eine Sache des Geschmacks ist, würde die Bedeutung nicht gehabt haben, wenn man die angebliche Sünde ignorirt und von der Rechten nicht durch Dazwischenrufe die Sache so aufgebauscht hätte, als wäre es eine bedeutungsvolle.
Der Vorgang an und für sich hat keine Veranlassung gegeben, unsere Geschäftsordnung zu ändern.
Es liegt aber nach unserem Dafürhalten, selbst wenn irgend welche Ordnungswidrigkeiten bedeutsamer Art in der letzten Zeit vorgekommen wären, keine Nothwendigkeit vor, in dieser Weise unsere Geschäftsordnung zu ändern.
Der Herr Präsident hat schon in dem Ordnungsruf, wie er jetzt besteht, ein ganz gewaltiges Disziplinarmittel, welches er auch in verschiedenen Abstufungen anwenden kaun.
Es ist nirgend vorgeschrieben, in welche Worte er den Ordnungsruf einzukleiden hat, und ein verständiger und objektiver Präsident wird ganz sicher den Ordnungsruf zu einem strengeren, ernsteren und fühlbareren für jeden anständigen Menschen zu machen wissen, wenn die Ordnungswidrigkeit eine größere ist.
Die Abstufung ist also in seiner Hand, sodaß die Neuerungen nicht erforderlich sind.
Wir sind aber weiter der Ansicht, daß die Neuerung keine Abhilfe bringen wird.
Wenn wirklich ein Abgeordneter so unanständig wäre, die Geschäftsordnung so gröblich zu verletzen, daß er ausgeschlossen werden müßte, so ist nach unserem Dafürhalten das Disziplinarmittel, welches durch den Antrag Roeren geplant wird, nicht nur ohne Effekt, sondern geradezu schädlich.
Es wird auf einen solchen Abgeordneten nicht den mindesten Eindruck machen oder höchstens den Eindruck, daß er sich durch eine solche Ausweisung nur gehoben fühlt, daß (6) er zum Märtyrer gemacht wird und an Ansehen wenigstens außerhalb des Hauses bei den breiten Massen gewinnt.
Gerade diejenigen, die, außerhalb des Hauses natürlich, so viel von sich reden machen heutzutage, sind erst dadurch zu großen Personen geworden, daß man durch ihre lärmvolle Bekämpfung ihnen eine Bedeutung beigelegt hat, die sie sonst nicht haben würden.
Wenn draußen jemand sehr viel Staub und Schmutz aufwirbelt, so wächst er und wird angestaunt, wenn man nur sich allzu sehr mit ihm befaßt.
Sein Ansehen verschwindet meist, wenn man ihn ignorirt; und so wird, wenn auch ein unanständiger Abgeordneter sich denken ließe, der die Ordnung des Hauses so gröblich verletzte, wie die Herren Antragsteller es für möglich halten, die beste Strafe sein, wenn man ihn ignorirt und mit Verachtung bestraft.
Aus allen diesen Gründen erklärt die Fraktion der Freisinnigen Volkspartei, daß sie gegen den Antrag Roeren stimmen wcrd.
1 (Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Auch ich muß bedauern, daß der Herr Präsident in den Aeußerungen, die er als Abgeordneter ausgesprochen hat, Andeutungen machte, die den Glauben erweckten, daß er gegebenenfalls die Kabinetsfrage stellen werde.
Ich bedaure das um so mehr, weil das sowohl uns eine gewisse Beschränkung in unseren Aeußerungen auferlegt, als auch weil nach der Stimmung, die in diesem Hause herrscht, zu solchen Aeußerungen keine Veranlassung war.
Der Antrag Roeren wird leider angenommen werden, und damit werden wir uns abzufinden haben.
Nun ist der Antrag damit begründet worden, daß man sagt: der Ton im Reichstag ist fortgesetzt ein schlechterer geworden, die ganze Haltung des Reichstags ist gesunken, es ist nothwendig, die Haltung und das äußere Ansehen des Reichstags zu heben.
Meine Herren, einmal vorausgesetzt, daß das wahr wäre, dann ist es doch auffallend, daß der Präsident von denjenigen Maßregeln, die ihm schon gegenwärtig auf Grund der Geschäftsordnung an die Hand gegeben sind, bisher so wenig Gebrauch gemacht hat.
(Sehr richtig!
links.)
Z 46 unserer Geschäftsordnung z.
B. lautet: Der Präsident ist berechtigt, die Redner auf den Gegenstand der Verhandlung zurückzuweisen und zur Ordnung zu rufen (Z 60).
Ist das Eine oder das Andere in der nämlichen Rede zwei Mal ohne Erfolg geschehen, und fährt der Redner fort, sich vom Gegenstände oder von der Ordnung zu entfernen, so kann die Versammlung auf die Anfrage des Präsidenten ohne Debatte beschließen, daß ihm das Wort über den vorliegenden Gegenstand genommen werden solle, wenn er zuvor auf diese Folge vom Präsidenten aufmerksam gemacht ist.
Meine Herren, von dieser Wortentziehung, der äußersten Maßregel, die unsere Geschäftsordnung kennt, ist in den mehr als 27 Jahren, die ich die Ehre habe dem Reichstage anzugehören, soweit ich weiß, nur ein einziges Mal Gebrauch gemacht worden, und dieses eine Mal hat zufällig mich selbst M-ff-n. E »rl HSrly Es war im Jahre 1872 bei Gelegenheit einer ähnlichen Berathung, wie wir sie vor einigen Tagen gehabt haben, anläßlich des damaligen Antrages der Nationalliberalen auf die Einführung einer Verfassung in Mecklenburg.
Jenesmal wurde ich von dem damaligen Präsidenten I) r. Simson im Laufe meiner Ausführungen mehrfach unterbrochen; es wurde aber kein Ordnungsruf ausgesprochen.
Nachdem ich zweimal vom Präsidenten unterbrochen worden war, ohne daß er mich zur Sache verwiesen oder einen Ordnungsruf ausgesprochen hatte.
Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Februar 1895.
943 A) stellte er dennoch auf Grund des A 46 die Frage an das Haus, ob mir nunmehr das Wort entzogen werden solle; das Haus beschloß demgemäß.
Ich habe darauf Einspruch erhoben.
Die Sache wurde auf Betreiben des Präsidenten an die Geschäftsordnungskommission verwiesen und, als diese berichtete, abermals auf Antrag des Abgeordneten Windthorst zurückverwiesen; der Verlauf der Sache war ein solcher in der Geschäftsordnungskommission und im Reichstag, daß der Präsident sich veranlaßt sah, das Präsidium niederzulegen.
(Hört!
hört!
links.)
Ich denke, mit diesem einen Fall, der in den ganzen 27 Jahren vorgekommen ist und obendrein unrichtig angewendet wurde, ist doch dargethan, daß bisher kein Grund weiter dazu vorhanden war, diese äußerste Maßregel der Geschäftsordnung in Anwendung zu bringen.
Seitdem ist sie also niemals mehr angewandt worden, von keinem der nachfolgenden Präsidenten.
Warum jetzt die Geschäftsordnung verschärfen
Wir Sozialdemokraten speziell haben vielfach Ursache gehabt, uns über die Geschäftshandhabung der Präsidenten, die sich im Lauf der Jahre im Reichstag gefolgt sind, zu beschweren, im Gegensatz zu der Art und Weise, wie Herr von Levetzow das Präsidium führt, von dem auch wir alle anerkennen, daß er sich die redlichste Mühe giebt, die Geschäfte des Hauses mit der größten Unparteilichkeit zu handhaben.
Ist aber dieser äußerste Fall, den unsere Geschäftsordnung vorsieht, die Wortentziehung, so gut wie gar nicht in Anwendung gekommen, dann hätte man doppelte Veranlassung, sich zu überlegen, ob man zu weiteren Verschärfungen übergehen soll.
1 (Sehr richtig!
links.)
Man sagt freilich: es sind Fälle vorgekommen, wo der Ordnungsruf nur einmal oder gar nicht angebracht werden konnte, aber eine schärfere Rüge nothwendig war, und da muß Vorsorge getroffen werden.
Meine Herren, es kann nicht be „stritten werden, daß man für diese neue Maßregel einen Fall im Auge hat, wie er in der ersten Sitzung in diesem Hause vorkam.
Weil damals die Möglichkeit nicht vorhanden war, die betreffenden Abgeordneten zur Ordnung zu rufen, weil keine Aeußerung des betreffenden Abgeordneten vorlag, so will man künftig, falls es mal wieder vorkommen sollte, daß Mitglieder dieses Hauses bei einem Hoch auf den Kaiser sitzen blieben, eine Waffe in der Hand haben, wodurch man sie in scharfer Weise zur Ordnung verweisen kann.
Meine Herren, wir unsererseits protestiren schon von vornherein dagegen, daß die Freiheit einer solchen Meinungsäußerung und als eine solche betrachten wir es gegebenenfalls, bei einem Hoch auf den Deutschen Kaiser sitzen zu bleiben, dadurch bestraft werden soll, daß die in Aussicht genommene Maßregel gegen uns in Anwendung gebracht wird.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das wäre ein Verfahren und ein Vorgehen, wie es nach meiner Ueberzeugung in keinem Parlament der Welt denkbar ist.
(Sehr richtig!
links.)
Nun sagt man ich komme wieder darauf —: die Würde des Hauses ist allmählich gesunken.
Meine Herren, als Mitglied dieses Hauses habe ich auch gegen diese Behauptung auf das allerentschiedenste zu protestiren.
Man soll es wenigstens beweisen, daß das geschehen ist.
Ich bestreite, daß man das beweisen kann.
Ich behaupte, daß in den früheren Jahren und speziell in der Zeit, von der auch mein Fraktionsfreund Singer sprach, im preußischen Abgeordnetenhause und im preußischen Herrenhause Dinge sich zugetragen haben, die Alles übertreffen, was jemals im Deutschen Reichstag verbrochen worden ist.
Ich berufe mich in dieser Beziehung auf eine Autorität ersten Ranges für Sie.
Ich habe hier die Debatten des Abgeordnetenhauses über den Obertribunalsbeschluß wider die Abgeordneten Twesten und Frentzel, die bekanntlich wegen ihrer Reden im Abgeordneten- (01 Hause gerichtlich belangt werden sollten.
Ueber diesen Beschluß fand am 9. und 10.
Februar 1866 im preußischen Abgeordnetenhause eine große Debatte statt; es gab bei dieser Auseinandersetzung außerordentlich scharfe Reden, wie sie zu keiner Zeit in ähnlichem Maße hier im Reichstag und speziell gegen die Regierung gehalten worden sind.
In jenen Tagen fiel noch mehr als bei früheren Gelegenheiten eine Reihe besonders heftiger und harter Anklagen gegen die Regierung.
Da sah sich Fürst Bismarck veranlaßt, im Hinweis auf die Verhandlungen im Abgeordnetenhause zu sagen: Im Wege dieser Disziplin die damals im Hause herrschte wird die roheste Beleidigung, hier öffentlich ausgesprochen, höchstens für einen unparlamentarischen Ausdruck erklärt.
Und weiter: Ein Ton, wie er im vorigen Jahre hier geherrscht hat, wie er gestern und heute geherrscht hat, mir ist es nicht bekannt, daß in irgend einer europäischen parlamentarischen Versammlung irgend etwas Aehnliches dagewesen sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es sind weiter in diesem Bericht in einer Rede von Twesten die Aeußerungen enthalten, die gegen ihn, Twesten, und andere Mitglieder des preußischen Abgeordnetenhauses das Jahr zuvor im preußischen Herrenhaus geäußert wurden, und da wird unter anderem folgende Blumenlese gegeben.
Twesten sagt: Sie werden mir, hoffe ich, zugeben, meine Herren, daß ich gegenüber den Aeußerungen, die bei dieser Sache im Herrenhause gefallen sind, als man dort im vorigen Jahre dieses Haus vor sein Forum zog, speziell über Herrn Dr. Gneist und mich man bediente sich dort der Ausdrücke: fanatische, schäm- lose, scheußliche Aeußerungen (Heiterkeit.)
Lügen und Verleumdungen, Nichtswürdigkeiten und Niederträchtigkeiten —, und andererseits gegenüber dem Versuche persönlicher Einschüchterung durch Bedrohung mit rechtswidriger Gewalt daß ich mich heute wohl von den gewöhnlichen und üblichen Rücksichten einigermaßen freihalten darf.
Und so schließt Twesten dementsprechend seine Rede folgendermaßen: Wenn es noch etwas bedürfte, uns der Zukunft sicher zu machen, so wären es gerade Vorgänge dieser Art; denn solche Versuche pflegen die letzten zu sein.
Die Tage, in denen Karl I. die Parlamentsmitglieder verhaften wollte, waren die letzten seiner Autorität in London, und Manuel wurde durch Gendarmen aus der Kammer geführt, aber nicht die Tribüne brach zusammen, sondern der Thron.
(Bewegung.)
Und weiter heißt es an einer andern Stelle dieser Rede: Die Herren Minister können in der That triumphiren über ihre Erfolge; aber mögen Sie (zu den Ministern gewendet) Ihre Richter mit allen Orden des preußischen Staats behängen, JhreSterne decken die Wunden nicht, welche diese Männer ihrer Ehre vor der Mit- und Nachwelt geschlagen haben, leider aber nicht bloß ihrer Ehre, sondern auch der Ehre ihres Vaterlandes.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren kein Wort des Tadels, kein Ordnungsruf von Seiten des Präsidenten folgte auf diese heftigen Anklagen.
(Hört!
hört!
links.)
133 944 Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Februar 1895.
M Ferner hatte damals der Graf Wartensleben in einer Rede gegen den Abgeordneten Frese einen Vergleich angestellt und ausgeführt: wenn er sagte, daß der Abgeordnete Frese für österreichisches Geld schreibe, dann wäre das eine schwere Beleidigung; wenn er aber sage, daß dessen Aeußerung mehr im österreichischen als im preußischen Interesse läge, dann wäre das keine Beleidigung.
Darauf antwortete der Abgeordnete Frese: Der Abgeordnete Graf Wartensleben hat durch seine Rede eben wieder bewiesen, was das Haus von ihm zu denken hat; er steht auf einem Standpunkt nach dieser Rede, wo meine Verachtung aufhört und mein Mitleid anfängt.
Seine über mich nur bedingungsweise ausgesprochene Behauptung erkläre ich für eine bubenhafte Infamie.
(Große Heiterkeit.)
Alles, was auf diese unerhörte Aeußerung folgte ist, daß der Präsident sagte: 1 „das ist eine unparlamentarische Aeußerung.
1 (Große Heiterkeit.)
Meine Herren, nun vergleichen Sie mit diesen Vorgängen das, was bei uns vorgekommen ist, und was uns trotzdem hier zugemuthet wird!
Ich könnte meine Beispiele weiter führen und auch auf das hinweisen, was kürzlich erst im belgischen Parlament zwischen meinem dortigen Parteigenossen Vandervelde und dem Minister de Burlet sich abspielte.
Vandervelde hatte dem Minister zugerufen: 1 „Der Unverschämte sind Sie!
nachdem der Minister auf gewisse Anklagen erklärt hatte: „Diese Beschuldigung sei eine Schändlichkeit und Unverschämtheit.
Es folgte eine Auseinandersetzung zwischen den beiden, wobei Vandervelde erklärte, er könne seinen Ausdruck nicht zurücknehmen, wenn nicht der Minister den seinigen zurücknehme.
Der Minister giebt eine Erklärung dahin, daß er eventuell droht, die Sache auf einem L) anderen Wege, auf dem bekannten Wege durch das Duell, auszutragen; er macht in seiner Rede eine Pause, Vandervelde erklärt aber: er habe nichts zurückzunehmen.
Endlich nach längerer Verhandlung erklärt der Minister auf der einen Seite und Vandervelde auf der anderen, sie nähmen ihre Ausdrücke zurück; sie thun es aber in so verklausulirter Form, daß dieselben im wesentlichen bestehen bleiben.
Ein Ordnungsruf ist keinem der beiden zu Theil geworden.
(Zurufe rechts.)
Ich behaupte weiter, meine Herren, daß in keinem Parlament der Welt durchschnittlich so ruhig und sachlich das bedeutet also auch: anständig diskutirt wird wie in diesem Hause.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Auf der anderen Seite sage ich aber auch, daß in keinem Parlament der Welt die Redefreiheit eine so beschränkte ist wie in diesem Hause.
(Zurufe.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, wir genießen die sogenannte Immunität, genießen damit oder sollten genießen die Freiheit, das zu sagen, was wir im Interesse des öffentlichen Wohls, im Interesse der Ausübung unseres Mandats zu sagen für nöthig halten.
Wir sollen also gegebenen- und nothwendigenfalls auch über die Grenze dessen hinausgehen können, was wir draußen außerhalb des Parlaments sagen können.
Hier im Hause soll nicht strafbar sein, soll nicht verfolgt werden können, was draußen, in einer Versammlung oder gegebenenfalls in einem Blatte ausgesprochen, verfolgbar wird.
Das ist der Zweck dieser Immunität, sonst hätte sie keine Bedeutung und keinen Sinn.
(Sehr richtig!
links.)
Nun sage ich aber: die Redefreiheit dieses Hauses und ich mache dabei keinem Präsidenten einen Vorwurf, denn auch der Präsident folgt dem allgemeinen Druck, unter dem er in 0 seiner Umgebung steht, und muß diesem Drucke folgen ich sage, daß die Redefreiheit, welche wir hier im Hause genießen, eine weit beschränktere ist als die Redefreiheit, die wir in der ersten besten Volksversammlung besitzen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin hier schon oftmals wegen Aeußerungen, wegen Redewendungen, sei es durch einfache Unterbrechung des Präsidenten mit dem Hinweis, daß das Gesagte ungehörig sei oder mit einem Ordnungsruf bedacht worden, die ich in Volksversammlungen unter polizeilicher Ueberwachung ruhig hätte aussprechen können, ohne daß jemand Veranlassung genommen hätte, mich deswegen zur Verantwortung zu ziehen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), ohne daß darin eine Verletzung des Anstandes, meiner Würde oder derjenigen einer anderen Person gelegen hätte.
Ich will nur folgendes anführen.
Ich erkläre jedoch nochmals ausdrücklich: ich mache der Geschäftsführung des jetzigen Herrn Präsidenten keinen Vorwurf; ich kann mir keinen besseren Präsidenten in diesem Hause denken, als den wir gegenwärtig haben.
Aber ich will doch als Beispiel anführen, daß, als in der 7.
Sitzung dieser Session der Antrag auf Genehmigung der Verfolgung des Abgeordneten Liebknecht auf der Tagesordnung stand, und ich bei dieser Gelegenheit das Wort nahm und im Laufe meiner Rede die Ausführung machte: „die deutsche Bedientennatur reicht hoch hinauf '', der Herr Präsident mich zur Ordnung rief, weil ich die deutsche Nation beleidigt habe.
Nun, meine Herren, sage ich: kein Präsident ich bedaure, daß ich in diesem Augenblick gewissermaßen die Geschäftsführung des Herrn Präsidenten kritischen muß, aber es liegt das in dem Gegenstände, der uns beschäftigt kein Präsident des Hauses hat die Verpflichtung, das, was er die Ehre der Nation nennt, durch Geschäftsordnungsmaßregeln Abgeordneten gegenüber zu schützen.
(Lebhafter Widerspruch rechts.
Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Nein, meine Herren, das bestreite ich auf das entschiedenste.
Ich bestreite weiter, daß durch den Ausdruck selbst das, was man die Würde der Nation nennt, beleidigt worden ist.
(Widerspruch rechts.
Zustimmung links.)
Habe ich das gethan, so hat die Nation darüber zu richten!
(Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In erster Linie haben meine Wähler darüber zu urtheilen.
Ich bestreite ferner auf das entschiedenste, daß eine solche Aeußerung, an jeder anderen Stelle im Deutschen Reich gethan, eine strafrechtliche Zurückweisung zur Folge haben würde; aber in diesem Hause gethan, wird mir sofort eine der schwersten Strafen, welche die Geschäftsordnung kennt, zudiktirt.
Ich habe den Fall nur angeführt, weil er einer der letzten ist und zu den mir im Gedächtniß gebliebenen Fällen gehört, und weil er nach meiner Ueberzeugung in vollem Maße beweist, auf welcher Linie wir uns befinden, wie allmählich durch die Praxis des Hauses, ohne daß man irgend einer bestimmten Person einen Vorwurf machen kann, das Maß dessen, was wir an Redefreiheit besitzen, beschränkt und herabgedrückt worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Derartige Beispiele ließen sich ja noch viele anführen; das eine möge genügen.
Meine Herren, es ist unbestreitbar, daß im belgischen, italienischen, französischen, englischen, ja sogar im österreichischen Parlament Verhandlungen vorkommen, wie wir sie hier niemals haben, ohne daß dann Folgen an diese VerReichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Februar 1895.
945 M Handlungen geknüpft werden, wie sie jetzt hier von Seiten einer großen Majorität des Hauses gewünscht werden.
(Sehr richtig!
links.)
Und nun haben wir zum Ueberfluß aus dem Munde des Herrn Dr. Pieschel noch gehört, daß das erst der Anfang ist.
Herr Dr. Pieschel hat in recht ungeschickter Weise auf die Provokation meines Freundes Singer geantwortet und sich dazu verleiten lassen, etwas zu sagen, was er in demselben Augenblick, wo er es sagte, und von uns die gebührende Unterbrechung stattfand, sofort zurückzunehmen, wenigstens abzuschwächen versuchte.
(Sehr wahr!
links.)
Seine Ausführungen waren überhaupt in demselben Geiste gegen uns gerichtet, wie wir das mit Recht wurde das angeführt mit der Umsturzvorlage erlebt haben: die Umsturzvorlage trifft angeblich die Allgemeinheit, aber alle Begründungen, alle Beispiele, die zusammengeholt werden, nehmen Bezug auf die Sozialdemokratie.
Genau so erging es der Beweisführung des Herrn Pieschel!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich will nun zugeben: es mag manches vorgekommen sein in diesem Hause, was besser unterblieben wäre; ich gebe zu, auch auf dieser Seite, ich spreche mich selbst davon nicht frei.
Aber es ist überall in Ilion gesündigt worden, auf dieser Seite und auch drüben; und wenn wir einmal ein Gericht anstellten, um festzustellen, wo am meisten gesündigt wurde, ich glaube ebenfalls, daß das Zünglein der Waage nach jener Seite schlagen würde.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, schon das, was wir gestem von der Rechten erlebten, als der Abgeordnete Dr. Schoenlank auf die Tribüne trat, war eine Maßregel, die nach meiner Meinung gerade (2) nicht mit dem sich deckt, was man sonst von anständiger Behandlung und dem Auftreten von Männern, die sich zu den ersten Gesellschaftskreisen rechnen, erwarten sollte.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, es ist aber auch nicht wahr, was der Herr Abgeordnete Pieschel weiter gesagt hat, daß wir uns gegen die Autorität aufgelehnt hätten in diesem Hause.
(Widerspruch.)
Das lag in Ihren Worten, Herr Abgeordneter!
Wenn von jener Stelle (auf den Präsidentensitz zeigend) aus irgend einem Grunde einem von uns eine Rüge ertheilt wurde, dann hat man sich gefügt; jedes Mal haben die Maßnahmen, die von dem Präsidialsitz aus gegen Einzelne von uns getroffen wurden, ihre volle Wirkung geübt.
Sie können nicht sagen, daß irgend welche Widersetzlichkeit eingetreten wäre.
Wie kommen Sie nun dazu, solche verschärften Maßregeln damit zu begründen, als wenn es jemandem von uns eingefallen wäre, irgendwo sich Selbsthilfe zu verschaffen
(Zuruf.)
Ja, Herr Dr. Pieschel, wenn Sie sich ungeschickt ausgedrückt haben, dann reden Sie künftig nicht eher, bis Sie genau wissen, was Sie sagen wollen.
(Heiterkeit.)
Ich kann doch nicht dafür, daß Sie sich ungeschickt ausgedrückt haben; aber so ausgedrückt, wie ich jetzt sage, haben Sie sich vorhin; Sie haben diese Redewendung mit Rücksicht auf uns gebraucht.
Und gerade die Thatsache, daß aus der nationalliberalen Partei wieder die Initiative zu diesem Vorgehen des Hauses kam, daß sie in erster Linie es ist, der wir diese wie noch viele andere reaktionäre Maßregeln zu verdanken haben 1 (sehr nchtrg!
lmks).
veranlaßt uns erst recht uns gegen dieselbe zu wenden und (6) gegen die aus ihr vorgebrachten Gründe uns zu verwahren.
Meine Herren, wir sind überzeugt: alle Reden gegen den Antrag Roeren nützen nichts; der Antrag wird mit sehr großer Majorität angenommen werden.
Daß Sie damit sich selbst und dem Volk einen Dienst erweisen, bezweifeln wir ungemein.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, der Herr Vorredner hat soeben eine meiner Amtshandlungen erwähnt und kritisirt, allerdings mit dem Bemerken, daß er mir aus dieser Sache keinen Vorwurf machen wollte.
Die Sache hängt folgendermaßen zusammen; ich habe hier das Stenogramm.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat in der Sitzung vom 15.
Dezember vorigen Jahres folgendes gesagt: Aber bei uns in Deutschland, da ist es anders.
Dafür sind wir auch Deutsche.
Die deutsche Bedientennatur reicht bei uns sehr hoch hinauf!
Wegen dieser Aeußerung habe ich den Abgeordneten Bebel zur Ordnung gerufen, und das ist mir in keiner Weise leid (lebhaftes Bravo); denn in den Worten des Herrn Abgeordneten habe ich gefunden, daß die Bedientennatur eine Eigenschaft der Deutschen sei, und das, glaube ich, muß jeder darin finden, der die Worte versteht.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten gesagt, er habe die deutsche Nation beleidigt, und ich finde auch heute: er hat sie sehr schwer beleidigt.
(Sehr richtig!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Enneccerus.
Abgeordneter Dr. Enneccerus: Ich verzichte.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel hat mir soeben einen Schlußantrag übergeben.
Ich (v) bitte, daß diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen sich erheben oder stehen bleiben, die den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Pieschel.
Abgeordneter Dr. Pieschel: Der Herr Abgeordnete Bebel hat mir den Vorwurf gemacht, zuerst, ich hätte taktisch falsch gehandelt und hätte mir durch Herrn Abgeordneten Singer herauslocken lassen, das zu sagen, worauf wir hinaus wollen.
Dem entgegne ich: ich habe offen und ehrlich in der Kommission sofort dasselbe gesagt, was ich hier gesagt habe: daß ich nicht wünsche, daß es dahin kommt; daß aber, wenn wir dazu genöthigt werden, wir auch dahin gehen werden.
Ich habe also ehrlich gehandelt, aber nicht untaktisch.
Und nun noch einen anderen Vorwurf.
Ich muß hier bedauern, daß mich der Herr Abgeordnete Bebel falsch verstanden hat.
Herr Bebel, ich möchte Sie bitten, mir einen Augenblick zuzuhören.
terkeit.)
Ja, Herr Bebel, ich bitte, daß Sie auf mich hören.
Wenn Sie mich angreifen, erwarte ich auch, daß Sie mich Hur », „M.
Ich bitte, jetzt habe ich das Wort!
Sie haben mich vollständig mißverstanden.
Sie haben gesagt, ich hätte Ihnen vorgeworfen, Leute Ihrer Partei hätten sich gegen die Autorität aufgelehnt, um sich selbst Hilfe zu schaffen.
Ich habe gesagt: wenn sie so handeln würden, daß sie nach einer Aufforderung 946 Reichstag.
39.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Februar 1895. des Präsidenten, sich zu entfernen, nicht gehen würden, so würden sie gegen ihr sonstiges Prinzip fehlen: sie würden nicht an die Majorität appelliren, wozu ihnen der Antrag Gelegenheit giebt, sie würden dann zur Selbsthilfe greifen und sich dann gegen die Autorität auflehnen.
So habe ich mich ausdrücklich ausgesprochen.
Ich bitte, das unkorrigirte StenoMMM »achj »ks° », Wenn der Herr Kollege sagt: es ist nicht richtig!
—, so erkläre ich nochmals, daß es noch richtig ist.
Präsident: Der Herr Referent verlangt das Schlußwort nicht; wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag liegt Ihnen auf Nr.
143 der Drucksachen vor.
Eine Verlesung wird mir, wie ich voraussetze, erlassen
Das ist der Fall.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Antrag der Herren Abgeordneten Roeren, Graf von Holstein, Gamp, Dr. Pieschel auf Nr.
143 der Drucksachen ihre Zustimmung geben wollen, Das ist die große Majorität; der Antrag ist angenommen.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich habe noch vorzuschlagen, am Montag den 18. d. M. Mittags 1 Uhr eine Sitzung zu halten und auf die Tagesordnung zu nehmen: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189596 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar folgender Spezialetat: Reichsamt des Innern, Anlage IV, mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
133 der Drucksachen) nebst den Anträgen Nr.
85, 144, 145, 146 der Drucksachen.
Die Berathung wird fortgesetzt bei Kap.
11 des Ordinariums: Normalaichungskommission.
Die Resolution Auer (144 der Drucksachen) ist nachträglich zu Kap.
13 a, Reichsversicherungsamt, gestellt worden.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich habe noch mitzutheilen, daß die Herren Abgeordneten Kröber (Bayern), Kauffmann und Träger aus der III.
respektive VIII.
VI.
und VII.
Kommission zu scheiden wünschen.
Ich berufe die 4., 7. und 6.
Abtheilung, unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Meine Herren, es fällt mir soeben ein, oder es wird mir suppeditirt, daß eine große Anzahl Mitglieder des Hauses am Montag auf Einladung des Herrn Kriegsministers die Militäretablissements in Spandau besichtigen will.
Der Zug aus Spandau kommt erst um IVr Uhr hier an; deswegen möchte es angemessen sein, unsere Sitzung erst um 2 Uhr zu halten.
Dies schlage ich Ihnen hiermit vor, und damit sind Sie einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.