Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers ersuche ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pirschet: Berlin, den 20.
Mai 1895.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich auf das gefällige Schreiben vom 9. d. M. I 2312 ergebenst zu erwidern, daß die Einstellung der wider das Mitglied des Reichstags Herrn Horn (Sachsen) 334 2390 Reichstag.
98- Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1895.
(V) 1 bei dem Reichsgericht und bei dem Königlich sächsischen Oberlandesgericht zu Dresden schwebenden Strafverfahren auf die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags veranlaßt worden ist.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags, Herrn Frecherm von Buol-Berenberg, Hochwohlgeboren.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Beckh für 3 Tage wegen lebensgefährlicher Erkrankung eines Familienmitgliedes.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Vranntweinsteuergesetzes vom 24.
Juni 1887 (Nr.
235 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XV.
Kommission in Nr.
340 der Drucksachen.
Anträge Nr.
357, 362, 363, 368, 370.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Gamp.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Art.
II Z 2 des Gesetzentwurfs.
Ich eröffne die Diskussion über H 2 des Art.
II des Gesetzentwurfs.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Z 2 des Art.
II annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum Z 3 des Art.
II, zu welchem der Antrag (2) des Herrn Abgeordneten Wurm (Nr.
366), sodann der Antrag des Herrn Abgeordneten Gamp (Nr.
371), drittens der Antrag der Herren Abgeordneten Gamp und Genoffen (Nr.
362) und viertens der Antrag des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) (Nr.
368) vorliegen, die mit zur Diskussion gestellt werden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich möchte beantragen, um einer Einzelheit mehr gerecht zu werden, die Diskussion zu trennen derart, daß erst die beiden ersten Absätze und dann die beiden folgenden Absätze getrennt diskutirt werden.
Präsident: Es scheint mir allerdings diese Trennung zweckmäßig; ich entspreche mit Ihrer Genehmigung derselben somit und stelle zunächst zur Diskussion den Absatz 1 und den Absatz 2.
Es werden sodann der späteren Diskussion die Absätze 3 und 4 vorbehalten.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Gamp: Meine Herren, es liegen hier eine Reihe von Anträgen vor, die zum Theil bereits in der Kommission eine eingehende Erörterung gefunden haben.
Soweit das der Fall ist, darf ich im Interesse der Zeitersparniß auf den eingehenden Bericht verweisen.
Es ist das bezüglich des Antrages des Herrn Abgeordneten Wurm der Fall, der gewünscht hat, daß bei der Verwendung von Spiritus zu gewerblichen Zwecken, zur Essigbereitung, sowie zu Putz-, Heizoder Erleuchtungszwecken in jedem Falle die gleiche Entschädigung sollte gewährt werden, wie bei dem Export von Branntwein.
Die Kommission hat mit großer Majorität beschlossen, diesem Antrage in vollem Umfange nicht stattzugeben, und zwar deshalb nicht, weil einerseits vorauszusehen ist, daß die durch die Brennsteuer aufkommenden Mittel zur Gewährung einer derartigen Entschädigung nicht ausreichen würden, zweitens aber auch, weil erhebliche praktische Schwierigkeiten bestehen, in (0) jedem Falle bei der Verwendung zu gewerblichen Zwecken, zu Putz-, Heiz-, Koch- und Beleuchtungszwecken eine Zurückerstattung der Brennsteuer eintreten zu lassen.
Dagegen ist die Kommission dem Antrage des Herrn Abgeordneten Wurm insoweit entgegengekommen, als sie in den Absatz 3 die Bestimmung aufgenommen hat, daß, falls nach Ablauf eines Jahres das Steueraufkommen aus der Brennsteuer die Gewährung von Entschädigungen für andere steuerfreie Zwecke als zur Essigbereitung gestatte, der Bundesrath die Befugniß haben soll, die Rückvergütung zu bewilligen.
Ich möchte also dem hohen Hause empfehlen, nicht über den Beschluß der Kommission hinauszugehen und den Antrag Wurm, der, wie ich sehe, zwar gestellt ist zu Absatz 2, aber eigentlich im Absatz 3 seine Erledigung insoweit gefunden hat, als die Kommission glaubte demselben zustimmen zu können, abzulehnen.
Dann, meine Herren, liegt ein Antrag vor auf Nr.
371 der Drucksachen, in Zeile 2 hinter dem Worte „Branntwein ''einzustellen: 1 „sowie von Fabrikaten, zu deren Herstellung Branntwein verwendet worden ist.
Es soll damit ein Zweifel beseitigt werden, daß auch in solchen Fällen, in denen zu den zu exportirenden Fabrikaten Branntwein verwendet worden ist, der aber jetzt nicht mehr in den Fabrikaten vorhanden ist, wie es bei einer Reihe von chemischen Fabrikaten, z.
B. Schwefeläther, Celluloid, Bleizucker, der Fall ist, daß also auch in diesen Fällen die Entschädigung gewährt werden soll.
Es ist das eine Bestimmung, die sich anschließt an die Bestimmung im Z 12 des Gesetzes, der auch eine derartige Rückvergütung der anderen Steuern gestattet.
Es sollen damit diese Fabrikate, zu deren Herstellung der Branntwein verwandt ist, ebenso behandelt werden wie die Ausfuhr von Branntwein selbst.
Es soll also auch die gesammte Maischraumsteuer und die Brennsteuer u. s. w. zurückvergütet werden können.
Es liegt endlich ein Antrag vor: in Z 3 Abs.
2 statt der Worte: „im vorausgegangenen (v) Jahre größer als die Einnahme an Brennsteuer gewesen ist ''zu sagen: oder im Falle einer vorherigen Kürzung der Ausfuhrvergütung diejenige Gesammtsumme an Vergütungen, welche bei Gewährung der vollen Ausfuhrvergütung gezahlt sein würde, für das abgelaufene Jahr einen Betrag ergiebt, der größer ist als die gleichzeitige Einnahme an Brennsteuer.
Meine Herren, dieser Antrag bezweckt nur eine weitere Sicherung nach der Richtung hin, daß die fiskalischen Interessen durch die Gewährung der Brennsteuer keine Schädigung erfahren.
Die Kommission ist der Ansicht gewesen, daß bereits die Bestimmung in Z 3 einen genügenden Schutz dagegen gewährt.
Ich glaube aber, obwohl dieser Antrag in dieser Fassung in der Kommission nicht zur Berathung gestanden hat, doch sagen zu können, daß die Kommission nach der ganzen Tendenz, die sie diesem Gesetzentwurf gegenüber eingenommen hat, die Zustimmung gegeben haben würde, wenn derselbe in der Kommission gestellt wäre.
Ich möchte also bitten, die Anträge auf Nr.
362 und den Antrag auf Nr.
371 anzunehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Abgeordneter Wnrm: 1 Meine Herren, Z 3 in der Fassung, wie er laut Kommissionsbeschluß uns vorliegt, würde die Folge haben, daß die Spiritusindustrie auf das empfindlichste geschädigt würde, indem sie naturwidrig einen Theil ihres Absatzgebiets verlieren müßte.
Andererseits würde dadurch die Essigindustrie geschädigt werden und alle diejenigen Industrien, welche denaturirten Spiritus zur Fabrikation brauchen.
Statt daß darauf gesehen würde, den Verbrauch von Spiritus zu technischen Zwecken und zur Essigfabrikation zu heben, sodaß der Spiritus seine vom volksReichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1895.
2391 (M gesundheitlichen Standpunkt aus rationellste Verwendung, nämlich in der Industrie, fände, statt dessen würde durch den Kommissionsbeschluß diese Verwendung hintangehalten werden.
Und, meine Herren, die Regierungsvorlage sagte gar nur, daß derjenige Branntwein die Exportprämie zurückvergütet erhalten soll, der als Branntwein in das Ausland geht; sie schweigt vollständig von allen übrigen Formen, in denen der Spiritus zur Verwendung gelangen kann.
Ich habe in der Kommission zweimal vergeblich versucht, feste Normen wenigstens dafür schaffen zu lassen, daß die Essigfabrikation die 6 Mark Prämie zurückvergütet bekommt.
Man hat es abgelehnt.
Heute liegt nun ein Kompromißantrag vor, der ja nach dem Stimmverhältniß im Hause allem Anschein nach Annahme finden wird, ein Kompromißantrag, der den Fabrikaten, zu deren Herstellung Branntwein verwendet worden ist, die Exportprämie zurückerstatten will.
Ich gebe zu, daß damit der Essigfabrikation die Hilfe gewährt wird, die ihr gewährt werden mußte, wenn sie nicht elend zu Grunde gehen sollte gegenüber der Konkurrenz des Holzessigs respektive des Essenzessigs.
Aber, meine Herren, die zweite große Kategorie, nämlich der Spiritus, der als denaturirter Spiritus in den Handel kommt und zu Leuchtzwecken, Putz- oder sonstigen technischen Zwecken Verwendung findet, wird auch hiermit nicht getroffen; dagegen haben Sie mit dem Antrag Gamp den Schutz ausgesprochen für eine Kategorie von Produkten, die so dringend des Schutzes nicht bedürfen: das sind die chemischen Fabrikate, zu deren Herstellung Spiritus verwendet worden ist.
Ich freue mich jedesmal, wenn eine Industrie keine Steuer zu bezahlen braucht und nicht durch Zölle belastet wird.
Ich habe also garnichts dagegen einzuwenden, daß auch die chemischen Produkte, zu deren Herstellung Spiritus verwendet wurde, die 6 Mark Prämie bei der Ausfuhr zurück- vergütet erhalten.
Aber der Antrag Gamp genügt nicht, um den Spiritus zu schützen, der als denaturirter Spiritus in den Handel kommt und nun zu technischen und Leuchtzwecken ver (L) wendet wird.
Das sind ganz bedeutende Mengen, nämlich 600 000 Hektoliter, die wir verbrauchen in der chemischen Industrie; aber auch zu Leuchtzwecken, in der Tischlerei, Spielwaarenindustrie u. s. w., alle brauchen den Spiritus, und diese Industrien, speziell die Spielwaarenindustrie, diese so jämmerlich entlohnte Hausindustrie, muß mit Pfennigen rechnen, und wenn ihr hier wieder der Spiritus ganz unnöthig vertheuert wird, wiederum zu Gunsten derjenigen, die ich schon gestern kennzeichnete, dann belasten Sie eine der schwächsten Bevölkerungsschichten in ganz ungerechtfertigter Weise.
Der chemischen Großindustrie bewilligen Sie gnädigst die Rückvergütung der Exportprämien, und den armen Leuten, die als Tischler, wie in der Hausindustrie der Spielwaarenfabrikation arbeiten, geben Sie es nicht!
Die Leute kaufen den denaturirten Spiritus nicht, sondern fertige Lacke denn die Herstellung dieser Lacke ist theilweise Geschäftsgeheimniß; die Lacke müssen in der Werkstatt an Ort und Stelle hergestellt werden, sodaß der Unternehmer sich nur den Spiritus kaufen kann, nicht den fertigen Lack, er muß den denaturirten Spiritus kaufen und ihn um 6 Mark vertheuert bezahlen.
Das ist der Kern des Antrag Gamp; indessen halte ich meinen Antrag aufrecht, indem ich ausdrücklich die Worte einfüge, die beim Z 41 im ersten Theil des Gesetzes davon reden, welcher Spiritus die Verbrauchsabgabe zurückbekommt.
Diese selben Kategorien, welche die Verbrauchsabgaben zurückbekommen sollen resp.
die Material- oder Maischbottichsteuer, übertrage ich auch in den Z 3, damit auch diese die 6 Mark zurückbekommen.
Während Sie auf der einen Seite klagen, daß der Konsum an Spiritus zurückgegangen ist, während Sie mit allen künstlichen Mitteln so künstlichen, daß sie „erkünstelt ''genannt werden müssen versuchen, den Export, d. h. also die Produktion, zu heben, bringen Sie auf der anderen Seite durch die Kommissionsfassung wie durch den Antrag Gamp nur zu Wege, daß die Produktton zurückgeht, weil in Folge jener Vorschläge der Konsum zurückgehen muß.
Der Brennspiritus hat ja ohnehin durch unsere ganze Branntweinbesteurung die (6) unangenehme Belastung auf dem Halse, daß er denaturirt werden muß.
Solange es eine Branntweinsteuer giebt, muß der Spiritus, der zu gewerblichen Zwecken verwerthet wird, denaturirt werden; und daß der denaturirte Spiritus nicht nach Eau de Cologne riecht, ist Allen bekannt; er ist kein angenehmer Stubengesährte.
Das Publikum hat sich aber doch allmählich daran gewöhnt.
Das Reichsgesundheitsamt ist, wie versichert wurde, fortwährend beschäftigt, eine bessere Denaturirungsmethode zu finden; daß es nicht gelingt, dafür kann man niemand verantwortlich machen.
Zu hoffen ist, daß man im Laufe der Zeit eine bessere Denaturirung finden wird.
Wenn schon der denaturirte Spiritus mit der Schwierigkeit zu kämpfen hat, daß er die Geruchsnerven unangenehm reizt, und dieser Uebelstand überwunden wurde, so bleibt doch unüberwindlich für die weniger wohlhabende Bevölkerung der Umstand, daß der Spiritus zu Brennzwecken durch diese Exportprämie vertheuert wird.
Es ist doch selbstverständlich, daß der Konsum zurückgeht, sobald der Spiritus sich vertheuert; und es ist, als ich bei der ersten Lesung in meinen Ausführungen darauf hinwies, daß wir augenblicklich der Thatsache näher stehen als sonst, daß der Spiritus zu Beleuchtungszwecken verwendet werden kann, sogar auf der rechten Seite des Hauses darüber gelacht worden, bis Herr Gamp, der die Sache doch etwas genauer kannte, das weiter ausführte, und jetzt werden ja von allen Seiten Versuche gemacht, um den Spiritus zu Beleuchtungszwecken zu verwenden.
Daß die Lampe, die gegenwärtig erfunden ist, die Hessische, sehr viele Mängel hat, ist ebenfalls bekannt.
Sie wird sich wahrscheinlich nicht in die große Praxis einführen; es wird sich überhaupt keine Lampe in die Praxis einführen, die mit einem Glühstrumpf versehen ist, weil eine Stubenlampe transportfähig sein muß, und das Hin- und Hertragen verträgt ein Glühstrumpf nicht.
Alle solchen Lampen werden nur brauchbar sein, wenn sie an einer Stelle fest angebracht sind.
Aber ausgeschlossen ist es keineswegs, daß Spiritus zu Leuchtzwecken benutzt wird; und es wäre sehr zu (v) wünschen, daß er gegenüber der Preissteigerung des Petroleums, die, wenn sie auch augenblicklich zurückgegangen ist, doch wiederkommt, als Konkurrenzmittel diene.
Statt daß Sie einen solchen Fortschritt der Technik, der zuerst im Interesse der Branntweinbrenner liege, begünstigen, hemmen Sie ihn, indem Sie die Kommissionsvorlage annehmen oder auch den Antrag Gamp; denn auch der Antrag Gamp ist nicht im Stande, den Spiritus von der Sechsmarkprämie zu befreien, der zu Leuchtzwecken gebraucht wird.
Meine Herren, ich möchte kurz darauf hinweisen, welchen enormen Schaden die Essigfabrikation erlitten haben würde, wenn nicht jetzt endlich wenigstens dieser Kompromißantrag gekommen sein würde, das heißt, wenn nicht von Seiten der Opposition, der Linken, der Kompromißantrag erzwungen worden wäre, denn die Regierungsvorlage hatte nicht mit einer Silbe daran gedacht, daß die Essigfabrikation durch dieses famose Gesetz in Deutschland zu Grunde gerichtet werde.
Es bedurfte erst einer energischen Einsprache der Interessenten; es bedurfte des Widerstandes der oft so sehr geschmähten Opposition, die nie etwas positives zu Stande bringe, daß es endlich dazu gekommen ist, daß Sie einsehen, Sie müssen der Essigfabrikation die 6 Mark zurückgeben.
Der Essig, der aus Spiritus gewonnen wird, hat einen großen Konkurrenten in dem Essig, der aus Holzessig gewonnen wird bei der Destillation des Holzes, wobei Kienöl hergestellt wird; und besonders in Nordamerika werden Fichten in großem Maße destillirt und Holzessig daraus gewonnen.
Dieser Holzessig ist an sich ungenießbar; er wird gereinigt; es wird essigsaurer Kalk daraus hergestellt, ein festes Salz, das in den Handel kommt und zollfrei nach Deutschland herüberkommt, und aus essigsaurem Kalk läßt sich mit Hilfe von Salzsäure ein chemisch reines Produkt herstellen, das in entsprechender Verdünnung dem besten Alkoholessig nicht viel nachsteht.
Der Unterschied zwischen Alkoholessig und Essig aus reiner Essenz 334 »2392 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1895.
() ist höchstens der, daß der Alkoholessig einen angenehmeren Geruch hat, etwas milderen Geschmack, der durch die Aether kommt, die sich in ihm bilden, während die Essigessenz häufig künstliche Zusätze hat von solchen Aethern.
Es ist von Seiten der Essigfabrikanten in Eingaben gewünscht worden, die Regierung solle das Reichsgesundheitsamt veranlassen, den Handel mit Essigessenz verbieten zu lassen.
Das wäre ganz verkehrt.
Wohl ist es Thatsache, daß die Essigessenz eine konzentrirte Säure ist und ebenso wie jede andere konzentrirte Säure ätzend, zerstörend wirken und also Unglück anrichten kann; wenn jemand Essigessenz trinkt, kann er ebenso Schaden nehmen, als wenn er Salzsäure trinkt.
Wenn man also den Detailhandel mit konzentrirter Säure so weit beschränken will, wie den Handel mit anderen ätzenden Säuren, möge man das thun im Interesse der öffentlichen Wohlfahrt; aber ich erinnere daran, daß die Salzsäure, die zu technischen Zwecken verwendet wird, fast unbeschränkt verkauft wird und daraus entspringende Unglücksfälle doch zu den Seltenheiten gehören.
Andererseits ist von den Essigfabrikanten gesagt worden nach der bekannten Schablone: vertheuerst du mein Produkt, vertheure auch dem Konkurrenten sein Produkt; lege einen Zoll auf Holzessig oder essigsauren Kalk oder Essigessenz!
Das wäre das Verkehrteste, was man thun kann.
Man würde durch die Vertheurung der Essigessenz auch den Essig im allgemeinen vertheuern, und das ist nicht nothwendig.
Wenn der Alkohol, der zu Essig verwendet wird, von den 6 Mark und der Verbrauchsabgabe befreit wird, so kann er gut und gern mit der Essigessenz konkurriren.
Er hat gegenüber der Essigessenz so viele angenehme Eigenschaften, daß er sich davon doch immer noch vortheilhaft unterscheidet.
Meine Herren, die Vertheurung des Spiritus um die 6 Mark wird, wie ich Ihnen zeigte, dem denaturirten Spiritus einen Minderabsatz bringen.
Das wird auch von der rechten Seite und von der Regierung zum Theil eingesehen; es wird (0) aber entgegnet, daß nicht genug Geld vorhanden wäre für die 6 Mark Zurückvergütung; denn, heißt es, wenn wir den Brennern, die den Spiritus exportiren, die Exportprämie zahlen und schließlich noch den Essigfabrikanten die Exportprämie zahlen, dann bleibt nicht genug Geld übrig, um auf denjenigen Spiritus die 6 Mark zurückzuzahlen, der für gewerbliche Zwecke verwendet wird.
Der Herr Schatzsekretär, der neulich so betheuerte, daß er nicht bloß ein Finanzminister sei, sondern auch den volkswirthschaftlichen Standpunkt im Auge habe, betont in diesem Augenblick nur den Finanzminister.
Er sagt: das geht an den Geldbeutel des Staats, da kann ich nichts herausgeben; die Einnahme soll nicht geschmälert werden durch die neue Steuer.
Ja, meine Herren, es geht auch an den Geldbeutel des Staats, wenn der Konsum zurückgeht.
Wie nun einmal das Gesetz ist, hat die Staatskasse 50 Mark für jeden Hektoliter Spiritus Einnahme, allerdings nur von dem Spiritus, der zu Trinkzwecken in den Handel kommt.
Wenn der Konsum zurückgeht, indem denaturirter Spiritus weniger verbraucht wird, dann wird auch die allgemeine Produktion eingeschränkt werden müssen, es wird ein Stillstand eintreten und das Gegentheil von dem erreicht werden, was Sie wünschen.
Das Gesetz, das mit solcher Emphase vertheidigt worden ist als ein Schutz für die Spiritusindustrie, ist in diesem Paragraphen ein Nachtheil für dieselbe und gleichzeitig für diejenigen, welche zu gewerblichen und technischen Zwecken Spiritus gebrauchen.
Aus diesem Grunde halte ich meinen Antrag aufrecht.
Es scheint ja auf der rechten Seite nicht die geringste Laune dafür zu sein, sich darum zu kümmern, ob ernste Gründe gegenüber diesem Beschluß vorliegen; Ihnen ist es ja, wie es scheint, vollkommen gleichgiltig, ob die Spielwaarenindustrie in der Thüringer Gegend mit einer neuen Steuer belastet wird oder nicht zu Gunsten der Junker im Ostelbischen.
Aber das Volk wird sich das merken: es merkt sich den ganzen Verlauf der Verhandlungen über die Spiritussteuer; aber es merkt sich auch, wenn Sie durch Mehrheitsbeschluß über solche wichtige (L) Dinge zur Tagesordnung übergehen.
Wir verlangen im Namen derjenigen, die durch Z 3 und den Antrag Gamp benachteiligt sind, daß für alle gewerbliche Zwecke diese 6 Mark Prämie zurückgezahlt werden, weil sonst eine neue große Last auf diese Kreise gewälzt wird, die sich nicht in der angenehmen Nothlage befinden, in der sich die meisten unserer Herren Junker befinden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: 1 Meine Herren, ich bin in der Lage, erklären zu können, daß sachlich die verbündeten Regierungen ganz dasselbe wünschen, was der Herr Vorredner ausgeführt hat; es wäre ein tiefer innerer Widerspruch in der Konstruktion des Gesetzes, wenn wir eine Exportprämie festlegten zu dem Zweck, um einige 2 oder 3 hunderttausend Hektoliter Spiritus aus dem Lande auszuführen zur Verbesserung der Preise, und andererseits gleichzeitig durch dieselbe Maßregel eine Einschränkung des Verbrauchs von Spiritus für gewerbliche Zwecke herbeiführten.
Im Gegentheil, wir müssen alle Bemühungen aufwenden, um den Konsum des Spiritus zu gewerblichen Zwecken zu erweitern, wie nur möglich.
Wenn der verehrte Herr Abgeordnete der Regierung daraus einen Vorwurf gemacht hat, daß sie von der Essigfabrikation in dem Gesetz nichts gesagt hat, so muß er doch andererseits anerkennen, daß die verbündeten Regierungen, sobald diese Beschwerden der Essigfabrikation hervortraten und einigermaßen als begründet nachgewiesen wurden, selbst erklärten (D) und befürworteten, daß eine entsprechende Bestimmung im Interesse der Essigfabrikation in das Gesetz aufgenommen würde, und daß auf Befürwortung der Vertreter der verbündeten Regierungen dieses Amendement in der Kommission angenommen ist.
Meine Herren, obwohl ich mich mit den rein sachlichen Ausführungen des Herrn Vorredners im großen und ganzen vollkommen einverstanden erklären kann, muß ich Sie doch bitten, seinen Antrag abzulehnen; denn ob wir oder in welcher Höhe wir zu gewerblichen Zwecken eine Vergütung der Brennsteuer eintreten lassen, hängt doch von der Preisbildung des Spiritus ab und hängt ferner davon ab, ob die Exportprämie auch im Inlandspreis voll zum Ausdruck kommt.
Trifft diese Voraussetzung nicht zu und das ist gerade von den Parteien, die den Gesetzentwurf bekämpfen, ausgeführt worden dann liegt keine Veranlassung vor, den vollen Vergütungssatz von 6 Mark für die Verwendung von Spiritus zu gewerblichen Zwecken gesetzlich festzulegen.
Dann ist aber allerdings hier auch ein finanzieller Gesichtspunkt maßgebend, der nicht von den verbündeten Regierungen betont ist, sondern gerade aus der Mitte der Kommission, und außerdem werden Sie ja heute noch über einen weiteren Antrag dreier Parteien des Hauses berathen, der noch in stärkerem Maße verhindern soll, daß die verbündeten Regierungen mehr für Exportzwecke verausgaben, als an Brennsteuer einkommt.
Also dieser finanzielle Gesichtspunkt ist viel weniger von den verbündeten Regierungen als wie gerade aus der Mitte der Kommission und des Hauses in den Vordergrund gestellt worden.
Meine Herren, ich kann zum Schluß versichern: wir werden alles thun, soweit die Mittel reichen, um den Konsum von Spiritus zu gewerblichen Zwecken zu erweitern.
Aber den Antrag Wurm bitten wir abzulehnen, weil wir sonst wahrscheinlich mehr zahlen müßten, als wir einnehmen.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1895.
2393 lA) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Abgeordneter Dr. Paasche: Meine Herren, ich kann mich nach den Worten des Herrn Staatssekretärs ganz kurz fassen.
Auch ich wollte versichern, daß ich mich mit dem Grundgedanken des Antrags des Herrn Kollegen Wurm an sich vollständig einverstanden erklären kann.
Ich habe auch im Plenum des Hauses bei der ersten Berathung schon dargelegt, daß wir es an sich für wünschenswerther halten würden, den inländischen Konsum von denaturirtem Spiritus zu begünstigen, als daß wir den Spiritus billiger dem Auslande anbieten.
Aber die finanziellen Bedenken, die soeben auch von Seiten des Herrn Staatssekretärs angeführt sind, zwingen uns leider, vorläufig davon Abstand zu nehmen; und ich glaube, Herr Kollege Wurm müßte sich mit dem, was erreicht ist, vorläufig zufrieden geben.
Ich habe aber auch die Verpflichtung, noch einmal anzuerkennen, daß, nachdem die Frage der inländischen Essigfabrikation zur Anregung gekommen, die Vertreter der verbündeten Regierungen in der loyalsten Weise sofort auf diese Anregung eingegangen sind, (sehr richtig!)
und daß sie zugestanden haben: in erster Linie sollen die noch verbleibenden Überschüsse der Akoholessigfabrikation zu gute kommen.
Man kann aber nicht einfach sagen: 6 Mark Exportbonifikation wird für jeden Spiritus bezahlt, der auch im Jnlande ohne Verbrauchsabgabe benutzt wird.
Der Grund dafür liegt darin, daß wir Alle noch nicht klar darüber sind, ob die Preisgestaltung eine derartige sein wird, daß die 6 Mark Ausfuhrvergütung im Preise des inländischen Spiritus voll zum Ausdruck kommen werden.
Es wäre im Interesse der Brennereibesitzer gewiß wünschenswertst, aber ich glaube nicht recht daran, und auch Andere haben es nicht geglaubt; (L) und darum kann man nicht einfach sagen: die vollen 6 Mark werden für allen denaturirten Spiritus gezahlt.
Das hieße einfach anerkennen, daß der gesammte Konsum des Spiritus in Deutschland um 6 Mark vertheuert wird.
Ich hatte mich aber nur zum Wort gemeldet, um den Antrag des Herrn Abgeordneten Gamp, den auch ich mit unterschrieben habe, gegen eine, wie ich meine, mißverständliche Aeußerung des Herrn Kollegen Wurm kurz in Schutz zu nehmen.
Er sagte, es sei durch den Antrag Gamp hier eine besondere Begünstigung der chemischen Industrie hineingekommen.
Es handelt sich aber hier nur um die Ausfuhr und nicht um die inländische Lackfabrikation, wie er zu meinen schien, indem er exemplifizirte, der kleine Tischler könne den Lack nicht selber kaufen, er mache ihn sich selbst und kaufe den Spiritus.
Es handelt sich hier nur darum, daß unsere chemische Industrie mit dem Auslande unter allen Umständen konkurrenzfähig bleibe.
Ich will als Beispiel anführen, daß zu 100 Kilogramm Schwefeläther, die gegenwärtig einen Preis von 45 Mark etwa haben, nicht weniger als 160 Liter Spiritus gebraucht werden.
Das wäre eine Preisdifferenz von 8 bis 9 Mark.
Aehnlich ist es beim Celluloid und dem Bleizucker.
Ich darf hinzufügen: die Spielwaaren sind auch Fabrikate, zu denen Spiritus mit verwendet wird.
Man könnte also auch diese Bestimmung in unserem Antrag auf sie in Anwendung bringen.
Ich möchte daher die Herren bitten, unseren Antrag, der den Namen des Herrn Kollegen Gamp trägt, anzunehmen, also den Fabrikaten, zu deren Herstellung Branntwein verwendet wird, dieselbe Exportprämie zu gewähren.
Das ist durchaus berechtigt und auch im Sinne des Herrn Abgeordneten Wurm.
Weitergehende Anträge könnte auch ich nicht befürworten, solange wir nicht eine finanzielle Schädigung des Reiches mit unseren Anträgen verbinden wollen.
Ich bemerke, daß ich es für selbstverständlich halte, daß nach der Fassung der Kommissionsbeschlüsse in erster Linie die Ueberschüsse aus der Brennsteuer den Essigfabrikanten zu gute (6) kommen bis zu der vollen Höhe des Preises von 6 Mark.
Weitere Ausführungen brauche ich nicht zu machen.
Es ist zweckmäßig, die Anträge, die nach so langen Verhandlungen in der Kommission zu Stande gekommen sind, anzunehmen.
Obgleich sie auch uns nicht vollauf befriedigen, sind wir bereit, das ganze Gesetz mit diesen Vorschlägen zu akzeptiren, weil wir glauben, es ist im Interesse der Landwirthschaft, und weil wir aus diesem Grunde gerne ein solches Gesetz zu Stande bring.
»m-cht-n. Brn°°!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Abgeordneter Wurm: Es ist doch sonderbar, daß von Seiten der Regierung wie von Seiten der Mitunterzeichner des Antrags Gamp erklärt wird, es wäre allerdings richtig, was ich sage, man könne aber trotzdem den Antrag nicht annehmen.
Das ist sonderbar, besonders deswegen, weil der Gegengrund, den der Herr Staatssekretär brachte, ganz und gar nicht stichhaltig ist.
Der Herr Staatssekretär sagte: wir wissen ja nicht, wie groß die Vertheurung des Spiritus sein wird für denaturirte Zwecke; wir können also nicht 6 Mark für die Rückzahlung festsetzen, da wir nicht wissen, ob er um 6 Mark vertheuert wird.
Er wies darauf hin, daß die Summe dann zu groß würde, wenn man alles zurückbezahlte.
Aber es muß ihm doch bekannt sein, daß diejenigen Produkte, die unter dem Begriff Fabrikate hier mit inbegriffen sind das sind chemische Produkte, die exportirt werden daß die den größeren Theil der Exportprämie schlucken werden; daß der Spiritus, der in der chemischen Industrie verwendet wird, gerade derjenigen chemischen Industrie, die hauptsächlich nach dem Ausland exportirt, daß diese speziell die Hauptmenge des Spiritus mit verbraucht, der für gewerbliche Zwecke verwendet wird, mindestens einen ganz bedeutend großen Theil.
Und gegenüber dieser chemischen Großindustrie, da wissen Sie auf einmal ganz genau, wie viel Sie wieder zuzuzahlen haben; (v) da ist Ihnen gar kein Zweifel darüber, daß Sie den großen Fabriken 6 Mark vergüten für den Hektoliter Spiritus.
Aber, wenn es sich um die kleinen Leute handelt, die z.
B.
Lack verbrauchen, da heißt es auf einmal: wir wissen nicht, wie viel wir wieder zahlen sollen.
Das ist doch thatsächlich der Fall.
Der Herr Staatssekretär erklärte eben, man wisse nicht, wie viel man beim gewerblichen Spiritus zurückzahlen soll, d. h., er weiß es nicht gegenüber denen, die wir geschützt haben wollen, die den Spiritus zu gewerblichen Zwecken verbrauchen.
Dagegen weiß der Herr Staatssekretär, da er dem Antrag, den der Herr Abgeordnete Gamp gestellt hat, zustimmt, daß bei den Industrien, die Fabrikate exportiren, zu deren Herstellung Spiritus verwendet worden ist.
Das ist doch ein vollständiger Widerspruch.
Entweder Sie wissen, daß der Spiritus um 6 Mark vertheuert wird dann haben die Fabriken, welche die chemischen Fabrikate Herstellen, eben 6 Mark bekommen; aber auch die anderen, welche zu gewerblichen Zwecken Spiritus verbrauchen, haben sie zu bekommen.
Oder Sie wissen es nicht dann können Sie auch der chemischen Großindustrie nicht die 6 Mark geben.
Oder wollen Sie etwa noch eine neue Liebesgabe für die chemische Großindustrie schaffen
Glücklicherweise braucht sie das nicht, sie steht so fest auf eigenen Füßen, daß sie sich nicht erst durch solche Begünstigungen ruiniren zu lassen braucht, wie es anderen Industrien gegangen ist, die durch solche Begünstigungen ruinirt worden sind, indem sie auf eine künstliche Höhe gebracht wurden, auf der sie sich nicht halten konnten.
Das ist nicht widerlegt worden, daß gerade diejenigen Schichten der Bevölkerung, welche den Spiritus zu gewerblichen Zwecken brauchen und die ärmsten sind, daß diese wieder belastet werden, wenn der Antrag angenommen wird.
Wenn Herr Dr. Paasche sagt, man könnte auch die Spielwaaren als Fabrikate betrachten und nachher den Spiritus2394 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1895.
M zoll zurückzahlen, so ist das doch nur ein Scherz und ein übel angebrachter Scherz; denn wie soll das berechnet werden
wie viel Spiritus zu dem Lack verwendet worden ist, mit dem die Spielwaarenfiguren lackirt worden sind
Da wird sich jeder, der von zolltechnischen Dingen etwas versteht, ganz ernsthaft dagegen wehren, daß man Spielwaaren auch noch unter solche Fabrikate begreifen soll.
Wir haben eine Bleistiftindustrie, bei der es ebenso ist, wie bei der Spielwaarenindustrie, eine Bleistiftindustrie, die exportfähig ist und bleiben soll.
Wir haben bei der Spielwaarenindustrie hauptsächlich mit dem Export zu rechnen; wir haben Tischler, Polierer, eine ganze Anzahl Fabriken, in denen sonst noch denaturirter Spiritus verwendet werden muß und all den Leuten, die in Folge der heutigen Erwerbslage, bei der immer steigenden Konkurrenz ohnehin mit jedem Pfennig rechnen müßen, legen Sie wieder 6 Mark Abgaben auf, noch dazu, wo Sie zu gleicher Zeit der chemischen Großindustrie ganz gern bereit sind, die 6 Mark wiederzugeben.
Warum diese Halbheit
Langt es für die chemische Großindustrie, so möge es auch für die übrigen Zwecke langen.
Ist es zutreffend und richtig, was ich gesagt habe, daß der Export zurückgeht, wenn diese neue Steuer auferlegt wird, so handeln Sie auch folgerichtig und logisch: nehmen Sie den Antrag an, den ich eingebracht habe, und bewilligen Sie die 6 Mark für allen Spiritus, der zu Denaturirungszwecken gebraucht wird!
Wenn Sie es nicht thun das Resultat ist ja vorauszusehen: man hat sich eben auf gewisse Dinge geeinigt hier im Hause, mehr wollen Sie nicht gewähren; gut, das Gesetz ist so schön, enthält so viel Ungerechtigkeiten und so viel Ungleichheiten zu Ungunsten der wirthschaftlich weniger Starken, daß, wie Sie meinen, es vielleicht nicht darauf ankommt, ob es nicht noch etwas mehr oder weniger mit Mängeln belastet ist.
Ich konstatire, daß von Seiten der Regierung, wie von Seiten der Redner im Hause zugegeben worden ist, daß meine Ausführungen richtig sind, daß man aber trotzdem diese Ausführungen nicht billigt, (8) daß man meinen Antrag nicht annehmen will, und zwar aus Gründen, die, wie ich nachgewiesen habe, durchaus nicht stichhaltig sind.
ravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Gamp: Meine Herren, der Auffassung des Herrn Abgeordneten Wurm möchte ich doch entgegentreten, daß die Kommission seine Ausführungen für sachlich zutreffend erkannt hat.
Daß das nicht der Fall ist, geht ja daraus hervor, daß seine Anträge abgelehnt sind.
Wir haben den Anträgen des Herrn Abgeordneten Wurm, soweit es sich um die Essigfabrikation handelt, und zwar nicht unter dem Druck irgend eines Zwanges stehend, sondern sehr gerne zugestimmt.
Der Herr Abgeordnete Wurm wird sich vielleicht noch dessen entsinnen, daß ein Mitglied von der rechten Seite des Hauses bereits bei der ersten Lesung dieses Gesetzentwurfs darauf hinwies, daß die Verwendung von Spiritus zu gewerblichen und technischen Zwecken im Jnlande möglichst zu unterstützen sein möchte.
(Sehr richtig!)
Das Mitglied war ja allerdings ich.
Nun möchte ich noch der Auffassung entgegentreten, als ob es sich bei Antrag 371 um eine Unterstützung der Großindustrie handele.
Herr Abgeordneter Wurm, das ist durchaus nicht der Fall!
Der Antrag macht keinen Unterschied zwischen Groß- und Kleinindustrie; er will die Vergütung allgemein gewähren für alle Fabrikate, zu deren Herstellung Branntwein verwendet ist, beim Export.
Wenn also die Spielwaarenindustrie zur Herstellung ihrer Produkte Spiritus verwendet, so würde sie danach beim Export unter dieselbe Bestimmung fallen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das kann ich ja im einzelnen nicht erörtern, wie das (6) praktisch durchzuführen ist; aber daß es praktisch durchzuführen ist, im Fall der Verwendung von Spiritus zu Lack beim Export eine derartige Rückvergütung eintreten zu lassen, ist gewiß; die Reichssteuerbehörde hat schon eine ganze Reihe ähnlich schwieriger Fragen gelöst.
Also zunächst ist das nicht richtig.
Der Antrag unterscheidet keineswegs zwischen Großund Kleinbetrieben; es wird im Gegentheil eine ganze Reihe von kleinen Industriezweigen von dieser Ermächtigung Gebrauch machen können.
Daß ein Unterschied gemacht wird für den Export und für den Jnlandskonsum, das, meine Herren, wird doch jeder als berechtigt anerkennen müssen; denn wenn es sich um den Export handelt, so sind diese Fabrikate genöthigt, auf den ausländischen Markt mit den ausländischen Fabrikaten zu konkurieren, und empfinden deshalb die Vertheurung ungleich mehr als die auf Absatz im Inland angewiesenen.
Namentlich kommt hierbei die Konkurrenz mit Hamburg für die chemischen Industriezweige in Betracht.
Bei dem Artikel Schwefeläther, der erst erwähnt wurde, beträgt die Differenz zwischen den inländischen Produktionskosten und denen in Hamburg ungefähr 9 Mark für 100 Kilo bei einem Preise von 45 Mark, wenn die Brennsteuer der zollinländischen Produktion nicht erstattet wird.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß die zollausländische Schwefelätherfabrikation die deutsche vollständig todtmachen und daß dieser ganze Fabrikationszweig nach Hamburg getrieben werden würde, wenn nicht die volle Rückvergütung, und zwar nicht bloß der Brennsteuer, sondern auch der Maischraumsteuer eintritt.
Aehnlich liegen die Verhältnisse bei einer Reihe anderer Fabrikate.
Diese Bedenken zu beseitigen bezweckt der Antrag, und ich glaube, daß deshalb die Einwendungen des Herrn Abgeordneten Wurm nicht berechtigt sind, und ich möchte Sie bitten, seinen Antrag abzulehnen, dagegen den Antrag auf 371 anzunehmen.
(v) Präsident: 1 Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen folgenden Modus vor: in erster Reihe abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Wurm auf Nr.
366 der Drucksachen: In Art.
II Z 3 Zeile 2 hinter den Worten: „in welchen bei der Ausfuhr von Branntwein nach dem Auslande ''einzuschalten: oder bei der Verwendung zu gewerblichen Zwecken, zur Essigbereitung oder zu Putz-, Heizungs-, Kochoder Beleuchtungszwecken.
Würde der Antrag angenommen, so wäre der Antrag Gamp auf Nr.
371 meines Erachtens erledigt; wird der Antrag Wurm nicht angenommen, so kommt der Antrag Gamp und Genoffen auf Nr.
371 der Drucksachen zur Abstimmung, der da lautet: In Art.
II Z 3 ist in Zeile 2 hinter „Branntwein ''einzuschalten: sowie von Fabrikaten, zu deren Herstellung Branntwein verwendet worden ist.
In dritter Reihe kommen wir zur Abstimmung über den Antrag der Herren Abgeordneten Gamp und Genossen auf Nr.
362 der Drucksachen, in Z 3 Absatz 2 statt der Worte „im vorausgegangenen Jahre größer als die Einnahme an Brennsteuer gewesen ist ''zu sagen: oder im Fall einer vorherigen Kürzung der Ausfuhrvergütung diejenige Gesammtsumme an Vergütungen, welche bei Gewährung der vollen Ausfuhrvergütung gezahlt sein würde, für das abgelaufene Jahr einen Betrag ergiebt, der größer ist, als die gleichzeitige Einnahme an Brennsteuer.
Nach der Abstimmung über diese drei Anträge würde ich nicht Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1895.
2395 M zur Abstimmung über den gesammten Theil dieses Paragraphen schreiten, sondern die Abstimmung über den gesammten Paragraphen oder über die diskutirten Theile des Paragraphen erst dann vornehmen, wenn wir auch über den dritten und vierten Absatz diskutirt haben und den betreffenden Anträgen gerecht geworden sein werden.
Der Absatz 3 ist thatsächlich bereits diskutirt worden, aber ich werde ihn, weil er vorläufig ausdrücklich ausgenommen war, dann nochmals zur Diskussion stellen- Ein Antrag zum dritten Absatz liegt nicht vor.
Im übrigen sind die Herren damit einverstanden.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche, dem Antrag Wurm auf Nr.
366 der Drucksachen entsprechend, Zeile 2 die Worte einschalten wollen, die der Herr Abgeordnete Wurm eingeschaltet wissen will, sich von den Plätzen zu Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zum Antrag Gamp, Nr.
371 der Drucksachen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, dem Antrag Gamp und Genoffen auf Nr.
371 der Drucksachen entsprechend, in Zeile 2 hinter dem Worte „Branntwein ''einschalten wollen: sowie von Fabrikaten, zu deren Herstellung Branntwein verwendet worden ist, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur dritten Abstimmung: Antrag Gamp auf Nr.
362 der Drucksachen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche in Absatz 2 statt der Worte „im vorausgegangenen Jahre u. s. w. die auf Nr.
362 l der Drucksachen bezeichneten Worte einschicken wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(L) 1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieser Antrag ist angenommen. '
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Absatz 3 und 4 des § 3.
Hierzu liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) auf Nr.
368 der Drucksachen vor: in Artikel II A 3 Absatz 4 der Kommisfionsbeschlüsse anstatt „vom 1.
Oktober 1902 bis 30.
September 1903 ''zu setzen: vom 1.
Oktober 1897 bis 30.
September 1898.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich möchte bitten, auch hier die Diskussion zu trennen.
Ich wollte zu Absatz 3 eine kleine Frage zur Sprache bringen, während, wie ich eben entnommen, der wichtige Antrag Müller (Fulda) zu Absatz 4 gehört.
Es empfiehlt sich deshalb, beide Anträge in der Diskussion zu trennen.
Präsident: Der Absatz 3 ist thatsächlich bereits diskutirt.
Ich habe ihn aber formell nochmals zur Diskussion gestellt, sodaß Absatz 3 und 4 zur Diskussion stehen.
Ein Antrag ist nur zum Absatz 4 gestellt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
(Abgeordneter Richter bittet um das Wort zur Geschäftsordnung.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort zunächst der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich wollte zum Absatz 3 sprechen.
Wir sind doch darüber im Einverständniß, daß die Diskussion über Absatz 3 und 4 getrennt wird; Kollege Müller (Fulda) aber wollte zu Absatz 4 sprechen.
Präsident: Ich habe über Absatz 3 und 4 die Diskussion eröffnet.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete (0) Richter.
Abgeordneter Richter: Ich habe ausdrücklich gebeten, das zur Entscheidung zu stellen, da sonst zwei ganz verschiedene Fragen durcheinander geworfen werden.
Präsident: Nachdem der Herr Abgeordnete Richter seinen Geschäftsordnungsantrag dahin präzisirt hat, die Trennung weiter eintreten zu lassen, auch das Haus damit einverstanden ist, eröffne ich zunächst die Diskussion nur über Absatz 3.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, ich möchte dringend bitten, daß wir 3 und 4 trennen; es sind zwei ganz verschiedene Gegenstände, über die wir nicht gleichzeitig berathen können.
(Zuruf und Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion ist also eröffnet über Absatz 3 des A.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich habe Werth darauf gelegt, das hier zu trennen, weil ich Ihre Aufmerksamkeit auf die finanziell überaus bedenkliche Natur dieses Absatzes 3 richten möchte.
Hier wird eine Art Reptilienfonds begründet im Bereich der Spiritusindustrie.
Es heißt: wenn aus der Brennsteuer nach Erstattung der Ausfuhrvergütungen in Gemäßheit der angenommenen Absätze etwas übrigbleibt, so kann das der Bundesrath vertheilen, eventuell also auch zu anderen Zwecken als für Spiritus zu gewerblichen Zwecken verwenden.
Es ist also hier ein Dispositionsfonds des Bundesraths geschaffen, der sich der Mitwirkung des Reichstags in der Bewilligung und in der Kontrole vollständig entzieht.
Es wird unser Etatrecht durchbrochen, nach dem alle Einnahmen und Ausgaben auf den Etat gebracht und vom Reichstag festgestellt werden sollen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß das, was unter den Begriff der Ausfuhrvergütungen fällt, vorab von den Bruttoeinnahmen in Abzug gebracht wird, und daß nur das Uebrigbleibende in den Etat zur Einstellung gelangt.
Nun sind bisher solche Ausfuhrvergütungen nur nach Maßgabe von Gesetzen oder ganz bestimmten Vollmachten gezahlt worden, hier aber wird eine ganz allgemeine Vollmacht gegeben, wenn etwas übrigbleibt, dies im Interesse der Spiritusindustrie nach Gutdünken des Bundesraths zu verwenden.
Es würde also diese Summe nicht in den Etat kommen, nicht der Kontrole bei den Rechnungen uns unterworfen werden, wir würden jede Mitwirkung über das verbleibende Plus aus der Hand geben.
Auf der anderen Seite ist bestimmt: wenn die Brennsteuer zur Bestreitung der Vergütungen nach Absatz 1 und 2 nicht ausreicht, so muß der Reichstag aus den allgemeinen Mitteln zuschießen (hört!
hört!
links), selbst wenn dadurch neue Steuerprojekte begünstigt werden.
Wenn aber etwas übrigbleibt, so ist es dem Bundesrath überlasien, das zu verwenden oder nicht zu verwenden.
Sodann, meine Herren, kommt es auch sehr darauf an, wenn man auch im Prinzip solche Verwendungen im Interesse der Spiritusindustrie gutheißen will, wie sie verwendet werden; denn die Verhandlungen zeigen doch, daß innerhalb der Spiritusindustrie ganz verschiedenartige Interessen in Frage kommen, je nach dem Umfange der Brennerei, je nach den Stoffen, die in der Brennerei verarbeitet werden und je nach der Lage in Deutschland, ob Süddeutschland, ob Norddeutschland, Ostelbien oder westliche Provinzen.
Alles das würde hierbei nicht mehr in Frage kommen.
Der Bundesrath wird dann einfach im Bereich der Branntweinindustrie die Verwendung des überschießenden Betrages eintreten lasten, wie es ihm gut scheint.
2396 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1895.
M Nun, meine Herren, könnte man vorschlagen, einfach einzuschalten: „nach Maßgabe des Reichshaushaltsetats ''.
Dann wären diese Bedenken beseitigt; dann ist aber der ganze Paragraph überflüssig, denn nach Maßgabe des Etats kann, ohne daß hier eine gesetzliche Bestimmung vorliegt, in jedem Jahre dasjenige, was sich voraussichtlich als Ueberschuß aus dem Vorjahr aus der Brennsteuer ergiebt, in Uebereinstimmung zwischen Bundesrath und Reichstag im Interesse der Spiritusindustrie verwandt werden.
Meine Herren, ich stelle also den Antrag, diesen Absatz 3 einfach zu streichen.
Es ist das eine unglückliche Improvisation im Gesetz, nicht von der Regierung ausgegangen, sondern von der Kommission.
Es sind schon mehrere solcher Improvisationen von den Urhebern selbst aufgegeben worden.
Ich möchte darum dringend rathen, im Interesse der Wahrung des Etatsrechts diese Vollmacht in Wegfall zu bringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath I) r. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, ich glaube, der Herr Abgeordnete Richter geht hier wirklich etwas zu weit.
Die Fonds, die er im Auge hat, und die er als Reptilienfonds glaubte bezeichnen zu dürfen, sind doch solche, deren Zwecke nicht festgelegt sind, und deren Verwendung man nicht kennt.
Hier handelt es sich um etwas ganz anderes; hier handelt es sich um einen Fonds, dessen Zweck positiv festgelegt ist.
Und ich glaube, ich vermag auch diejenigen Herren, die etwa durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter in ihrem etatsmäßigen Gewissen beunruhigt sind, dadurch zu beruhigen, wenn ich erkläre: es liegt nicht das geringste Bedenken vor, alljährlich dem hohen Reichstag, wenn er es verlangt, über die Ver (2) Wendung des Fonds Auskunft zu geben und Abrechnungen vorzulegen.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter beantragt hat, diesen Absatz 3 zu streichen, so würde er damit der Verwendung von Spiritus zu gewerblichen Zwecken einen erheblichen Abbruch thun; denn würde uns dieser Fonds nicht zur Hebung des gewerblichen Konsums zur Verfügung stehen, so würden wir zwar einen fiskalischen Vortheil, aber gleichzeitig auch einen wirtschaftlichen Nachtheil haben, weil dann die Gefahr vorliegt, daß das Quantum, das brennsteuerfrei verwendet werden kann, sich verringert.
Ich bitte deshalb, diesem Antrag nicht stattzugeben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Der Herr Reichsschatzsekretär hat gesagt, es würde der Zweck, zu dem dieser Fonds verwendet werden soll, gesetzlich festgelegt.
Das ist im allgemeinen richtig.
Aber gesetzlich nicht festgelegt ist der Maßstab, nach welchem unter die einzelnen Interessenten dieser Fonds vertheilt werden soll; und das ist das Bedenken, welches der Herr Abgeordnete Richter hervorgehoben hat.
Ich gebe dem Herrn Staatssekretär zu: eine einfache Streichung dieses Absatzes würde gewerbliche Interessen schädigen.
Ich frage aber bei dem Herrn Staatssekretär an, ob er damit einverstanden ist, daß zur dritten Lesung eine Formulirung gefunden wird, welche vollständig festlegt, nach welchem Maßstabe vertheilt werden soll, sodaß in dieser Beziehung jede Willkür gegenüber einzelnen Interessen ausgeschlossen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, wenn man den Zweck verfolgt, daß die gewerbliche Spiritusindustrie Unterstützungen erhält, um den Nachtheil auszugleichen, derA durch die in Folge der Brennsteuer eintretende Erhöhung des Spirituspreises für sie entsteht, dann ist eine derartige Be- (6) stimmung nöthig.
Wir haben uns auch die Frage wohl überlegt und uns Sorgen darüber gemacht, ob nicht die Macht, die der Bundesrath hier bekommt, eine zu weitgehende sein könnte, namentlich in der Richtung, daß dadurch Einzelne bevorzugt werden könnten gegenüber Anderen.
Diesem Bedenken hilft auch die Anregung des Herrn Abgeordneten Richter nicht ab.
Es ist auch in der Kommission die Frage erörtert worden, ob man nicht bestimmte Sätze festlegen könne für die Vergütung; aber die Beantwortung dieser Frage scheiterte daran, daß die Uebersicht fehlte, welche Mittel überhaupt zur Verfügung stehen werden, nachdem die Einführung der Brennsteuer stattgefunden hat, und welche Industrien Bedürfnisse anmelden werden.
Wenn es möglich sein sollte, bis zur dritten Lesung eine Form zu finden, die eine den Interessen entsprechende Garantie giebt, so kann ich meinerseits erklären, daß wir ihr zustimmen werden.
Bis dahin sind wir nicht in der Lage, eine Aenderung vorzunehmen; einen eigenen Vorschlag haben wir nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: 1 Ich muß dem Herrn Abgeordneten vr.
Meyer (Halle) entgegnen, daß ich dazu zu vorsichtig bin, mich auf einen Antrag festzulegen, dessen Formulirung ich nicht gesehen habe.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich glaube auch, eine solche Formulirung, selbst wenn man sich mit dem Zweck einverstanden erklären wollte, wird sich schwerlich finden lassen, da die Verhältnisse der Industrie und das Bedürfniß, billigen Spiritus zu verwenden, so verschieden sind, daß die Voraussetzungen, glaube ich, nur vom Stand- (M punkt einer Verwaltungsbehörde beurtheilt, aber nicht legislatorisch festgelegt werden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn aber die Herren gegen diese doch sehr bescheidene Dispositionsbefugniß des Bundesraths Bedenken haben, so bemerke ich, daß schon im § 12 der Vorlage gesagt ist: Bei der Ausfuhr von Trinkbranntweinen aus dem freien Verkehr, sowie von Fabrikaten, zu deren Herstellung Branntwein aus dem freien Verkehr verwendet worden ist, kann nach näherer Bestimmung des Bundesraths eine Vergütung der Verbrauchsabgabe für die Trinkbranntweine und den zu den Fabrikaten verwendeten Branntwein gewährt werden.
Also hier ist ja bereits in dem Gesetz eine ganz ähnliche Verfügungsfreiheit zugesprochen.
Ich bitte, meine Herren, in diesem Falle das Mißtrauen nicht zu weit zu treiben.
Ich glaube, wir haben ganz positiv erklärt, was wir wollen; es steht in der Vorlage mit klaren Worten: der Ueberschuß soll zum Besten der Industrie verwendet werden —, und Sie können sich darauf verlassen: wir werden von dieser Befugniß einen gerechten Gebrauch zu machen suchen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Wie verschieden die Anschauungen sind über das, was „gerecht vertheilen ''ist im Bereich der Spiritusindustrie, das haben unsere ganzen Verhandlungen bewresen (sehr richtig!
links); da sind selbst unter den Freunden des Gesetzes sehr verschiedene Anschauungen.
Was zunächst die formelle Seite anbetrifft, so hat der Herr Schatzsekretär geglaubt, jeden Vergleich mit anderen Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1895.
2397 parlamentarisch nicht kontrolirten Fonds abweisen zu können, indem er sagte: hier ist der Zweck limitirt.
Ja limitirt, ganz allgemein: für Branntwein, der zu anderen steuerfreien Zwecken als zur Essigbereitung verwendet wird.
Limitirt ist auch der allgemeine Polizeifonds; denn der kann auch nicht zu anderen als polizeilichen Zwecken verwandt werden.
Nun sagt der Herr Schatzsekretär: die Sache ist ja nicht geheim.
Ja, die Bundesrathsbestimmungen werden wohl veröffentlicht werden; aber wie nun im einzelnen, den einzelnen Personen gegenüber die Verwendung eintritt, das ist die Frage.
Es kann ja hier auch eine ganz individuelle Verwendung stattfinden.
Nun sagt der Herr Schatzsekretär: wir sind bereit, einen Nachweis vorzulegen.
Ja, meine Herren, das ist eine Erklärung, freiwillig etwas zu thun in einem Falle, wo es nothwendig ist, eine gesetzliche Garantie zu schaffen.
Die ganze Kontrole ist doch eingeführt zu dem Zweck, um Sicherheit zu geben gegenüber der Verwaltung.
Und dann hat eine Nachweisung, die die Regierung vorlegt, nicht den Werth einer Nachweisung, die der Rechnungshof geprüft hat darauf hin, ob Verstöße stattgefunden haben gegen die Vollmachten, die zu der Verwendung gegeben worden sind, während in der Nachweisung der Regierung nichts davon hervorzutreten braucht.
Nun gebe ich das ja zu: Sie werden bei der Natur dieses Fonds eine Formulirung der Limitirung, die auf die Dauer platzgreifen kann, nicht finden; und eben deshalb ist die Etatsfestsetzung das Richtige.
Es handelt sich doch hier um eine jährlich verschiedene Normirung, denn es soll nur für das einzelne Jahr jedesmal das verwendet werden, was etwa nach den Ergebnissen des Vorjahres übrig geblieben ist.
Nun, meine Herren, wenn etwas sich zur Regelung durch den Etat eignet, dann sind es doch solche Fragen, die nach dem finanziellen Ergebniß der einzelnen Jahre eine Regelung erhalten.
Ich erlaube mir deshalb was ich schon vorher anM) deutete —, den Antrag zu stellen, hier die Worte einzuschieben: nach Maßgabe der Festsetzung des Reichshaushaltsetats.
Wenn gefürchtet wird, daß dadurch die gewerblichen Zwecke benachtheiligt werden könnten, so theile ich diese Befürchtungen gar nicht; man müßte denn annehmen, daß dem Reichstag weniger daran läge, die gewerblichen Interessen zu begünstigen, als der Regierung.
Nun gingen wir allerdings hier sehr weit auseinander in der Beurtheilung dieser Vorlage, aber wir gehen nicht aus einander in der Frage, daß wir wünschen, die Verwendung von denaturirtem Spiritus möchte eine größere werden für gewerbliche Zwecke, als sie bisher gewesen ist.
Ich meine daher, wenn man die Worte einschaltet, wie ich beantrage: hinter „aus dem Ueberschuß ''„nach Maßgabe des Reichshaushaltsetats '', so folgt daraus, daß, wenn der Fall dieses Paragraphen eintritt, die Regierung einen Ansatz im Etat macht und bei der Etatsberathung Mittheilungen über den Zweck der Verwendung macht, und dann in Uebereinstimmung mit dem Reichstag die Verwendung beschlossen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Abgeordneter Dr. Pachnicke: Ja, meine Herren, ich glaube auch, daß sich eine etatsmäßige Behandlung dieser Sache empfiehlt.
Das erscheint um so näher liegend, als nach Absatz 2 auch die Vergütungssätze einer alljährlichen Revision unterliegen.
Wenn man diese Vergütungssätze alljährlich feststellt, so kann man die anderen gewiß auch alljährlich feststellen.
Aber, meine Herren, ich habe das Wort genommen, um eine Reminiscenz aus unserer Kommissionsverhandlung hier zum Ausdruck zu bringen, die der Welt zweckmäßigerweise nicht vorenthalten werden sollte.
Wir, meine Herren, hatten in der Kommission noch ganz Anderes abzuwehren, als Ihnen hier vorliegt.
Es tauchten im Verlauf der Kommissionsverhandlungen ganz sonderbare Ideen auf, und zwar wiederum Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
auf der rechten Seite.
Dort meinte man ich gestehe zu, (6) nicht allseitig; aber namentlich ein besonders regsames Mitglied der Kommission hat diesen Gedanken zum Ausdruck gebracht man meinte: diese Beträge werden ja aufgebracht von uns selbst, den Brennern, und deshalb sollen sie uns selbst, den Brennern, auch wiederum zu gute kommen.
Und so war man drauf und dran, zu verlangen, daß die zu einem Fonds anzusammelnden Steuererträge für besondere Interessen der Branntweinindustrie verwerthet werden sollen.
Man glaubte, vorschlagen zu müssen, daß, wenn es die Exportzwecke, ähnlich wie man dies bei den Kohlensyndikaten erlebt hat, erwünscht scheinen lassen, aus diesem Fonds ein staatlicher Zuschuß gezahlt und damit eine indirekte Begünstigung von Ringbildungen in Werk gesetzt werde.
(Hört!
hört!)
Ja, man ging weiter und hat den Gedanken, Lagerhäuser einzurichten, durchaus nicht von sich gewiesen.
Nun ist ja zum Glück durch die Fassung, die zuletzt in der Kommission gefunden wurde, ein Riegel vorgeschoben, und alle diejenigen Projekte, die auch in der Presse der Branntweinindustrie aufgetaucht waren, sind damit zurückgetreten.
Aber es ist doch von einigem Werthe, festzustellen, daß solche Projekte bestanden haben, und daß solche Projekte auch Zustimmung in der Kommission gefunden haben.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Gauch: 1 Die letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Pachnicke kann ich nur bestätigen.
Es bedurfte aber nicht der weiteren Klarstellung für die Welt, weil ähnliche Anregungen bereits bei der ersten Berathung kundgegeben worden sind.
Auch da wurde darauf hingewiesen, daß eine feste Exportprämie nach manchen Richtungen hin bedenklich sei, daß es vielleicht empfehlenswerth sei, die Exportprämie abhängig zu machen von dem Export- M) bedürfniß, und in gewissen Zeiten die Exportprämie zu vermindern, um sie in anderen Zeiten erhöhen zu können.
Was die Anregung des Herrn Abgeordneten Richter anlangt, so müßte ich ihm doch in Erinnerung zurückrufen, daß unsere ganze Steuergesetzgebung seit 1879 die Verwendung von Spiritus zu gewerblichen Zwecken abhängig gemacht hat von der Zustimmung des Bundesraths, und daß es nie jemand eingefallen ist, diese Verwendung reichsgesetzlich regeln zu wollen.
Es würde das meines Erachtens ein unmögliches Vorgehen sein, weil man gar nicht die einzelnen Verwendungszwecke, die Quantitäten, für die die Zurückerstattung erfolgen soll, die Sätze, die zu gewähren sind, in dem Gesetz festlegen kann.
Dem Herrn Abgeordneten Richter sind jetzt etatsrechtliche Bedenken gekommen.
Ich möchte ihn daran erinnern, daß wir bereits in dem gegenwärtigen Gesetz unter Nr.
5 die Bestimmung haben: Eine Rückvergütung der Maischbottich- oder Branntweinmaterialsteuer kann nach näherer Bestimmung des Bundesraths außer für gewerbliche Zwecke auch für Branntwein bewilligt werden, welcher zu Heil-, zu wissenschaftlichen oder zu Putz-, Heizungs-, Kochoder Beleuchtungszwecken Verwendung findet.
Diese Ermächtigung hat der Bundesrath bereits von dem Reichstag erhalten; und in welchem Umfange er von dieser Befugniß Gebrauch gemacht hat, geht aus der Zusammenstellung der Einnahmen des Deutschen Reichs hervor.
Diese Nachweisung ergiebt, daß an Maischbottichsteuer und an Materialsteuer nicht weniger als gegen 10 Millionen auf Grund dieser Bestimmung zurückgezahlt worden sind.
Auch diese Zurückzahlungen haben sich bisher ganz der Kontrole des Reichstags und der Reichsgesetzgebung, wenigstens soweit es sich um eine Mitwirkung dabei handelt, entzogen.
Es ist aber diese Verwendung nachträglich zur Kenntniß des Reichstags gebracht, und es hat bisher noch niemals ein Mitglied 335 2398 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1895.
M des Reichstags Veranlassung genommen, die stattgefundenen Rückerstattungen, die der Bundesrath auf Grund dieser Gesetzesbestimmung hat eintreten lasten, zu bemängeln.
Ich möchte auch darauf hinweisen, daß es durchaus nicht gleichgiltig ist, ob die Verwaltungsbehörde die Befugniß hat, im Falle des Bedürfnisses eine Erstattung der Brennsteuer eintreten zu lasten, oder ob das der Reichstag zu bestimmen hat.
Wenn es durch den Reichstag geht, würde mindestens ein Jahr verloren gehen, bis die Steuerbeträge zurückerstattet werden können.
Der Bundesrath kann sich ja nach den Kommissionsbeschlüsten schlüssig machen bereits nach Ablauf des ersten Jahres; würde er aber nach dem Antrag des Herrn Richter die Zustimmung des Reichstags einholen müssen, so könnte die Bewilligung oft erst nach einem Jahre stattfinden.
Hier handelt es sich übrigens um Beträge, die von ganz minimaler Bedeutung sind.
Die Brennsteuer beträgt 2 bis 2, 5 Millionen; das Meiste geht davon drauf auf Grund des Absatz 1 des Paragraphen es bleiben vielleicht ein paar hunderttausend Mark übrig.
Wenn die ganze Reichsgesetzgebung seit 1879 die Freilassung des zu gewerblichen Zwecken zu verwendenden Spiritus dem Bundesrath überlasten hat, wobei es sich um Beträge von 10 Millionen gehandelt hat, dann kann man wirklich sagen: minima non curat xractor!
Ich bitte, den Antrag Richter abzulehnen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Richter hat einen handschriftlichen Antrag gestellt, im Absatz 3, der eben zur Diskussion steht, hinter den Worten „aus dem Ueberschuß ''die Worte einzuschalten „nach Maßgabe des Reichshaushaltsetats ''.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(L) 1 (Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die jetzt stehenden Herren die Mehrheit bilden; der Antrag ist daher abgelehnt.
Wir stimmen ab über Absatz 3 der Kommisstonsbeschlüsse.
Ich bitte die Herren, die den Absatz 3 hiernach annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den Absatz 4 in Verbindung mit dem Antrag Müller (Fulda) auf Nr.
368 der Drucksachen.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Müller (Fulda).
Abgeordneter Müller (Fulda): Meine Herren, der Zweck meines Antrags ist, die Dauer dieses Gesetzes auf drei Jahre zu beschränken.
Ich habe zu dem Absatz 4 des Z 3 den Antrag gestellt, die Jahreszahl entsprechend zu ändern, weil diese Frage in innigem Zusammenhang mit dem Art.
III Absatz 2 steht.
Die Gründe, die mich zu diesem Antrag bewogen haben, sind folgende.
Schon bei Berathung des ganzen Gesetzes in der Kommission haben die Vertreter des Reichsschatzamts erwähnt, daß auch dieses Gesetz nur ein unvollkommenes, in Wirklichkeit ein Nothgesetz sein würde, dessen Folgen und Tragweite sich noch nicht ganz übersehen ließen, das aber wahrscheinlich schon nach wenigen Jahren eine Abänderung erfahren werde.
Nun widerstrebt es mir doch, ein Gesetz, von dem ich selbst schon weiß, daß es nur kurze Zeit bestandfähig sein könne, auf eine so lange Zeit zu bewilligen; es wäre doch denkbar, daß sich die Mängel und Fehlerdie das Gesetz mit sich bringt, schon in Bälde in so ungünstiger Weise geltend machen, daß man nach kurzer Zeit das Bedürfniß hat, das Gesetz wieder zu beseitigen oder durch ein vollkommeneres zu ersetzen.
Es könnte aber der Fall eintreten, daß sich für eine Beseitigung eine genügende Mehrheit nicht finden würde, und dann wären wir in der Zwangslage, (0) ein Gesetz bestehen zu lassen, welches sich für seine Zwecke unbrauchbar erwiesen hat.
Ich gebe gern zu, daß durch die verschiedenen Vermittlungsanträge, auch durch das entgegenkommende Verhalten des Reichsschatzamts das Gesetz sich ziemlich verbessert hat gegen die Vorlage, daß namentlich Garantien geschaffen sind, die dahin zielen, daß die Reichskaffe nicht belastet wird, daß aber auch nach anderer Hinsicht eine Verbesserung zu Gunsten derjenigen Brennereien, die ganz besonders hätten getroffen werden sollen, geschaffen worden ist.
Ich gebe auch zu, daß für die Genossenschaftsbrennereien bester gesorgt ist, als die Vorlage dies vorgesehen hatte.
Immerhin scheinen mir diese Veränderungen nicht weitgehend genug.
Auch habe ich das eine gewichtige Bedenken gegen die Dauer des Gesetzes, daß es in einer Weise, die man nicht klar übersehen kann, die Konsumenten belasten wird.
Das Gesetz soll angeblich der Landwirthschaft helfen; ob das wirklich der Fall sein wird, kann man heute keineswegs mit Gewißheit voraussehen.
Viele von meinen Freunden sind der Ansicht, daß es der Landwirthschaft nicht helfen wird, daß im Gegentheil eine Belastung der Landwirthschaft daraus folgen wird; andere sind gegentheiliger Ansicht.
Ich gebe das Bestehen einer wirklichen Nothlage für die Brenner des Ostens zu, diese könnte möglicherweise zu eine Katastrophe im ganzen Spiritusgewerbe führen, wenn nicht Abhilfe geschaffen wird.
Ich glaube jedoch, daß mein Vorschlag, dieses Gesetz auf eine Dauer von 3 Jahren zu beschränken, genügen wird, um die Wirkung des Gesetzes zu erproben.
Auch kann man uns dann nicht den Vorwurf machen, daß wir ein Gesetz auf lange Zeit bewilligt hätten, von dem man nicht voraussehen konnte, wie es wirken wird.
Einer der hervorragendsten Führer der konservativen Partei hat mir vor einiger Zeit selbst gesagt: die Tragweite dieses Gesetzes können vielleicht noch keine 6 Mitglieder des Reichstags überschauen und richtig verstehen.
Deshalb kann ich wohl sagen, daß man ein solches Gesetz von solcher Tragweite nicht in einer so überstürzten (v) Weise, wie es thatsächlich zu Stande gekommen ist, zu Stande kommen lasten soll für die Dauer von 8 Jahren.
Ich bitte Sie deshalb, meinen Antrag anzunehmen und die Dauer auf 3 Jahre zu beschränken.
Präsident: Meine Herren, der Herr Vorredner hat bereits den 2.
Absatz des Art.
III in die Diskussion hineingezogen; er steht damit in naturnothwendigem Zusammenhange.
Ich werde deshalb auch mit Ihrer ausdrücklichen Genehmigung formell die Diskussion ausdehnen auf den Absatz 2 des Art.
III, und ich werde sogar später über Absatz 2 Art.
III vorher abstimmen lasten, ehe wir über den Absatz 4 des in Rede stehenden Paragraphen abstimmen.
Die Diskussion ist hiernach ausgedehnt.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, mir scheint die Annahme des Antrags Müller (Fulda) sehr bedenklich und geradezu geeignet, die Wirkung, die mit der Exportprämie erreicht werden soll, zu paralysiren.
Was wollen wir mit der Exportprämie
Wir wollen uns durch die Exportprämie wieder feste Beziehungen für unseren Export im Ausland sichern.
Solche Beziehungen können aber meist erst nach jahrelangen Bemühungen angeknüpft und gesichert werden.
Diejenigen Abnehmer im Ausland, die in Zukunft etwa deutschen Spiritus beziehen wollen, müssen auch sicher sein, daß in den Preisverhältnissen des deutschen Spiritus und den Bedingungen, unter denen er exportirt werden kann, eine gewisse Stetigkeit besteht; andernfalls würden wahrscheinlich die ausländischen Abnehmer große Bedenken haben, solche neue Verbindungen Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1895.
2399 M einzugehen.
Würden Sie nun den Antrag Müller (Fulda) annehmen, so würde eigentlich die Bestimmung über die Exportprämie nur eine Giltigkeit von 2 Jahren haben; denn nach den Beschlüssen der Kommission sollte im dritten Jahre schon wieder eine Beschränkung der Gewährung von Exportprämien eintreten.
Meine Herren, eine solche Gewährung von Exportprämien, die nur für 2 Jahre im Gesetz festgelegt ist, kann vielleicht der Spekulation sehr dienstbar sein, aber der Landwirthschaft, die sich darauf einrichten will, nicht.
Die verbündeten Regierungen haben den Beschlüssen der Kommission, diese ganze Einrichtung der Brennsteuer gesetzlich auf einen bestimmten Zeitraum festzulegen, nicht widersprochen.
Wenn seitens der Kommission der Zeitraum bis 1903 festgelegt ist, so war hierfür bestimmend, daß die nächste Neukontingentirung 1898 stattfindet und dann die Vorschriften über die Brennsteuer ferner die ganze nächste fünfjährige Kontingentirungsperiode hierdurch aufrecht erhalten werden sollen.
Ich habe diese in der Kommission beliebte Normirung der Zeitbestimmung für eine praktische gehalten, und die verbündeten Regierungen haben, wie gesagt, Einspruch dagegen nicht erhoben.
Würde man das ist aber mehr Geschmacksache die Frist um 1 oder 2 Jahre kürzen, so würde sich dagegen auch nichts einwenden lassen; aber eine Kürzung auf thatsächlich nur 2 Jahre würde den Zweck, uns wieder ein festes Exportverhältniß zum Ausland zu sichern, kaum erreichen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, die, wie es scheint, sehr tiefgehende Meinungsverschiedenheit zwischen dem Herrn Staatssekretär Grafen von Posadowsky und meinem Freunde Müller wiegt für mich nicht schwer genug, um lediglich bei den Beschlüssen der Kommission zu bleiben, immerhin aber schwer genug, um nicht das Zustandekommen des ganzen Gesetzes an dieser Meinungsverschiedenheit scheitern zu lasten.
Nachdem der Herr Staatssekretär es für eine Geschmackssache erklärt hat, die Frist noch um 1 oder 2 Jahre zu verkürzen, eine Geschmackssache, an welcher seiner Meinung nach die Vorlage bei den verbündeten Regierungen nicht Schiffbruch leiden werde, will ich mir erlauben, zu dem Antrag meines Freundes Müller einen Aenderungsäntrag dahin zu stellen, daß in Absatz 2 des Art.
III gesetzt werde „30.
September 1901 '', und im Absatz 4 des Z 3 im Art.
II „vom 1.
Oktober 1900 bis 30.
September 1901 ''.
Wir haben dann eine 6 jährige Giltigkeitsdauer, auf welche die Beanstandungen des Herrn Staatssekretärs eine Anwendung kaum finden dürften, und mit welcher auch mein Freund Müller nach seinen Darlegungen sich wohl wird einverstanden erklären können.
Sowohl die Rücksicht auf die Gefahr einer Ueberproduktion als diejenige auf die Gefahr einer unerträglichen Preissteigerung für die Konsumenten wird wesentlich nicht »beeinträchtigt durch diese Erstreckung, während auf der anderen Seite die Beunruhigung und Unsicherheit des Brennereigewerbes und vor allen Dingen die Möglichkeit einer wilden Spekulation, die in dem kurzen Zeitraum von 3 Jahren alle möglichen Purzelbäume schlagen könnte, ferne gehalten wird.
Ich bin der Meinung: im Interesse der Stetigkeit, auch nur der Beobachtung der Wirkungen dieses Gesetzes liegt es, wenn wir der Anregung des Herrn Staatssekretärs insoweit nachgeben, daß wir die Giltigkeit des Gesetzes auf 6 Jahre erstrecken.
Ich beantrage dies dementsprechend und bitte alle Freunde des Zustandekommens des Gesetzes, meinen Antrag anzunehmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, namens meiner politischen Freunde darf ich erklären: für uns ist der Antrag Müller (Fulda) völlig unannehmbar, er würde uns (0 zwingen, unbedingt gegen die ganze Vorlage zu stimmen.
Was den Antrag vr.
Lieber anlangt, so ruht nach meiner Ansicht ich habe mit meinen politischen Freunden darüber nicht Rücksprache nehmen können die Verantwortung dafür lediglich in den Händen der verbündeten Regierungen.
Ich kann für meine politischen Freunde in Bezug auf deren Abstimmung keine Zusicherung machen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter vr.
von Bennigsen: 1 Der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) hat sich wohl nach seinen Erläuterungen nicht gerade auf die Zahl von 3 Jahren festlegen wollen; so habe ich ihn wenigstens nicht verstanden.
Nachdem gegen diese 3 Jahre so schwerwiegende Bedenken von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen geltend gemacht sind, glaube ich, können wir dem Antrag nicht beistimmen.
Dagegen möchte ich wohl auch für meine Freunde erklären, daß ein wesentliches Bedenken nicht vorliegt bei dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber.
Nach den Erklärungen des Herrn Grafen Posadowsky sind prinzipielle Bedenken nicht vorhanden, ob man die Dauer des Gesetzes auf 6 oder auf 8 Jahre erstreckt; und wenn durch die beantragten 6 Jahre hier eine sicherere Mehrheit für das Gesetz gegeben werden kann, so möchte ich bitten, daß wir dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber beistimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Holtz.
Abgeordneter Holtz: Auch für meine politischen Freunde und mich ist die Annahme des Antrags des Herrn Kollegen Müller (Fulda) völlig unmöglich.
Schon gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber haben wir große Bedenken; diese wollen wir aber zurückdrängen aus den Erwägungen, die der Herr Kollege Dr. Lieber eben dargelegt hat: um ein M Scheitern des Gesetzes zu verhindern.
Ich meine, daß wir mit diesem Gesetz nicht in eine dunkle Zukunft sehen, sondern daß sich die Wirkung einigermaßen wohl übersehen läßt.
Die hervorgehobene Schwierigkeit desselben liegt in der ganzen Fassung und anderen Verhältnissen; die Wirkung läßt sich immerhin übersehen.
Es war die kürzeste Frist, die wir in der Kommission zugestanden hatten, bis 30.
September 1903; diese ist meines Erachtens nothwendig, um eine ehrliche Prüfung dem Gesetz zu gewähren.
Immerhin, wie gesagt, um das Zustandekommen der Vorlage nicht zu gefährden, werden meine politischen Freunde und ich für den Vorschlag des Kollegen vr.
Lieber stimmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
von Komierowski.
Abgeordneter Dr. von Komierowski: Meine Herren, ich schließe mich den Erklärungen des Herrn Abgeordneten Holtz an.
Auch wir Polen stehen auf dem Standpunkt, daß bei der heutigen landwirtschaftlichen Depression und von dem Standpunkt ausgehend, den der Herr Staatssekretär bezeichnet hat, gerade bei diesem Gewerbe es nothwendig ist, in gemeinsamer Arbeit eine solche Novelle zu erledigen, wir kein Hinderniß dem Antrag vr.
Lieber als einem Vermittlungsvorschlag in den Weg legen wollen.
Und von diesem Standpunkt aus werden wir für denselben stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter; Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß die Herren von der rechten Seite dasjenige nehmen, was sie bekommen können (sehr gut!
links), und daß, wenn sie vor die Frage gestellt werden, ob sie das 33b 2400 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1895.
(L) Gesetz mit 3 Jahren annehmen wollen, sie dann auch zugreifen würden, weil etwas bester ist als gar nichts.
Es ist meines Erachtens ein tiefgreifender Unterschied, ob man 3 Jahre oder 6 Jahre normirt.
Selbst wenn ich mich auf den Standpunkt des Gesetzes stelle, so bin ich der Ansicht, daß die Normirung auf 3 Jahre mehr dem entspricht, was in der Befürwortung des Gesetzes ausgeführt ist, als die Normirung auf 6 Jahre.
Meine Herren, erinnern wir uns doch, wie man überhaupt zu dem zweiten Theil dieses Gesetzes, der Brennsteuer und erhöhten Ausfuhrprämie, gekommen ist: einzig auf Grund der gegenwärtigen niedrigen Preise!
und diese Preise haben ihre Ursache in der besonders reichlichen Kartoffelernte vom Jahre 1893.
(Widerspruch rechts.)
Ja wohl, meine Herren, es hat dort eine Mittelernte gegeben, die nach amtlicher Feststellung die Herren, die freilich niemals weiter als über ihre eigenen Zäune in solchen Sachen blicken, fragen natürlich niemals nach amtlichen generellen Feststellungen es ist amtlich konstatirt, daß die Kartoffelernte im Jahre 1893 im Verhältniß zur Mittelernte 120 betragen hat, und die Brenner haben um so mehr Veranlassung gehabt, von der reichlichen Kartoffelernte zu Brennzwecken Gebrauch zu machen, weil zugleich Futternoth vorhanden war und sie sonst auf Schlempe angewiesen waren.
Aus dem Jahr 189394 datirt die Überproduktion, datirt der Rückgang des Preises und die Höhe der sich übertragenden Bestände.
In der Kampagne 189495 hat die Produktion abgenommen, und da wären schon normale Verhältnisse eingetreten, wenn nicht dieses Gesetzprojekt dazugetreten wäre und man auf dessen Zustandekommen nicht bereits spekulirt (Sehr richtig!
links.)
Das ist immer verschwiegen worden.
Wie groß ist überhaupt das Plus über den Normalbestand an Spiritus gegenwärtig
(L) Es ist von Monat zu Monat gegen die Normalbestände der früheren Jahre zurückgegangen und beträgt in diesem Augenblick ich kann mich nur um eine Kleinigkeit irren 170 000 Hektoliter mehr als vor 2, 3 Jahren.
Nun hat der Herr Schatzsekretär selbst wiederholt gesagt, es handelt sich darum, dieses Plus an Beständen, welches die Preise drückt, fortzuschaffen durch erhöhte Ausfuhrprämien.
Dieser Zweck wird reichlich erreicht durch Verheißung von Ausfuhrprämien auf 3 Jahre; er würde selbst durch eine noch kürzere Frist erreicht werden.
Wenn man sagt, das sei niemals dagewesen —, noch im Jahre 1887 hat man sogar eine besondere Ausfuhrprämie für wenige Monate eingeführt, um die Bestände vor der Einführung des neuen Branntweinsteuergesetzes fortzubringen.
Also alles das, was den Anlaß gegeben hat zur Ausarbeitung und Vorlegung dieses Gesetzes, die anormalen Verhältnisse, die ungünstige Konjunktur des Marktes, hervorgerufen durch Ernteverhältniffe, gerade alles das wird fortgeschafft schon durch eine Ausfuhrprämie auch nur mit der Normirung auf 3 Jahre; es wird fortgeschafft, was der Herr Schatzsekretär wiederholt als Uebelstand bezeichnet hat, daß ein gewisses Plus an Beständen, die sich übertragen, fortgesetzt auf den Preis drückt und darunter die Produzenten leiden.
Wenn Sie aber über 3 Jahre hinausgehen und eine sechsjährige Frist annehmen, dann werden Sie damit erreichen, daß man sich allgemein auf die Dauer mit diesen Ausfuhrprämien einzurichten beginnt.
(Sehr richtig!
links.)
Dann wird es heißen: wir haben danach unsere Anstalten getroffen, niemand konnte annehmen, daß das alles nur für 6 Jahre gelten soll; wir verlangen auf Grund der Zustände, die unter diesem Gesetze geworden sind, nun eine weitere Dauer, eine Prolongation über diese 6 Jahre hinaus.
(Sehr richtig!
links.)
Wer also die anormalen, nach vielen Richtungen unberechtigten Bestimmungen des Gesetzes verhüten will, der hüte sich, es (6) über die Dauer hinaus gutzuheißen, die den Antrag des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) übersteigt.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Wenn es sich um die Interessen der Börse handelt, und um solche handelt es sich, wenn die Frist so verkürzt werden soll, wie der Herr Abgeordnete Richter es wünscht für dieses Gesetz, denn die Börse hat große Spekulationsinteressen am Spiritus für diese 1 (sehr richtig!)
dann finden wir immer den Herrn Abgeordneten Richter auf dem Plan (sehr gut!
rechts) jedesmal!
Der Herr Abgeordnete Richter geht aber auch von ganz falschen Voraussetzungen aus.
Er sagt: die vorjährige Kartoffelernte ist so groß gewesen, und nur dadurch sind die niedrigen Spirituspreise hervorgebracht.
Er weiß nicht, daß wir vor mehreren Jahren ebenso niedrige, ja noch niedrigere Preise gehabt haben.
Im Jahre 1891 waren die Spirituspreise ebenso niedrig, wie heute.
Er geht auch von einer ganz falschen Voraussetzung aus, wenn er glaubt, daß das Lager, welches jetzt besteht und unserer Meinung nach den Spirituspreis herabdrückt, in einem Jahre fortgebracht werden soll.
Wo soll das Lager hingeschafft werden
Der Herr Wgeordnete Richter hat uns selbst früher auseinandergesetzt, der Spiritusweltmarkt ist uns so gut wie verschlossen, weil alle anderen Länder sich jetzt selbst Spiritus fabriziren.
Es ist also ein nur sehr geringes Maß des Exports überhaupt möglich, so gering, daß es sehr wahrscheinlich ist, daß dieses Lager in 1 bis 3 Jahren nicht aufgeräumt werden kann.
Schon daraus geht die Nothwendigkeit hervor, einen 6 jährigen (v) Zeitraum zu nehmen, wenn man überhaupt das Gesetz will.
Und wenn Herr Richter gesagt hat, die Herren von der Rechten würden nehmen, was sie bekämen, so mache ich darauf aufmerksam: es sind nicht bloß Herren von der Rechten, die dem Gesetze zustimmen, sondern es ist eine große Majorität des Hauses, die das Gesetz will, nicht bloß Herren von der Rechten.
Ich würde aber großes Bedenken tragen, dem Gesetze zuzustimmen, wenn eine so kurze Frist normirt werden sollte.
Ich glaube nicht, daß ich mich dazu entschließen würde; allerdings würde das Gesetz dann nur der Spekulation zu gute kommen, und wir würden in wenigen Jahren einen Preissturz erleben, weil das Lager dann noch nicht ganz weggeschafft sein könnte und wir dann noch weit schlimmere Preisverhältnisse bekommen könnten, als sie gegenwärtig bestehen.
Das ist der Hauptgrund, weshalb ich dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber mit meinen Freunden zustimmen will, und ich hoffe, daß sich eine große Majorität des Hauses auf denselben vereinigen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Ich möchte doch dringend bitten, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber zuzustimmen.
Ich für meine Person mache gar kein Hehl daraus, daß ich den Kommissionsbeschluß für richtig halte.
(Sehr richtig!)
Wenn wir eine so kurze Frist setzen, wie der Antrag Müller es beantragt, dann sprechen wir damit aus, daß innerhalb und vor Ablauf dieser 3 Jahre das ganze Branntweinsteuergesetz eine Aenderung erfahren muß.
Das ist zwar nicht wörtlich gesagt, aber es ist durch den Beschluß zum Ausdruck gebracht.
Und wenn wir diesen Gedanken aussprechen, daß so rasch eine Aenderung des ganzen Gesetzes erfolgen müsse, dann beunruhigen wir die ganze Brennereiindustrie; und wenn ein Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1895.
2401 A) Gewerbe zur Gesundung kommen soll, so bedarf es gerade der Ruhe im Betriebe.
Wir wollen diese Brennsteuer mit dem kurzen Termin von 6 Jahren einerseits deshalb, um den Abzug des überschüssigen Branntweins aus Deutschland zu bewirken, und um dadurch gesündere Zustände für die Brennerei herbeizuführen.
In welcher Frist das geschehen kann, läßt sich nicht voraussehen; ob das in 3 Jahren möglich ist, läßt sich nicht bestimmt sagen.
Ich gebe zu, daß es in 6 Jahren geschehen sein wird.
Mit der kurzen Frist von 6 Jahren sprechen wir andererseits ausdrücklich aus, daß wir das Gesetz nur als ein vorübergehendes ansehen, daß wir uns volle freie Hand behalten für unsere Entscheidung über die weiteren Bestimmungen nach Ablauf dieser Zeit.
Wir geben niemand die Berechtigung, zu sagen, daß er auf Grund dieses Gesetzes Ansprüche an die Gesetzgebung hat, um in Verhältnissen, die erwachsen sind auf Grund dieses Gesetzes, geschont zu werden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Abgeordnete von Kardorff ist mit solcher Sicherheit in seinen Behauptungen aufgetreten, daß man glauben sollte, er hätte in dieser Beziehung sichere Thatsachen hinter sich.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Das Plus an Beständen gegenwärtig gegenüber den früheren Jahren um dieselbe Zeit wird ja jeden Monat veröffentlicht; die Regierung könnte es sofort hier feststellen.
Es wundert mich, daß man das nicht genauer in der Kommission festgestellt hat.
Bis in die letze Zeit betrug das Plus des Bestandes 160 000 bis 170 000 Hektoliter, die ganze Produktion bei uns beträgt in einem Jahre 3 Millionen Hektoliter, das sind also 5 bis 6 Prozent der Jahresproduktion.
Wenn Sie nicht im Stande sind, 5 bis 6 Prozent des Plus der Jahresproduktion in 3 Jahren fortzuschaffen mit allen Kunststücken (8) dieses Gesetzes, dann ist das ganze Gesetz überhaupt nichts werth.
(Heiterkeit rechts.
Sehr richtig!
links.)
Denn wenn Sie nicht im Stande sind, etwa 50 000 Hektoliter mehr jährlich auf dem Markt unterzubringen mit der neu eingeführten Brennsteuer, die mit 3 Millionen Mark auf dem Gewerbe lastet, wie will man überhaupt die ganze Sache rechtfertigen
Nun wird gesprochen von Börsenspekulationen.
Gewiß, meine Herren, das ist die eigentliche Triebkraft des ganzen Gesetzes-1 (Sehr richtig!
links.)
Haben wir das nicht fortgesetzt gesehen, wie man Hand in Hand arbeitete mit der „Kreuzzeitung ''(sehr richtig!
links) und auf der anderen Seite mit Börsenspekulanten
Weiß man nicht, daß diese Bestände in ganz bestimmten Händen sind, die auf das Zustandekommen des Gesetzes spekuliren
(Sehr richtig!
links.)
Nicht bloß Leute, die an der Börse selbst erscheinen, sondern auch Großbrenner stecken in diesen Börsenspekulationen drin.
Man hat nicht bloß Bestände liegen, sondern man hat auf Termin Bestände gekauft, um sofort nach Veröffentlichung des Gesetzes einen Nutzen daraus zu ziehen.
Wenn Sie diese Spekulationen zerschlagen wollen, so müssen Sie das ganze Gesetz nicht annehmen.
Die Börsenspekulationen kommen in jedem Falle bei 3 Jahren und bei 6 Jahren.
6 Jahre machen den Unterschied, daß, wenn eine Verlängerung auf 6 Jahre eintritt, man in der That anfängt, in der Produktion sich auch überall mit der Fortdauer dieses Zustandes einzurichten.
Wenn der Herr Abgeordnete Spahn auch gesagt hat und es ist kein Grund anzunehmen, daß er es nicht aufrichtig meint —: wir behalten uns alles vor, wir betrachten alles als vorübergehend meine Herren, das kann (0) man sagen bei einem Justizgesetz, bei einem wirthschastlichen Gesetz aber nicht.
Denn das zieht seine bestimmten Konsequenzen in den wirthschastlichen Verhältnissen, gestaltet die Produktion um, wirkt auf den Umfang der Betriebe, auf die Kartoffel-, Korn-und Melassebrennerei ein, und nach 6 Jahren stehen Sie vor Zuständen, die weit mehr die Verlängerung erleichtern, als jetzt irgendwie der Fall ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich will nur dem Herrn Abgeordneten Richter erwidern: wenn er meint, daß ich ganz kenntnißlos über die Sache spräche, ich glaube, etwas mehr Kenntniß zu haben, weil ich selber Brennereibesitzer bin, deshalb weiß ich mehr von der Sache.
Aber er wird dem Herrn Meyer, dem bekannten Waaren- und Produktenmakler, der immer die statistischen Uebersichten über den Spiritushandel ausgiebt, auch einiges Urtheil zutrauen, und der sagt: Deutschlands Export ist so gut wie gelähmt, und von dem früheren Glanze unseres Welthandels ist fast nichts übrig.
Das stimmt genau mit den statistischen Nachweisen, welche uns zeigen, daß unser Export von 866 000 Hektoliter im Jahre 1882 auf 105 000 Hektoliter im Jahre 1894 zurückgegangen fft.
1 (Hört!
hört!
rechts.)
Also der Export ist jetzt ein sehr erschwerter, und der Bestand der augenblicklichen Läger ist zur Beurtheilung der Frage auch nicht ganz maßgebend, wie viel in diesem Jahre exportirt werden kann, und wie weit das Lager geräumt werden kann.
Ich glaube, daß wir mit ruhigem Gewissen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber zustimmen können, und ich glaube, daß wir damit ein gutes Werk thun im Interesse der Spiritusindustrie.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, es ist eine eigenthümliche Erscheinung, daß die Herren von der Rechten sich den Gründen, die für eine Verkürzung der Zeitdauer des Gesetzes geltend gemacht werden, zu verschließen scheinen.
Wir wollen dadurch der wüsten und andauernden Spekulation mit Spiritus einen Riegel vorschieben und die Möglichkeit schaffen, das Gesetz bei normalen Konjunkturen baldigst wieder zu beseitigen.
Es ist recht bedauerlich, daß die Herren diesen Gründen nicht zugänglich sind.
Sind es doch, neben den heutigen Aeußerungen des Herrn von Kardorff, namentlich die Preßorgane der konservativen Partei, die der linken Seite des Reichstags immer vorwerfen, daß diese sich in den Dienst der Börsenspekulation stellt, daß sie ihre parlamentarische Thätigkeit zu Gunsten der Börseninteressen ausübt und dadurch die Volkswohlfahrt verletzt und die Bevölkerung der Börse preisgiebt.
Ich könnte, wenn ich in dieser Beziehung einen mich persönlich betreffenden Fall des längeren erörtern wollte, darauf hinweisen, daß die „Kreuzzeitung ''wiederholt die Behauptung ausgesprochen hat, daß der Bierboykott im vorigen Jahr inszenirt worden ist, um den sozialdemokratischen Führern finanzielle Vortheile zu verschaffen.
Die „Kreuzzeitung ''hat es damals gewagt, die Behauptung aufzustellen, daß ich persönlich im Dienste spekulativer Börseninteressen nur für den Bierboykott eingetreten bin, um ein gutes Geschäft zu machen, und daß ich dabei, bei den Börsenmanövern stehend, meine Parteigenoffen wie Schachfiguren hin- und hergeschoben habe, um mir finanzielle Vortheile zu schaffen.
Der verantwortliche Redakteur der „Kreuzzeitung ''wird die Wahrheit der Behauptungen seines Blattes vor dem Richter zu beweisen haben.
Ich brauche deshalb hier nicht näher auf diese 2402 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1895.
M Angelegenheit einzugehen; aber ich muß doch sagen, daß es einen komischen Eindruck macht, wenn Preßorgane, die es als ihre Hauptaufgabe betrachten, über ihre politischen Gegner in dieser Beziehung die schimpflichsten und lügenhaftesten Verleumdungen und Verdächtigungen auszustreuen, ihrerseits einem Spekulantenthum der allerschlimmsten Art außerordentlich zugänglich sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne den Beweis dafür zu führen, daß die „Kreuzzeitung ''für Spiritusspekulanten, deren Interessen sich namentlich bei Art.
II a geltend machen würden, außerordentlich zugänglich gewesen sein muß, wenn die Artikel, welche die „Kreuzzeitung ''bringt, verdienen ernsthaft genommen zu werden.
Ich sehe ganz von dem Umstand ab, daß die von agrarischen Kreisen geleitete „Zeitschrift für Spiritusindustrie ''der „Kreuzzeitung ''direkt den Vorwurf entgegenschleudert, daß diese bei der publizistischen Vertretung ihrer Meinung sich von der Absicht leiten lasse, eine Steigerung der Spirituspreise zum Vortheil einzelner Persönlichkeiten zu bewirken.
Diesen Streit mögen die Herren untereinander austragen.
Aber wie sehr die „Kreuzzeitung ''in Bezug auf das vorliegendeGesetz Spekulationsintereffen der niedrigsten Art vertritt, dafür möchte ich ein Beispiel anführen, und ich glaube, daß ich im allerhöchsten Maß bei der Sache bin, wenn ich nachzuweisen suche, daß Manipulationen hinter den Coulissen gespielt haben, deren Erfolg zu verhindern die zwingende Aufgabe des Reichstags sein muß.
1 (Sehr richtig!
links.)
Es ist vielfach im Laufe der Diskussion von der treibenden Spiritusfirma gesprochen worden, die hinter diesem Gesetzentwurf und namentlich hinter dem Kommissionsvorschlag steht; und, meine Herren, wer Augen hat, der konnte ja die letzten Monate beobachten, wie diese Interessenten sich hier in den Foyers herumgetrieben und die einzelnen Herren für ihre Zwecke bearbeitet haben.
(Sehr gut!
links.)
Es ist doch ganz zweifellos, daß der plötzlich in die Kommissionsberathung hineingeschneite Antrag bezüglich des Art.
II a direkt auf die Intervention der spekulationslüsternen Interessenten zurückzuführen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Die „Kreuzzeitung '', die für jene von den Urhebern jetzt glücklicherweise selbst zurückgezogene Bestimmung des Art.
II a mit Erfolg eingetreten ist, hat in ihrer Nr.
171 vom 11.
April d. I. dem Herrn Guttmann, der die Erfindung dieses Artikels für sich in Anspruch nehmen darf, ein begeistertes Loblied gesungen.
Und, meine Herren, als die Vertretung der hiesigen Kaufmannschaft, die Nettesten, den Guttmannschen Vorschlag (Art.
Ila) als unreell und die Preistreiberei fördernd zurückwiesen, da war es die „Kreuzzeitung '', die sehr energisch für den Guttmannschen Vorschlag Propaganda machte und Herrn Guttmann gegen die Aeltesten der Kaufmannschaft in Schutz nahm.
Näheres darüber wollen die Herren in Nr.
171 der „Kreuzzeitung ''vom 11.
April d. I. nachlesen.
Aber sehr interessant ist es, daß die „Kreuzzeitung ''bezüglich ihres Schützlings ein recht schlechtes Gedächtniß entwickelt hat.
Ich muß doch annehmen, daß, wenn das Organ der konservativen Partei, die „Kreuzzeitung '', die stets nur für Wahrheit und Recht zum Besten der Landwirthschaft gesetzgeberische Vorschläge macht, sie von der Zuverlässigkeit, Lauterkeit und Gemeinnützigkeit ihrer Gewährsmänner durchaus überzeigt sein und dieselben erprobt haben muß.
Nun aber, meine Herren, hat vor 3 Jahren dieselbe „Kreuzzeitung ''— Präsident: Herr Abgeordneter, ich glaube, Sie schweifen doch etwas Heit von der Sache ab.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Sie sind nicht direkt bei dem zur Diskussion stehenden Artikel.
(6) Art.
II a steht noch nicht zur Diskussion.
Abgeordneter Singer: Der Herr Präsident wolle mir eine Bemerkung gestatten: ich will nachweisen, daß es nothwendig ist, die Zeitdauer dieses Gesetzes so kurz wie möglich zu gestalte », um gewisse Spekulationen hinfällig zu machen.
Im übrigen werde ich das Haus nicht lange aufhalten.
Also die „Kreuzzeitung ''hat in ihrer Nummer vom 25.
Juni 1892 derselben Firma, deren Vorschlag die „Kreuzzeitung ''heute als im Interesse der Landwirthschaft liegend empfiehlt, eine Reihe von Unregelmäßigkeiten in der Abrechnung mit anderen Firmen nachgewiesen.
Die „Kreuzzeitung ''brauchte damals den milden Ausdruck „Rechenfehler ''; es handelte sich aber um Manipulationen, die man im bürgerlichen Leben als Handlungen bezeichnet, wie, wenn auch nicht ins Zuchthaus, so doch jedenfalls in nahe Berührung mit dem Staatsanwalt und dem Gefängniß führen.
Meine Herren, die Thatsache steht fest, daß die „Kreuzzeitung ''dieselbe Firma, deren gesetzgeberische Vorschläge sie heute für das Spiritusgewerbe als reell und der Landwirthschaft dienend vertritt, vor 3 Jahren sehr energisch unter Nachweis unreeller Handlungsweise bekämpft hat.
Daß die „Kreuzzeitung ''damals recht hatte, mag noch an einer anderen Mittheilung erwiesen werden, die mir als verbürgt zugegangen ist, und die feststellt, daß die von der „Kreuzzeitung ''protegirte Firma schon vor längerer Zeit deshalb anrüchig war, weil sie dem angekündigten Spiritus größere Mengen von heißem Wasser zugesetzt und sich dadurch widerrechtliche Vermögensvortheile verschafft hat.
Meine Herren, so sehen die Vertrauensmänner aus, deren spekulativen Eigenschaften die „Kreuzzeitung ''dient; und ich meine, es ist nicht falsch, wenn man der „Kreuzzeitung ''gegenüber den Satz anwendet: sage mir, mit wem du umgehst, und ich will dir sagen, wer du bist.
Wenn es möglich ist, daß das hervorragendste konservative Organ sich dazu hergiebt, Vorschläge, (v) die auf Schwindel und Preistreiberei an der Börse abzielen, zu vertreten, dann haben wir Recht, den Empfehlungen jener Herren nicht zu trauen und die von der Kommission adoptirten Guttmannschen Vorschläge abzulehnen.
Ich begrüße den Antrag Müller als eine wesentliche Verbesserung der Kommissionsvorschläge.
Wird dieser Antrag angenommen, dann können die großen Spiritusbrenner, deren Bereicherung auf Kosten der Armen dieses Gesetz dienen soll, ihr Handwerk wenigstens nur drei Jahre lang treiben.
Ich bin überzeugt, daß, wenn dieses Gesetz eingeführt wird, eine Spiritusspekulation an der Börse platzgreifen wird, der gegenüber die Börsenreformforderungen der Herren Agrarier in einem gar sonderbaren Widerspruch (Sehr richtig!
links.)
Ich habe mich für verpflichtet gehalten, die mir als authentisch mitgetheilten Thatsachen vorzutragen, und überlasse es nun den Herren im Hause, ob sie unter dem Vormarsch der konservativen Partei ein Gesetz auf acht Jahre machen wollen, welches Elementen das Feld an der Börse ebnet, deren Charakterisirung ich soeben gegeben habe.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hammerstein.
Abgeordneter Freiherr von Hammerstein: Meine Herren, es ist richtig, daß die „Kreuzzeitung '', die ich übrigens sonst hier im Hause nicht zu vertreten habe ich bin hier nicht Chefredakteur der Kreuzzeitung, sondern ich bin hier Mitglied des Reichstags —, dem Abgeordneten Singer den Vorwurf gemacht hat, daß er bei dem Bierboykott gewissen Manipulationen dienstbar gewesen ist, welche den Zweck hatten, der Parteikaffe der Sozialdemokraten Vortheil zuzuführen.
Diese Behauptung ist aber außerhalb des Schutzes der Redefreiheit Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1895.
2403 () dieses Hauses gemacht worden, und es hat daher dem Herrn Abgeordneten Singer selbstverständlich freigestanden, vor Gericht sein Recht zu suchen, eine Sache, die nach Schluß des Reichstags zum Austrag kommen wird.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Singer und auch dem Abgeordneten Richter, der sich ja an der Verleumdung betheiligt hat, nur rathen, diese ihre Behauptung mit ihrem Namen öffentlich außerhalb des Hauses zu wiederholen.
So lange das nicht geschehen ist, nehme ich auf ihre Redensarten keine Rücksicht.
(Lachen links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
schrift für Spiritusindustrie ''bezeichnet, allseitig in der Presse (6) als eine Bestätigung in der schärfsten Weise aufgefaßt worden ist (sehr t!
links), und daß für jeden, der die Artikel der „Kreuzzeitung ''verfolgt hat, die Berufung darin auf Guttmann in Zusammenhang mit dieser Frage außer Zweifel stellt, daß hier ein Zusammenspielen von beiden Seiten stattgefunden hat zum Zweck der Beeinflussung der Vorbereitung dieser Vorlage.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hammerstein.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, die Tagesordnung, die Kreuzzeitung anlangend, ist vielleicht Ich möchte nur konstatiren, daß von den Freunden der Vorlage an der Börse und im Handel, glaube ich, sehr wenige hier im Reichstag erschienen sind; dagegen wurde der Reichstag vollständig überschwemmt von Gegnern der Vorlage aus diesen Kreisen.
Das war natürlich schön und patriotisch.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: 1 Meine Herren, nur eine ganz kurze Bemerkung.
Ich kann, abgesehen davon, daß ich auf Grund des mir zugegangenen Materials mich für berechtigt und verpflichtet gehalten habe, dem Hause die Mittheilungen bezüglich der Kreuzzeitung zu machen, auf den Vorschlag des Herrn Abgeordneten von Hammerstein schon um deswillen »ich, -mg. hm weil nach seinem Verhalten in Bezug auf die „Kleine Presse '' in Frankfurt jede Garantie dafür fehlt, daß Herr von Hammerstein außerhalb des Hauses vorgebrachte Behauptungen zum Gegenstand einer Klage macht.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich kann nur bemerken, daß das von mir Gesagte, was Herr von Hammerstein als Verleumdung bezeichnet, genau dasselbe ist, was in der Zeitschrift für Spiritusindustrie und in der „Freisinnigen Zeitung ''schon vor Monaten gegen die „Kreuzzeitung ''ausgeführt worden ist (hört!
hört!
links), ohne daß der verantwortliche Redakteur in diesem Fall sich veranlaßt gesehen hat, eine Klage zu erheben, ebenso wenig wie bekanntlich gegen die Ausführung der „Kleinen Presse ''in Frankfurt.
1 (Sehr gut!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hammerstein.
Abgeordneter Freiherr von Hnmmerstein: Ich stelle zunächst fest, daß die Klage gegen die „Kleine Presse ''in Frankfurt eingeleitet worden ist.
Zweitens stelle ich fest, daß die „Spirituszeitung ''allerdings eine ähnliche Behauptung ausgesprochen, dann aber nach der Richtigstellung der „Kreuzzeitung ''ihrerseits revozirt hat.
Daß die „Freisinnige Zeitung ''nicht so anständig ist, sind wir ja gewöhnt.
(Sehr gut!
rechts).
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich will nur bemerken, daß das, was Herr von Hammerstein als eine Revokation der „ZeitAbgeordneter Freiherr von Hnmmerstein: Ich habe dem Herrn Abgeordneten Richter ferner zu bemerken, daß, wenn er mir gewissermaßen einen Vorwurf daraus gemacht hat, daß ich gegen die „Freisinnige Zeitung ''nicht geklagt habe, diese Thatsache ihren Grund in dem Umstande hat, daß meines Wissens der Abgeordnete Richter als verantwortlicher Redakteur die „Freisinnige Zeitung ''nicht zeichnet.
Es liegt mir aber nichts daran, gegen irgend einen Sitzredakteur vorzugehen.
(Heiterkeit links.)
Wenn der Abgeordnete Richter seine Vorwürfe in der „Freisinnigen Zeitung ''mit seinem Namen decken würde, so wäre ich bereit, gegen ihn zu klagen, da in anderer Form Genugthuung von ihm ja doch nicht zu haben ist.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Das sind doch alles Ausreden.
(Sehr richtig!
links.)
Es kommt gar nicht auf die Person und auf eine persönliche Sühne an, sondern auf die Feststellung des Thatbestandes (sehr richtig!
links); und wenn Sie das wollten, mußte es Ihnen ganz gleichgiltig sein, auf welchem Wege der Thatbestand festgestellt wurde.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist nunmehr geschloffen.
(Heiterkeit.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer hat behauptet, es sei zweifellos, daß der Beschluß der Kommission über Art.
IIa auf die Initiative von Börsenfirmen zurückzuführen sei.
Demgegenüber muß ich erklären, daß ich der Autor dieser Bestimmung bin, daß ich zur Stellung dieses Antrags veranlaßt worden bin dadurch, daß im Zuckersteuergesetz die gleiche Bestimmung besteht, daß ich weder die „Kreuzzeitung ''in dieser Zeit gelesen habe noch mit Herrn Guttmann oder Lachmann in irgend welchen persönlichen oder sonstigen Beziehungen stehe, 1 -1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Abgeordneter Gamp: 1 daß ich mit keinem Interessenten auch nur ein Wort über die Spiritussteuer im Reichstage gesprochen habe, mit Ausnahme des einen, der mir von Herrn Fischbeck in dankenswerther Weise, wie ich anerkenne, zugeführt worden ist, und dessen Unterhaltung zu meiner Belehrung wesentlich beigetragen hat.
Wenn in dem Abgeordneten Singer noch Ehrgefühl ist (Bewegung links), so erwarte ich (Bewegung links).
2404 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1895.
() erlauben Sie, Sie werden hören, daß der Abgeordnete Singer mir gegenüber revoziren wird daß er diese Beleidigung, die er gegen den Autor der Bestimmung, vielleicht nicht wissend, wer er ist, ausgesprochen hat, zurückzunehmen geneigt sein wird.
Präsident: 1 Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, mit der Bemerkung, daß es so starker Provokationen mir gegenüber absolut nicht bedurft hätte, wie es der Herr Abgeordnete Gamp zu thun beliebt hat, und unter Kennzeichnung des Umstandes, daß die konservativen Herren und Herr Gamp war stets einer der ersten, die so sehr über die Herabsetzung des Tons im Reichstage klagen sich einen Ton in der Diskussion anzugewöhnen scheinen, den man unter Leuten, die sich, wenn auch nur gesellschaftlich, gegenseitig achten, nicht anwendet —1 (Bewegung rechts) nehme ich keinen Anstand, auszusprechen, daß, nachdem der Abgeordnete Gamp für seine Person zurückgewiesen hat, daß er auf Veranlassung von Interessenten den Art.
II u in der Kommission beantragt habe, diese Erklärung für mich vollständig genügt, um jede gegentheilige Annahme zu beseitigen.
Aber, meine Herren, ich habe auch Herrn Gamp gar nicht die Verfolgung persönlicher Interessen imputirt, sondern ich habe gesagt und dabei bleibe ich —: die Möglichkeit, daß in der Kommission ein solcher Antrag Annahme finden konnte, ist zurückzuführen auf den Einfluß von Interessenten.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Gamp.
haben.
Es kann also gar nicht diese erhebliche Preisentwerthung (0) allein auf die Kartoffelernte des Jahres 1893 zurückzuführen sein.
Es geht ferner daraus hervor, daß nur im Jahre 1891, wo die Kartoffelernte sehr erheblich hinter dem Durchschnitt zurückgeblieben ist nämlich nur 18 Millionen betragen hat —, die Preise sich auf durchschnittlich 51 Mark gestellt haben.
In allen denjenigen Jahren, in denen die Kartoffelernte nur den Durchschnitt von zirka 24 Millionen erreicht hat, ist eine völlige Entwerthung des Spiritus eingetreten.
Es ist auch nicht richtig, Herr Abgeordneter Richter, daß nur eine Ueberproduktion lediglich im Jahre 189394 eingetreten ist.
Aus der Branntweinstatistik des Deutschen Reichs, die Ihnen ja auch bekannt ist, geht hervor, daß im Jahre 188990 die Produktion fast ebenso viel betragen hat wie im Jahre 189394, nämlich im ersten Jahre 3 167 000 Hektoliter, im letzteren 2 221000 Hektoliter, also keine erhebliche Differenz —; es geht ferner aus dieser Statistik hervor, daß bereits ein Ueberschuß von 250 000 Hektoliter bei Beginn der neuen Kampagne ausgereicht hat, um die völlige Entwerthung des Spiritus herbeizuführen.
Wir haben Ende des Jahres 189394 einen Ueberschuß von 460 000 Hektoliter gehabt; es ist auch richtig, was der Abgeordnete Richter gesagt hat, daß in diesem Jahre ein geringerer Bestand in das nächste Jahr voraussichtlich übergehen wird.
Nach sachverständigen Ermittlungen wird dieser Bestand voraussichtlich etwa 400 000 Hektoliter betragen, wenn eine Aenderung der Gesetzgebung nicht eintritt.
Da wir in früheren Jahren aber bei einem Ueberschuß von 250- bis 300 000 Hektoliter eine völlige Entwerthung des Preises gehabt haben, ist sicher zu erwarten, daß ohne eine Aenderung der Gesetzgebung der im gegenwärtigen Jahre zu erwartende Ueberschuß von etwa 400 000 Hektoliter ausreichen wird, um die Preisentwicklung für die Zukunft zu hindern.
Abgeordneter Gamp: Ich kann das Letzte im Rahmen (Z) einer persönlichen Bemerkung nicht widerlegen.
Ich werde ja vielleicht noch als Berichterstatter Veranlassung haben, die Kommission bei Art.
II a, falls es nöthig sein sollte, gegen eine derartige Verdächtigung in Schutz zu nehmen.
Ich danke dem Herrn Abgeordneten Singer, daß er diesen Vorwurf, der allerdings, ich möchte sagen, der schärfste Vorwurf ist, den man gegen einen Mann richten kann, daß er sich durch persönliche und Börsenintereffen in der Ausübung seiner parlamentarischen Pflichten hat bestimmen lassen, gegen mich persönlich zurückgenommen hat.
Ich meine aber auch nicht, daß ich durch meine Rückweisung den Ton irgendwie verletzt habe; denn ich habe die Zurücknahme der Verdächtigung von dem Herrn Abgeordneten Singer erwartet, und meines Erachtens durfte ich mit Rücksicht darauf wohl sagen, was ich gesagt habe.
Präsident: Das Wort hat nunmehr der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Gamp: Meine Herren, die Anträge der Herren Abgeordneten Müller und Dr. Lieber haben ja der Kommission nicht vorgelegen.
Ich möchte aber doch nach den Verhandlungen der Kommission darüber nicht im Zweifel sein, daß die Kommission den Antrag des Herrn Abgeordneten Müller nicht angenommen hätte.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat vermißt, daß in dem Berichte der Kommission über die Branntweinstatistik über Produktion und Preisentwicklung etwas enthalten ist.
Ueber die Preisentwicklung ist deshalb in dem Bericht nichts gesagt, weil diese Angaben in der Vorlage enthalten sind, und man annehmen konnte, daß darüber eine weitere Aufklärung nicht mehr nöthig sei.
Aus dieser Preisentwicklung geht übrigens hervor, daß wir nur vom September 1890 bis Mai 1892 einen Spirituspreis über 40 Mark gehabt haben, daß seit dem Jahre 1888, so weit reicht die Statistik bis zum März 1895, ausgenommen die Monate, die ich eben genannt habe, die Preise dauernd unter 40 Mark sich bewegt Präsident: Meine Herren, ich muß auf eine Aeußerung zurückkommen, die in der vorherigen Diskussion gefallen ist.
M) Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hammerstein hat von einer Verleumdung gesprochen, an der sich der Herr Abgeordnete Richter betheiligt habe.
Ich kann eine derartige Beleidigung eines anwesenden Mitgliedes des Hauses nicht dulden und muß den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hammerstein zur Ordnung rufen.
(Bravo!
links.)
Nunmehr, meine Herren, kommen wir zur Abstimmung, und zwar zunächst zur Abstimmung über den zweiten Absatz des Art.
III, und erst dann kommen wir auf den vierten Absatz des Z 3.
Was den Modus der Abstimmung betrifft, so möchte ich den Herren vorschlagen, daß wir in erster Reihe über den Antrag des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda), Nr.
368 der Drucksachen, das Jahr 1898 an Stelle des Kommissionsvorschlages „1903 ''festzusetzen, abstimmen, in zweiter Reihe über den handschriftlichen Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Lieber (Montabaur), das Jahr 1901 zu setzen und in dritter Reihe je nach dem Ausfall der vorherigen Abstimmungen über den Antrag der Kommission, das Jahr 1903 festzusetzen.
Nun liegt ein hinreichend unterstützter Antrag des Herrn Abgeordneten Schmieder auf namentliche Abstimmung vor und zwar über den Antrag des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda).
Das Haus ist einverstanden mit dem Modus der Abstimmung.
Es wird deshalb zuerst der Antrag des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda), die Wirksamkeit des Gesetzes auf das Jahr 1898 zu begrenzen, zur Abstimmung kommen.
Die Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) zustimmen wollen, beim Namensaufruf mit Ja zu antworten, diejenigen, welche dem Antrag nicht zustimmen wollen, mit Nein zu antworten.
Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1895.
2405 M Ich bitte den Herrn Schriftführer, den Namensaufruf zu vollziehen.
Derselbe beginnt mit dem Buchstaben B.
(Der Namensaufruf beginnt.)
Ich bitte um Ruhe.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt.)
Ich bitte um Ruhe.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt und zu Ende geführt.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: Ancker.
von Arnswaldt-Böhme.
Auer.
Bachmeir.
Dr. Barth.
Bebel.
Bender.
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Bindewald.
Brandenburg.
Dr. Braubach.
Bueb.
Casselmann.
Dietz.
Ehni.
Euler.
Fischbeck.
Fischer.
vr.
Förster (Neustettin).
Förster (Reust).
Frank (Ratibor).
Frese.
Fritzen (Rees).
Frohme.
Fuchs.
Fusangel.
Galler.
Gaulke.
Gerisch.
Reichstag.
9.
Legisl.

P. m. Mit Nein antworten: Aichbichler.
Prinz von Arenberg.
Graf von Arnim.
Dr. Bachem.
Baffermann.
Bauermeister.
Baumbach.
Bayerlein.
Dr. von Bennigsen.
Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Graf von Bismarck-Schönhausen.
vr.
Blankenhorn.
Dr. Bock (Aachen).
Dr. Boehme.
Bohtz.
Boltz.
Broekmanm Brunck.
Dr. von Buchka.
Freiherr von Buddenbrock.
Dr. Bürklin.
Bumiller.
Freiherr von Buol-Berenberg.
Graf von Carmer.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Cegielski.
Dr. Clemm (Ludwigshafen), von Colmar.
Dr. von Cuny.
von Czarlinski.
von Dallwitz, von Dewitz.
Dieden.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Graf Douglas.
Engels.
Fink.
Frank (Baden).
Dr. von Frege.
vr.
Friedberg.
Graf von Galen.
Gamp.
Gröber (Württemberg).
Session.
189495.
Mit Ja antworten: Dr. Goertz.
Gräfe.
Hartmann (Glatz).
Herbert, vr.
Hermes.
Hirschel.
Freiherr von Hodenberg.
Hofmann (Chemnitz).
Horn (Sachsen).
Hubrich.
Humann.
Kauffmann.
Klees.
Klose.
von Lama.
Legien.
Lehner.
Lenzmann.
Liebknecht.
Lorenzen.
Lotze.
Lüders.
Lüttich.
Maager.
Marke.
Meister.
Metzner (Neustadt).
Dr. Meyer (Halle).
Möller (Dortmund).
Möller (Waldenburg).
Molkenbuhr.
Müller (Fulda).
Goetz von Olenhusen.
vr.
Pachnicke.
Pezold.
Pflüger (Baden).
Mit Nein antworten: 1 (0) Günther.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Haake.
Dr. Hahn.
vr.
Hammacher.
Freiherr von Hammerstein, vr.
Haffe.
Hauffe-Dahlen.
vr.
Freiherr von Heereman.
von Herder.
Hilgendorff.
Himburg.
Hische.
vr.
Hitze.
Hofmann (Dillenburg).
Erbprinz zu HohenloheOehringen.
von Holleuffer.
Holtz.
Graf von Hompesch.
Horn (Neiße).
Hosang.
Hüpeden.
Hug.
vr.
von Jazdzewski.
Joms.
Jskraut.
Graf von Kanitz-Podangen.
von Kardorff.
von Kehler, von Kleist-Retzow.
Klemm (Mühlhausen), vr.
von Komierowski.
Krämer.
1 Krebs.
vr.
Kropatscheck.
vr.
Kruse, vr.
Krzyminski.
Graf Kwilecki.
vr.
Freiherr von Langen, von Leipziger.
Lerno.
vr.
von Levetzow.
vr.
Lieber (Montabaur).
Lieber (Meißen).
Liebermann von Sonnenberg.
Graf zu Limburg-Stirum.
vr.
Lingens.
von Loesewitz.
Freiherr von Maltzan-Molzow.
Freiherr von Manteuffel.
vr.
von Marquardsen.
von Maffow.
Mentz.
Merbach.
Meyer (Danzig).
Graf von Mirbach.
Mooren.
Nauck.
von Normann.
vr.
Osann, von der Osten.
vr.
Paasche.
Pauli, vr.
Pichler, vr.
Pieschel.
336 2406 Reichstag.
—98.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1895.
Mit Ja antworten: Reißhaus.
Richter.
Rickert.
Ritter (Merseburg).
Roeren.
Roesicke.
vr.
Rudolphi.
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Marburg).
Schmieder.
Dr. Schneider.
Schröder.
Schwarze.
Seifert.
Singer.
Stadthagen.
Steininger.
Dr. Stephan (Beuthen).
Stolle.
(6) Träger.
Ulrich.
Dr. Vielhaben.
Vogtherr.
Wattendorff.
Weiß.
Wenders.
Werner.
Witzlsperger.
Wurm.
Zimmermann.
Zoll.
Mit Nein antworten: Pingen.
Placke.
von Podbielski.
von Janta-Polczynski.
Reichert.
Reichmuth.
Reindl.
Rembold.
Riekehof-Böhmer.
Rimpau.
vr.
Rintelen.
Graf von Roon.
Rothbarth.
Rother, von Rozycki.
Dr. Rzepnikowski.
Sachße.
von Salisch.
Dr. Schaedler.
Schall.
Schmid (Jmmenstadt).
von Schöning.
Dr. Schultz-Lupitz.
Schulze-Henne.
Graf von Schwerin-Löwitz.
von Slaski.
Spahn, von Sperber, von Staudy.
von Stein.
Steppuhn.
Dr. Udo Graf zu StolbergWernigerode.
Szmula.
Uhden.
von Viereck.
Walter.
Wamhoff.
Weber (Bayern).
Weber (Heidelberg).
Wenzel.
von Werdeck-Schorbus.
Wiesike.
Will.
von Winterfeldt-Menkin.
von Wolszlegier (Schönfeld).
Krank sind: Baron von Arnswaldt Hardenbostel.
Braun.
Brünings.
Conrad, von der Gröben-Arenstein.
Freiherr von Gültlingen.
Herzog.
Kröber (Bayern).
Mayer (Landshut), von PuttkamerPlauth.
Ritter (Wirsitz).
Schartigen.
Siegle, von Strombeck.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Timmerman.
Beurlaubt sind: Beckh.
Grillenberger.
Harl.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Graf von Holstein, von Kalkstein.
Köhler.
Köpp.
Müller (Harburg).
Payer, von Ploetz.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
Graf von Schliessen Schlieffenberg.
Freiherr von Wangenheim.
Weidenfeld.
Freiherr Zorn von Bulach.
Entschuldigt sind: Blos.
Dr. von Dziembowski Pomian.
Dr. Enneccerus.
Jacobskötter.
Krupp.
Letocha.
Leuschner.
Dr. Marcour.
Dr. Müller (Sagan).
Speiser.
Dr. von Wolszlegier 6) (Gilgenburg).
Ohne Entschuldigung fehlen: Adt.
Ahlwardt.
Baeurle.
von Benda.
Birk.
Bock (Gotha).
Dr. Boeckel.
Bohm.
Dr. Bostetter.
Bruckmaier.
Brühne.
Buddeberg.
Burger.
Baron von Chlapowski.
Colbus.
Fürst Czartoryski.
Prinz Czartoryski.
Graf von der Decken (Ringelheim).
Deuringer.
Dresler.
Eck.
von Elm.
Feddersen.
Fritzen (Düffeldorf).
Fürst zu Fürstenberg.
Geyer.
Göllner.
von Grand-Ry.
Guerber.
Haag.
Dr. Haas.
Harm.
Hartmann (Württemberg).
Haußmann.
Hesse.
Hilpert.
Dr. Hoeffel.
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst.
Jebsen.
Joest.
Johannsen.
Kercher.
Keßler.
Klemm (Dresden).
Graf zu Inn- und Knyphausen.
Krüger.
Kubicki.
Küchly.
Kühn.
Langerfeldt.
I) r. Langerhans.
Lehemeir.
Lender.
Leonhard.
Lerzer.
Lutz.
Metzger (Hamburg).
Moritz.
Münch-Ferber.
Munckel.
Nadbyl.
Neckermann.
Neumann.
Graf von Oriola.
Pflüger (Württemberg).
Pöhlmann.
Preiß.
Fürst Radziwill.
von Reibnitz.
Rettich.
Scherre.
Schippe!

Schmidt (Berlin).
Schmidt (Sachsen).
Schnaidt.
Dr. Schoenlank.
Schöpf.
Schüler.
Schultze (Königsberg).
Schumacher.
Schwerdtfeger.
1 Dr.
Sigl.
1 vr.
Simonis.
1 Stephann (Torgau).
Stöcker.
Stroh.
Strzoda.
Thomsen.
Tutzauer, von Vollmar.
Wellstein.
1 Wengert.
Wildegger.
Winterer.
de Witt.
Wolny.
Zubeil.
Präsident: Die Abstimmung ist geschloffen; das Resultat wird ermittelt werden.

,, Geschieht.)
Das Resultat ist folgendes.
Es haben abgestimmt 251 Mitglieder des Reichstags, darunter mit Ja 97, mit Nein 154.
(Bravo!
rechts.)
Damit ist der Antrag des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) abgelehnt.
1 (O) Wir kommen nunmehr zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber (Montabaur), die Jahreszahl 1901 in Abs.
2 des Art.
III einzusetzen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen und damit der Kommissionsantrag erledigt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Abs.
4 des Z 3.
Auch hier werden wir zunächst abstimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda), anstatt der Worte „vom 1.
Oktober 1902 bis 30.
September 1903 ''zu setzen: „vom 1.
Oktober 1897 bis 30.
September 1898 ''.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Abgeordneter Müller (Fulda): In Konsequenz der Abstimmung über Abs.
2 des Art.
III ziehe ich meinen Antrag zu Z 3 Absatz 4 zurück.
(Bravo!)
Präsident: Der Antrag ist zurückgezogen; es bedarf deshalb keiner Abstimmung mehr.
Wir kommen zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber (Montabaur), den Kommissionsantrag dahin abzuändern, daß an Stelle der dort bezeichneten Jahreszahlen und Tagesangaben gesetzt werde: vom 1.
Oktober 1900 bis 30.
September 1901.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen und damit der Kommissionsantrag abgeändert.
Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1895.
2407 M Wir kommen nunmehr zur definitiven Abstimmung über den § 3 in seinen sämmtlichen Absätzen, so wie er sich nach Maßgabe der Vorabstimmung gestaltet hat.
Ich ersuche die Herren, welche den Z 3 in der Kommissionsfassung, wie sie sich jetzt gestaltet hat, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Z 3 ist angenommen.
Damit sind die Abstimmungen über den Theil des Gesetzes, soweit die Diskussion sich erstreckt hat, erledigt.
Wir gehen über zu § 4.
—Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter wünscht das Wort auch nicht.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wer den Z 4 nach dem Kommissionsantrag annehmen will, den bitte ich, sich von seinem Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Z 4 ist angenommen.
Wir gehen zu den Einleitungsworten des Art.
II über.
Ich eröffne und schließe auch hier die Diskussion und darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß Sie die Einleitungsworte des Art.
II annehmen.
Wir kommen nunmehr zu Art.
II a, zu welchem Anträge vorliegen und zwar übereinstimmende Anträge der Herren Fischbeck und Weiß auf Nr.
357 der Drucksachen, Gamp und Genossen auf Nr.
362 der Drucksachen, und Zimmermann und Genossen auf Nr.
363 der Drucksachen, welche übereinstimmend auf Ablehnung des Art.
IIs, gerichtet sind.
Ich eröffne die Diskussion über diesen Artikel und die dazu gehörigen Anträge.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Meyer (Halle).
Abgeordneter Di-.
Meyer (Halle): Es liegen ja bereits drei übereinstimmende Anträge vor, die danach trachten, diesem (2) noch ziemlich jungen Paragraphen ans Leben zu gehen, und ich habe keine Besorgniß, daß er angenommen werden wird.
Dennoch kann ich nicht schweigend darüber hingehen, ihn nicht in Frieden ziehen lassen.
Ich halte es für nothwendig, in xsrxatunin rsi insinoriain festzustellen, daß es möglich gewesen ist, daß eine Kommission des Reichstags einen solchen Antrag hat annehmen können, und daß ein Regierungskommiffarius seine Uebereinstimmung damit hat erklären können.
(Hört!
hört!
links.)
Es liegt hier nach meinem Dafürhalten ein Mißgriff sehr schlimmer Art vor.
Der Antrag würde den Erfolg gehabt haben, einer unberechtigten Spekulation in einer Weise zu Hilfe gekommen zu sein, wie es sich die Herren Kommissionsmitglieder und der Herr Regierungskommissarius gewiß nicht Eg, Imls,) Ich habe zunächst einige Worte zu sagen über die Art und Weise, wie wir die Börse und die Spekulation auffassen.
Herr Kollege Gamp hat mit vollem Recht sich mit großer Entschiedenheit dagegen erklärt, daß wir uns hier gegenseitig unlautere Interessen vorwürfen.
Er hat für seine Person und für die Haltung des Reichstags damit vollkommen Recht gehabt.
Ich würde aber den Herrn Kollegen Gamp bitten, darauf hinzuwirken, daß auch aus dem Kreise seiner Parteigenoffen ähnliche Angriffe, wie die, über die er sich mit Recht beklagt, vermieden werden.
Wir werden fast bei jeder Gelegenheit so dargestellt, als verträten wir besonders die Interessen der Börse.
Meine Herren, wir vertreten die Interessen derBörse insoweit, als wir die Börse für ein Institut halten, das für den Verkehr unentbehrlich ist, und von dem wir wünschen müssen, daß es zweckmäßig geordnet wird.
Indem wir diese allgemeinen Interessen der Börse vertreten, lehnen wir es ab, irgend ein besonderes Interesse, das an der Börse sich geltend macht, zu vertreten.
Wir vertreten die Freiheit 'der Spekulation, d. h. des Handels für eine fernere Zukunft, soweit diese Spekulation sich gründet auf die durch die Natur der Sache gegebenen Elemente, das (6) Angebot und die Nachfrage, und soweit sie den Zweck verfolgt, durch die Vergleichung des Angebots mit der Nachfrage den Zukunftspreis zu ermitteln, um jähe Sprünge in der Preisbildung zu vermeiden.
Wir verwerfen aber die Spekulation, soweit sie von dieser Grundlage abweicht, soweit sie sich solcher Mittel bedient, die nach allgemeinen Rechtsgrundsätzen unzulässig sind, beispielsweise durch Ausstreuen falscher Nachrichten; wir verwerfen aber auch diejenige Spekulation, die sich auf besondere Vergünstigungen stützt, die das Gesetz oder die Verwaltung ihr gewährt.
In solchem Falle sprechen wir nicht von Spekulation, sondern von Jobberei.
Denken Sie sich einen Jobber, bei dem die Untersuchung nach den Prinzipien der Gallischen Schädellehre ergeben würde, daß der Eriverbstrieb weit stärker ausgebildet ist, als die Gewissenhaftigkeit, und denken Sie sich, daß eine wohlwollende Fee zu einem solchen Jobber hinkäme, und ihm sagte: es wird da im Reichstag ein neues Spiritusgesetz gemacht, ich will dir die Macht verleihen, in dieses Gesetz einen Paragraphen hineinzubringen, (sehr gut!)
der deinen Interessen zusagt.
Besagter Jobber würde den Art.
II u so formulirt haben (Heiterkeit), er würde zu demselben Resultat gekommen sein.
Ich will nur mit wenigen Worten, da es sich jetzt um eine praktische Frage nicht mehr handelt, nur kurz andeuten, welche Folge die Annahme dieses Paragraphen gehabt haben würde.
Sie sind wohl in Ihrer Jugend alle miteinander einmal im Puppenspiel gewesen und haben gesehen, wie mit dem Wort „Perlicke ''der Kasperle eine Figur erscheinen läßt, und mit dem Wort „Perlacke ''ist sie wieder verschwunden.
Dieses Zauberspiel wird hier angewendet.
Perlicke: der Spiritus ist da Perlacke: der Spiritus ist wieder fort (Heiterkeit), 1 er befindet sich in einem Auslandslager, er ist Auslandswaare geworden, er geht uns nicht das Geringste mehr an.
Und darauf, daß der Kasperle dieses Wort Perlacke spricht, bekommt er noch ein tüchtiges Handgeld, bestehend in der Rückerstattung der Brennsteuer, der Materialsteuer und der Maischbottichsteuer.
Meine Herren, ich sollte glauben, es liegt ziemlich auf der Hand, daß ein Mann, der von diesem Paragraphen Gebrauch macht, der die Macht in Händen hat, die Preise in der künstlichsten Weise zu beeinflussen, die Preise in dem Augenblick steigert, wo er den Spiritus vom Markt nimmt und die Nachfrage nach Spiritus erhöht; er läßt die Preise in dem Augenblick fallen, nachdem er diesen Spiritus ins Ausland gegeben hat, und er ist bei dem Export dieses Spiritus vor dem inländischen Spritfabrikanten dadurch begünstigt, daß der Sprit einen weit größeren Schwund hat als der Spiritus.
Der Spritfabrikant ist genöthigt, darauf zu denken, seine Waare so zeitig als wie nur irgend möglich zu verkaufen; der Rohspiritusjobber kann die seinige längere Zeit unbekümmert liegen lassen.
In dem Augenblick, wo sich die Aussicht auf einen Export ins Ausland eröffnet, hat dieser Spiritusjobber, der seine Waare in dem Lager liegen hat, um eine Pferdelänge Vorsprung vor unserer inländischen Produktion, die Sie als eine auch nationale Industrie doch nicht vorsätzlich werden kränken wollen.
Wie gesagt, ich bezeichne es lediglich als einen Mißgriff, daß dieser Artikel vorübergehend in das Gesetz hat hineinkommen können, immerhin als einen sehr auffälligen Mißgriff, den ich mir daraus erkläre, daß dort, wo man den Versuch macht, von den Grundsätzen einer natürlichen Besteurung abzuweichen, so schwere Mißgriffe unvermeidlich sind; und das ist ein Grund mehr, weshalb wir uns gegen jede verkünstelte Besteurung erklären.
(Bravo links.)
3 Z »2408 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1895.
() Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Meyer hat wirklich eine Leichenrede gehalten (Heiterkeit und sehr gut!
rechts); denn er hat über einen Paragraphen gesprochen, der meines Erachtens bereits längst todt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ich will doch eine Bemerkung aus der Rede des Herrn Abgeordneten Meyer aufgreifen.
Er sagte, er wunderte sich, daß ein Kommissarius der Regierung zu einem solchen Paragraphen seine Zustimmung gegeben habe.
Das ist sehr einfach.
Es war ja kein zwingender Paragraph, sondern eine kaouitÄ, die uns gegeben wurde, und die konnten wir zunächst ruhig annehmen.
Diese kaoulta« hätten wir im Interesse einzelner Industrien auch ganz gut benutzen können; denn es giebt gewisse Exportindustrien, wie die Likörfabriken, die Chokoladefabrikation, denen wir auf diesem Wege Förderung angedeihen lassen konnten.
Aber darauf hätten sich die Herren verlassen können: insoweit sich an diesen Paragraphen eine Spekulation angeknüpft hätte ich erkenne vollkommen an, daß dies im hohen Grade möglich gewesen wäre —, hätten wir von diesem Paragraphen keinen Gebrauch gemacht.
Wir wollten von diesem Paragraphen keinen Gebrauch machen im Interesse zweifelhafter Spekulationen, sondern lediglich für die produktiven Erwerbszweige.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zimmermann.
Abgeordneter Zimmermann: Meine Herren, nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs ist der Art.
II a bereits todt, und es wäre nicht nöthig, eine Leichenrede zu halten.
Aber, meine Herren, ich glaube, es ist charakteristisch für den Geist, den diese ganze Vorlage athmet, daß es überhaupt möglich gewesen ist, daß durch die Beschlüsse der Kommission dieser Art.
II a hat Aufnahme finden können.
Es beweist das deutlich genug, daß eben ganz andere Interessen hierbei eine Rolle spielen, als das Interesse der Landwirthschaft, wenigstens soweit es die kleinen und mittleren Landwirthe angeht.
Die ganze Vorlage geht unter der Flagge, es solle der Landwirthschaft geholfen werden.
Die Flagge vermag jedoch nicht, die Ladung zu decken.
Es heißt immer: es muß unbedingt für die Landwirthschaft etwas geschehen.
Ohne Zweifel sind durch diese Vorlage wiederum neue Hoffnungen geweckt worden; es wird aber ebenso ohne Zweifel die Ernüchterung in den landwirthschaftlichen Kreisen nicht ausbleiben.
Darum darf unsererseits keine Täuschung aufkommen, daß gerade die mittlere und kleine Landwirthschaft sich in einer solchen Nothlage befindet, daß ihr nur mit 'durchgreifenden Maßnahmen zu helfen ist, daß aber derartige Maßregeln, die scheinbar der Landwirthschaft helfen, sehr gefährlich sind, weil sie in weiten Kreisen Irrung und Wirrung über die positiven Verhältnisse Hervorrufen können.
Am nothleidendsten ist vor allen Dingen der kleine Landwirth, und ihm ist meines Erachtens durch die Vorlage auch nicht das Geringste gegeben.
Ich stimme mit dem Herrn Abgeordneten Meyer also darin überein, daß es höchst merkwürdig ist, daß ein Artikel Aufnahme finden konnte, der ohne Zweifel dahin wirken muß, daß der Spekulation die Thore geöffnet werden, und daß eine Preissteigerung vorübergehend möglich ist.
Meine Herren, es ist bereits wiederholt hervorgehoben worden, daß diese Vorlage sich mit Projekten deckt, wie sie (G zuerst von privater Seite aufgestellt worden sind, wo die landwirthschaftlichen Brenner sich sehr dafür bedankt haben, ihre eignen Mittel ins Feld zu führen, und daß wir jetzt nach demselben Rezept von Seiten der Regierung die Heilung der landwirthschaftlichen Schäden erwarten sollen.
Gewisse Leute rühmen sich selbst, daß die dem Gesetzentwurf zu Grunde liegenden Ideen von ihrer Seite ausgegangen sind.
Meine Herren, dieser Artikel ist deswegen charakteristisch, weil er meines Erachtens zum Ausdruck bringt, daß worüber kein Zweifel sein kann die Kreise, die wirklich von der Vorlage einen Vortheil haben werden, nicht eigentlich die Landwirthe und die Brenner sind, sondern vor allen Dingen die Spekulanten.
Diese werden eine vorübergehende Preissteigerung durchsetzen, welche es ihnen möglich macht, diesen Sommer hindurch ihre vielen Vorräthe und Engagements ohne Verlust los zu werden.
Wenn der Sommer vorüber ist, wird sich allerdings das Bild ändern.
Jetzt im Sommer wird die Preistreiberei, die bereits begonnen hat, ihren Fortschritt nehmen.
In Verbindung mit den Ausfuhrprämien würden die Folgen gleich einem Ring wirken.
Wenn die Winterkampagne beginnt, dürften die Verhältnisse sich allerdings sehr ändern.
Es läßt sich voraussehen, daß die Haussiers, die heute auf Grund der Vorlage vorgehen, dann die Baissiers sein werden, und daß sie überall die Nachricht verbreiten werden: mit dem Nutzen der Vorlage ist es nicht so weit her, die Hoffnungen und Erwartungen, die man hegte, haben sich nicht erfüllt —, und dann wird der nöthige Preissturz wieder erfolgen.
Nach unserem Erachten liegt der Hauptvortheil bei der Spekulation; und wir meinen, daß der Nutzen, den ein geringer Theil der Landwirthschaft, und zwar der Großgrundbesitz, eventuell vom Gesetze hat, zu gering ist im Verhältniß zu dem schweren Schaden, der durch die Preistreibereien für die ganze Bevölkerung heraufbeschworen wird.
Wenn vielleicht einige große Brenner an der Hausse mit- (O betheiligt sind, so ist das für uns kein Grund, deswegen der Vorlage gegenüber eine freundlichere Stellung einzunehmen.
Meine Herren, wenn Art.
11a angenommen würde, würden meine politischen Freunde geschlossen gegen das ganze Gesetz stimmen; aber wenn auch Art.
II a, wie es wahrscheinlich ist, fällt, wird aus den von mir ausgeführten Gründen die Mehrheit meiner Freunde die Vorlage ablehnen, und zwar, weil wir darin eine Schädigung der Konsumenten, denen ein nothwendiges Genußmitlel vertheuert wird, erblicken, weil der Landwirthschaft kein entsprechender Nutzen entsteht, und schließlich, weil wir nicht den Spekulanten und Preistreibern helfen wollen, welche die gesetzgeberischen Vorschläge für ihre Sonderinteressen benutzen zu können glauben.
Wir werden also unseren ablehnenden Standpunkt in der Mehrheit auch nach dem Fall des Art.
II a beibehalten.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Holtz.
Abgeordneter Holtz: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, dem Herrn Vorredner auf seine ablehnende Rede zu erwidern.
Ich habe lediglich Veranlassung genommen, das Wort zu nehmen, weil mir von mehreren Seiten gesagt wurde, der Herr Abgeordnete Singer habe vorhin mit seinen Ausführungen den Vorwurf, den er anfänglich gegen den Kollegen Gamp erhoben hat, als habe er den Einflüsterungen von Börsenintereffenten sein Ohr geliehen und daraufhin seine Anträge gestellt, in irgend einer Form verallgemeinert auf die Mitglieder der Kommission.
Wenn dies der Fall gewesen ist ich habe es, offen gestanden, nicht ganz so aufgefaßt —, so weise ich das als Vorsitzender der Kommission mit Entschiedenheit und Entrüstung zurück.
Den Antrag das ist vollständig klargestellt hat Kollege Gamp seiner Zeit eingebracht in dem guten Glauben, daß er der inländischen Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1895.
2409 Exportindustrie von wesentlichem Nutzen sein werde; und es ist in der Debatte von keiner Seite der Kommission irgend ein erheblicher Einwand erhoben worden, auch von der Partei nicht, welcher der Herr Abgeordnete vr.
Meyer (Halle) angehört vielleicht wäre es geschehen, wenn der Herr Abgeordnete Meyer in der Kommission gewesen wäre.
Meine Herren, wir haben von unserer Seite wieder den Antrag gestellt auf Streichung der Bestimmung, nachdem wir uns überzeugt haben, daß die Wirkung nicht eine derartige wäre, wie wir anfänglich geglaubt haben.
Ich muß es aber mit aller Entschiedenheit wiederholt zurückweisen, daß die Kommission in ihrer Gesammtheit oder einzelne Mitglieder den Einflüsterungen von Börseninterestenten sich zugänglich gezeigt haben.
Im übrigen muß ich betonen und für mich selbst wenigstens in Anspruch nehmen, daß ich mich jeder Zeit sehr gern von den Herren Vertretern der interessirten Industrien, die mit der Materie natürlich genauer vertraut sind, als es der Abgeordnete in allen Verhältnissen sein kann, habe unterrichten lasten.
Ich glaube, das ist nicht allein das Recht, sondern auch die Pflicht jedes einzelnen Abgeordneten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, während der Rede des Herrn Abgeordneten Meyer ist mir der stenographische Bericht dessen zugegangen, was ich vorhin gesagt habe, und ich muß anerkennen, daß aus meinen Worten geschlossen werden könnte, als ob ich dem Herrn Abgeordneten Richter oder seiner Partei hätte den Vorwuf machen wollen, daß sie hier in Vertretung der Meinung, die sie geäußert haben, spezielle Börseninteressen verträten.
Den Vorwurf machen zu wollen, hat mir fern gelegen; was ich zum Ausdruck bringen wollte, ist, daß, wenn widerstreitende Interessen M) der Landwirthschaft und des mobilen Kapitals vorhanden sind, wir die Herren gewöhnlich auf Seiten der Gegner der Landwirthschaft fänden, weiter nichts.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat mir den Vorwurf gemacht, ich hätte eine Leichenrede gehalten.
Ich kann den Tadel nicht annehmen.
Leichenreden zu halten ist unter Umständen ein nützliches und -rb-ulich-s G-schSst und zuweilen sehr tröstlich für denjenigen, der sie hält.
Ich darf mich wohl rühmen, ich habe zu diesem Geschäft Talent und Neigung, und bedaure, in vielen Fällen von diesem Talent keinen Gebrauch machen zu können.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Abgeordneter Dr. Pachnicke: Meine Herren, die Aeußerungen des Herrn Kollegen Holtz nöthigen uns doch zu einer kurzen Erklärung über die Vorgänge in der Kommission.
Es war das merkwürdigste Schicksal, das diese Anträge zwei sind es hatten.
Sie gingen beide von Herrn Kollegen Gamp aus.
In der ersten Lesung wurde uns der Antrag nur vorgelesen, und zwar so schnell, daß wir nicht einmal in der Lage waren, ihn schriftlich zu fixiren.
Es war lediglich der Herr Graf Stolberg, welcher in der Debatte das Wort nahm und kurz erklärte, er könne sich im Augenblick die Tragweite dieses Antrags nicht klarmachen, er wisse nicht, ob irgendwo verborgen noch ein Haken stecke.
Darauf bemerkte ich für meine Person: ich glaube, daß der Haken allerdings erkennbar ist, er scheint den Spiritushandel zu betreffen.
Nun wurde zunächst in der ersten Lesung der Antrag zurückgezogen, (6) in der zweiten Lesung kam er wieder, doch in veränderter Gestalt; er wurde wiederum so rasch verlesen, daß wir ihn uns nicht fixiren konnten.
(Hört!
hört!
links.)
Es hat dann lediglich in aller Kürze einer der Herren Regierungsvertreter eine zustimmende Erklärung abgegeben, und ehe es uns noch möglich war, uns den Antrag genau anzusehen, war die Diskussion schon geschloffen (hört!
hört!
links), fand sofort die Abstimmung statt, und es war unmöglich, darüber in nähere Verhandlung einzutreten.
Ich habe nachher bei einer lebhaften Auseinandersetzung über die Geschäftsbehandlung gerade auf diesen Punkt mich bezogen und Beschwerde darüber geführt, daß in einer solchen Weise die Geschäfte von Seiten der Kommissionsmehrheit geführt würden.
Das ist der Verlauf und der Hergang der Sache gewesen.
Was übrigens die Entstehungsgeschichte anbetrifft, meine Herren, so scheint nicht bekannt zu sein ich setze selbstverständlich voraus, daß das, was der Herr Kollege Gamp für sich persönlich erklärt hat, für seine Person vollkommen den Thatsachen entspricht, aber es scheint nicht bekannt zu sein, daß eine vielfach schon genannte oder angedeutete Firma einen ähnlichen Antrag, und zwar noch in viel schlimmerer Form, beim Berliner Aeltestenkollegium gestellt hat (hört!
hört!
links), daß dieser Antrag, von jener Firma gestellt, einstimmig vom Berliner Aeltestenkollegium abgelehnt worden ist, und daß trotz dieser einstimmigen Ablehnung seitens der Sachverständigen es hier gewisse Mitglieder in der Kommission gegeben hat, die dennoch glaubten, diese schöne Idee nicht von sich weisen zu dürfen.
Dieser Antrag jener Firma, die ich nicht noch einmal nennen möchte, verlangte nicht nur, daß der Spiritus, der in einem solchen Lager sich befinde, jeden Augenblick als Export- waare angemeldet werden könnte, er ging weiter: er verlangte, daß, wenn es nun dem betreffenden Spiritushändler beliebte, auch die Rückerstattung dieser Steuer stattfinden könnte, daß also eine Spekulation sowohl nach der einen als auch nach der anderen Seite ausgeführt werden könnte.
Wie der Antrag jetzt vorliegt, wäre Spekulation nur nach einer Richtung hin möglich: der Spiritus konnte für Exportwaare erklärt werden.
Die betreffende Firma hatte aber verlangt, es solle nun auch wiederum eine Rückspekulation stattfinden dürfen: obwohl der Spiritus zur Exportwaare erklärt worden war, sollte er nun nicht als solche behandelt werden, sollte nicht, falls er wieder ins Inland hineingeht, den hohen Eingangszoll zahlen, sondern man wollte lediglich die 21 Mark zurückerstatten, die das Reich vorher so freundlich war, den Herren auf Monate hinaus gewistermaßen als Darlehen auszuhändigen.
So weit ging jene Firma; ganz so weit gingen die Mitglieder der Kommission nicht; aber es ist doch eine ganz merkwürdige Behandlung, die dieser Antrag erfahren hat, und dies vor dem Hause festzustellen, ist gewiß nicht unzweckmäßig.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Abgeordneter Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich ergreife das Wort lediglich, weil der Herr Vorredner auf Aeußerungen von mir in der Kommission Bezug genommen hat.
Als der Antrag in der Kommission eingebracht wurde, habe ich, wie der Herr Vorredner ganz richtig gesagt hat, mich dahin geäußert, dieser Antrag schiene mir an und für sich nicht nur für den Händler, sondern auch für den Produzenten, vortheilhaft zu sein, namentlich deshalb, weil er sich in Analogie befinde mit den Bestimmungen des Zuckergesetzes; ich habe dann aber erklärt, ich hielte es wohl für möglich, daß der Antrag einen Haken hätte, den ich im 2410 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1895.
M Augenblick nicht übersehen könne, ich würde mir also das Weitere vorbehalten.
Als dann die Sache in die zweite Lesung kam, haben wir dafür gestimmt.
Ich habe aber auch damals erklärt, wir hätten uns ja vorbehalten, uns die Sache bis zum Plenum noch einmal zu überlegen; außerdem handle es sich ja nur um eine Vollmacht für den Bundesrath.
Inzwischen haben wir die weitere Ueberlegung eintreten lassen; wir sind zur Ueberzeugung gekommen, daß der Antrag nicht zweckmäßig war, und, wie Sie sehen, hat die Mehrheit der Kommission sich dagegen erklärt.
Verzeihen Sie, meine Herren, ich glaube aber, daß Sie die Sache mehr aufbauschen, als nöthig ist.
Es ist doch eine ganz einfache Sache, daß man in der Kommission einen Antrag vorläufig annimmt, weil er gewisse gute Seiten hat, daß man aber gleich dabei erklärt, man wolle sich die Sache näher überlegen und daß man ihn dann, ehe die Sache ins Plenum kommt, fallen läßt.
Ich weiß nicht, was dabei Wunderbares ist.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Gamp: Meine Herren, Z 68 des Zuckersteuergesetzes enthält die Bestimmung, daß Zucker, welcher in steuerfreie Niederlagen gebracht ist, die Verbrauchsabgabe zurückvergütet erhält, und daß die Wiedereinführung iu den freien Verkehr unter Wiederrückzahlung der Verbrauchsabgabe gestattet ist.
Diese Bestimmung hat, wie ich eben nachgesehen habe, seiner Zeit eine Beanstandung seitens jener Herren (links) nicht erfahren.
Ich glaube sogar, mich nicht zu irren, daß der Herr Kollege Meyer in Folge seiner ganzen Stellung zu derartigen Fragen dieser Bestimmung zugestimmt haben wird.
Wir haben aber auch noch auf einem anderen Gebiete genau dieselbe Einrichtung, nämlich bei Aufhebung (6) des Identitätsnachweises für Getreide.
Auch da ist es möglich, das einheimische Getreide in zollfreie Niederlagen abzufertigen.
Man bekommt einen Jmportschein, der jederzeit zu Geld gemacht werden kann, und wenn man nach 6 Monaten das Getreide wieder in das Inland einführen will, so braucht man erst dann den Zoll zu bezahlen.
Diese Erleichterungen sind seiner Zeit von den Vertretern des Handels und der Industrie gewünscht worden; und ich persönlich muß ganz offen sagen, daß ich glaubte, ein verdienstliches Werk im Interesse der Industrie und des Handels zu thun, wenn ich diesen Antrag einbrachte.
Daß die Ablehnung des Art.
II a manche Interessen schädigen wird, hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts Ihnen klargelegt; wir werden also die Beschwerden die sich demnächst erheben werden, aus unser Konto nehmen müssen.
Die Analogie mit dem Kasperletheater des Herrn Abgeordneten Meyer ist insofern nicht richtig, als der Spiritus nicht immer heraus- und hereinkommen kann.
Dies ist beim Zucker bei der vorerwähnten Bestimmung, die mit Zustimmung jener Herren (links) ins Zuckersteuergesetz aufgenommen worden ist, der Fall; nach Art.
II a kann der Spiritus nur einmal zum Export abgefertigt werden, und ist die beliebige Einfuhr in den freien Verkehr dadurch ausgeschlossen, daß der Spiritus die Natur des ausländischen Spiritus annehmen soll, also nur unter Entrichtung des vollen Zolls eingeführt werden darf.
Darin liegt eine sehr wirksame Schranke gegen Spekulationen; das liegt in der Natur der Sache.
Aber auch volkswirthschaftlich ist die Bestimmung des Art.
II.
durchaus berechtigt.
Die Spiritussteuer Hat den Charakter einer inländischen Verbrauchsabgabe, und es ist an sich darüber werden namentlich die Herren Meyer und Pachnicke mit mir einverstanden sein gar nicht zu rechtfertigen, daß ein Artikel, der lediglich für die Zwecke des inländischen Konsums mit Steuern belastet ist, auch in seinem Export durch diese Steuerbelastung gehindert wird.
Die Rück- 6) erstattung der Steuer ist also durchaus gerechtfertigt, sobald der Spiritusinhaber erklärt, er wolle den Spiritus exportiren, denselben in eine Zollniederlage abfertigen läßt und ihm damit die Natur einer ausländischen Waare giebt.
Diese Bestimmung, die sich in einer Reihe von Gesetzen findet, wäre also durchaus rationell und sachgemäß.
Nun verdanke ich allerdings eine Belehrung einem Sachverständigen, den der Herr Kollege Fischbeck mir zuführte; derselbe führte nämlich aus, daß diese Bestimmung sonst ganz richtig sei, daß man aber rektifizirten Spiritus nicht in eisernen Bassins lagern lassen könne, weil er dadurch an Qualität verliere.
Dadurch wäre allerdings, was ich nicht wußte, diese Bestimmung für die Interessen der Exporteure von rektifizirtem Spiritus im wesentlichen bedeutungslos geworden; die zollinländischen Spritfabriken hätten von derselben keinen Gebrauch machen können.
Für die Lagerung von Rohspiritus könnte diese Bestimmung ihnen nichts nutzen, weil, wenn der Spiritus den Charakter einer ausländischen Waare annehme, die Wiedereinfuhr in den freien Verkehr ausgeschlossen sei.
In Folge dessen würde diese Bestimmung nicht dazu dienen, die inländische Spiritusindustrie zu unterstützen, sondern es würde nur die zollausländische von derselben Gebrauch machen können; diese würde den Rohspiritus zu billigeren Preisen lagern lassen können als die inländische Spritindustrie.
Diese thatsächlichen Verhältnisse bestimmten mich, den Art.
IIa, fallen zu lassen; ich bekenne das ganz offen, daß mir dieselben ganz unbekannt waren; ich muß aber annehmen, daß dieselben auch den Mitgliedern der Kommission von jener Seite (links) unbekannt waren, denn sonst wären diese Gesichtspunkte in der Kommission hervorgehoben worden.
Diese Aufklärung war wenigstens für mich und wohl auch für die übrigen Antragsteller der Grund, weshalb wir diese Bestimmung fallen lassen wollen, weil sie keine Bedeutung für die zollinländische Exportindustrie hat.
Wenn darauf hingewiesen wird, daß damit der Börsenspekulation Thor und Thür geöffnet wird, so ist das eine sehr M) erhebliche Uebertreibung.
Zunächst kann die Rückerstattung der Maischraum- und der Brennsteuer nur eintreten, wenn der Spiritus exportirt werden soll; und da der exportirte Spiritus seinen Weg über Hamburg nimmt denn wir haben im allgemeinen keine andere Exportgelegenheit als über Hamburg —, so können auch ohne die Bestimmung in Art.
II a die Börsenjobber das Verschwinden des Spiritus dadurch erreichen, daß sie den Spiritus nach Hamburg in die zollfreie Niederlage bringen.
Dann verschwindet der Spiritus auch vom zollinländischen Markt, und diese Verringerung der Bestände im Zollinland muß den Preis des Spiritus ebenso beeinflussen, als wenn derselbe im Inland in eine zollfreie Niederlage gebracht wird.
Ich glaube, der Herr Kollege Fischbeck wird mir das Anerkenntnis zu Theil werden lassen, daß ich mit ihm und dem betreffenden Sachverständigen die Sache sehr objektiv erörtert habe, und hat ja auch dieser Sachverständige anerkennen müssen, daß an sich diese Bestimmung rationell wäre und nur mit Rücksicht auf die besonderen Verhältnisse der Spritindustrie und mit Rücksicht auf die Befürchtungen der Börsenspekulationen zu Bedenken Anlaß gebe.
Diese letzteren werden aber sehr überschätzt, weil auch ohne diese Bestimmung jeder einzelne Sprithändler die Rückerstattung der Maischraumsteuer und die Exportprämie dadurch erlangen kann, daß er den Spiritus thatsächlich nach dem Orte bringt, nach dem er ihn ohnehin bringen muß, nämlich nach Hamburg.
Also, meine Herren, Sie überschätzen, wie schon gesagt ist, die Bedenken dieser Bestimmung durchaus.
Ich bin sogar persönlich der Ansicht, Sie schädigen mehr Interessen durch die Ablehnung als durch die Annahme; wir werden uns vielleicht ein paar Jahre später wieder über diesen Punkt unterhalten, und dann werden auch Sie (links) sich vollständig überzeugen, daß wichtige Exportzweige sich durch die Streichung dieser Bestimmung mit Recht beschwert fühlen.
2411 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1895.
() Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, nur eine Abstimmung vorzunehmen, nämlich die Frage dahin zu richten, ob Sie entgegen den Anträgen der Herren Abgeordneten Fischbeck und Weiß sowohl als auch Gamp und Zimmermann und Genoffen den Art.
Ila des Kommissionsantrages aufrecht erhalten wollen.
Die Herren sind damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Art.
Ila der Kommissionsfaffung entgegen den Anträgen der Herren Abgeordneten Fischbeck, Gamp und Zimmermann und Genossen aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; Art.
Ha ist gestrichen.
Zu Art.
II d liegen Anträge nicht vor.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich glaube, die Erfahrungen bei Art.
Ila sollten doch auffordern, die Vorschläge der Kommission, welche sich nicht mit der Regierungsvorlage decken, etwas kritischer überhaupt anzusehen.
Was nun den Art.
Ilb anbetrifft, so stimme ich in der Tendenz vollständig überein mit allen übrigen Mitgliedern des Hauses.
Von keinem Standpunkt aus kann ein Interesse vorliegen, die Verwendung und den Vertrieb des denaturirten Spiritus irgendwie zu behindern; im Gegentheil, hier ist ein ganz natürlicher Weg für die Vermehrung des Absatzes und für die Hebung der Spiritusproduktion.
Ich muß nun sagen, daß die Vorschläge der Kommission in dieser Richtung in dem neu in der Kommission formulirten Art.
115 mir dieser uns gemeinsamen Tendenz nicht zu entsprechen scheinen.
Es handelt sich um zweierlei: einmal den Bundesrath zu ermächtigen, den Kleinhandel mit denaturirtem Spiritus abweichend von den Vorschriften des Z 33 der Gewerbeordnung zu regeln.
Nun, 'muß ich doch sagen, ist das eine eigenthümliche Art der GesetzDi gebung: man ermächtigt den Bundesrath, eine positive Gesetzbestimmung „abweichend zu regeln, wenn es sich um den Kleinhandel mit denaturirtem Spiritus handelt.
Warum macht man nicht den Versuch, hier selbst den § 33 dann, wenn es sich um den Kleinhandel mit denaturirtem Spiritus handelt, abzuändern
Ich meine, daß alles das, was für den Z 33 der Gewerbeordnung angeführt wird, um den übermäßigen Genuß geistiger Getränke einzuschränken, alles, was für den Konzessionszwang angeführt wird, in Bezug auf den Vertrieb von denaturirtem Spiritus nicht zutrifft.
Ich meine auch, daß dies Konzessionssystem außerordentlich hindernd auf diesen Vertrieb einwirkt und in der That die Absatzstätte gewissermaßen monopolisirt.
Dann sollte man aber einfach hier sofort erklären, daß auf den Kleinhandel mit denaturirtem Spiritus die Vorschriften des Z 33 der Gewerbeordnung keine An-'Wendung finden.
Etwaige Uebertretungen müssen im Wege der Polizeiaufsicht verhindert werden.
Um irgendwelche möglichen Uebertretungen zu verhindern, ist es doch nicht gerechtfertigt, eine Bestimmung zu treffen, die in ihrer Vieldeutigkeit nicht das erreichen läßt, was wir alle anstreben.
Und dann, offen gestanden, fürchte ich auch eine ganz willkürliche Handhabung.
Wenn es möglicherweise in das Ermessen der Ortspolizei gestellt wird, wie weit bei dem Vertrieb von denaturirtem Spiritus sie von Konzessionen absehen will oder nicht, dann kann es gehen wie mit dem diskretionären Ermessen in Bezug auf Genehmigung oder Verlängerung der Polizeistunde: dann treten allerlei willkürliche Momente ein, daß in dem einen Fall man es einem Kleinhändler, dem man mehr wohl will, gestattet, während anderen Kleinhändlern, die dieselben Voraussetzungen bieten, es verwehrt wird, denaturirten Spiritus ohne polizeiliche Konzession zu verkaufen.
Die zweite hier neu vorgeschlagene Bestimmung geht dahin, Bestimmungen zu treffen, daß beim Kleinhandel mit denaturirtem oder undenaturirtem Spiritus die Alkoholstärke durch Aushang dem Publikum ersichtlich gemacht wird.
Das ist der Ueberrest einer Bestimmung, die zuerst in der Kommission vorgeschlagen (6) wurde mit einer Begründung, die ja manches für sich haben konnte: man wollte gewissen nachtheiligen Folgen der Vertheurung des Trinkbranntweins, gewissen Vermischungen desselben mit fremdartigen Stoffen entgegentreten, man wollte, daß das Publikum den Branntwein nicht für stärker an Alkohol hielt, als er wirklich ist.
Man gab es aber auf, meines Erachtens aus gutem Grund; ich brauche darauf nicht zurückzukommen.
Nun ist ein Stück der ursprünglichen Bestimmung stehen geblieben, wofür im Kommissionsbericht eigentlich gar kein Grund angeführt ist.
Bis jetzt wurde nirgends behauptet, daß im Verkauf von denaturirtem Spiritus Uebelstände in der Täuschung über die Alkoholstärke vorgekommen wären.
Und wenn es wirklich hier und da vorgekommen sein sollte, muß man denn nun gleich generell eine solche Bestimmung treffen und für den Kleinhandel vorschreiben, die Alkoholstärke anzugeben
Darüber sind wir ja einverstanden, daß dieser Kleinhandel mit denaturirtem Spiritus nicht genügend entwickelt ist.
Nun ist es doch das Allerverkehrteste unter solchen Verhältnissen, den Kleinhandel mit denaturirtem Spiritus unter ganz besondere Polizeivorschriften zu stellen, wenn dazu keine zwingende Nothwendigkeit ist.
Eine solche Vorschrift in Bezug auf die Angabe der Alkoholstärke ist doch nicht gerade geeignet, die Kleinhändler aufzufordern, sich nun dem Verkauf des denaturirten Spiritus zuzuwenden; im Gegentheil, sie müssen, wenn sie es thun, befürchten, daß sie, weil sie einen solchen Alkoholometer nicht zu handhaben wissen oder nicht genau die Vorschrift so, wie sie gemeint ist, zu erfüllen vermögen, allerlei Vexationen von Seiten der Polizei unterliegen; und in Folge dessen unterlassen sie es lieber ganz, denaturirten Spiritus zu führen, zumal wenn der Absatz ohnehin kein besonders großer ist, als daß sie sich der besonderen polizeilichen Kontrole unterwerfen.
Ich bin in Bezug auf den Alkoholometer kein Sachverständiger; aber die Eingaben, die wir erhalten haben, führen an, daß die Sache gar nicht so einfach ist in der Handhabung und in der Feststellung (v) dem Publikum gegenüber, und daß es auch noch darauf ankommt, ob man den Alkoholometer auf das Gewicht oder das Volumen bezieht.
Ich meine also, man sollte den Absatz 2 überhaupt ganz streichen und den ganzen Artikel darauf beschränken, daß man den Art.
33 der Gewerbeordnung für nicht anwendbar erklärt auf den Kleinhandel mit denaturirtem Spiritus.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht-Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich hatte erwartet, daß man gegen die sachlichen Ausführungen es irgendwie der Mühe werth gehalten hätte etwas anzuführen; sonst hätte ich den Antrag sofort gestellt, den ich nunmehr überreiche.
Präsident: Es wird mir eben ein handschriftlicher Antrag des Abgeordneten Richter zum Art.
II übergeben, den ich noch zur Kenntniß des Hauses bringen muß.
Derselbe lautet.
1 Reichstag wolle beschließen: in den Kommissionsvorschlag des Art.
II folgende Bestimmung aufzunehmen: Auf den Kleinhandel mit denaturirtem Spiritus finden die Vorschriften des Z 33 der Gewerbeordnung keine Anwendung.
Die Diskussion ist geschlossen; der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Gamp: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat erklärt, daß er mit der Tendenz dieser Vorschläge vollständig einverstanden sei; das ist ja schon ein dankenswerthes Entgegenkommen gegen die Beschlüsse der Kommission.
In Bezug auf den ersteren Beschluß will er weiter gehen als die Kommission, den anderen Beschluß will er einschränken.
2412 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1895.
() Was das Weitergehen anbelangt, so hätte gewiß sein Wunsch auch anderweitig vielfache Unterstützung gefunden, wenn man darauf hätte rechnen können, die Zustimmung der verbündeten Regierungen zu einem so weitgehenden Antrag zu erlangen.
Meine Herren, wenn die Bestimmung des Z 33 der Gewerbeordnung für den denaturirten Branntwein einfach aufgehoben wird, so wird damit der Verkauf von denaturirtem Spiritus vollständig freigegeben.
Das kann allerdings in gewisser Weise zu erheblichen Bedenken Anlaß geben, namentlich wird man doch solchen Personen, die wegen Steuerdefraudation bestraft sind, den Verkauf von denaturirtem Spiritus nicht gestatten dürfen ohne die Gefahr einer erheblichen Defraudirung der Steuerbeträge.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Richter wird auch der Auffassung zustimmen, daß, sobald der Verkauf von denaturirtem Spiritus ganz freigegeben ist und jeder einzige denaturirten Spiritus verkaufen kann, die Steuerbehörde selbst Steuerdefraudanten gegenüber völlig machtlos ist.
Es ist aber auch ferner zu berücksichtigen und diese Gefahr ist im steuerlichen Interesse nicht gering —, daß der denaturirte Spiritus auch zu Genußzwecken Verwendung finden kann; es giebt Personen, die auch dem denaturirten Spiritus mehr oder weniger Geschmack abgewinnen.
Die Kommission glaubte nicht, daß die verbündeten Regierungen einem weitergehenden Antrag zustimmen würden.
Eine gewisse Kontrole über den Verkauf von denaturirtem Spiritus erschien auch der Kommission im steuerlichen Interesse nothwenig.
Von diesem Gesichtspunkt aus, glaube ich, kann der Herr Abgeordnete Richter auch mit der Bestimmung unter a sich einverstanden erklären, wenn eine weitere Erleichterung sich nicht erreichen läßt.
Nach den Erklärungen des Vertreters der verbündeten Regierungen ist beabsichtigt, den Verkauf von denaturirtem Spiritus so viel als möglich zu erleichtern und den Verkauf nicht auf diejenigen Personen zu beschränken, die eine Kon (L) zession zum Kleinhandel von Trinkbranntwein haben; man will und kann aber nicht auf jede Kontrole verzichten, damit man der Defraude entgegentreten kann.
Was die zweite Bestimmung anlangt, so hat sich auch da der Herr Abgeordnete Richter mit der Tendenz im wesentlichen einverstanden erklärt.
Es handelt sich ja also nur darum, ob die Bestimmung praktisch ausführbar ist oder nicht; und hielten auch Sachverständige von anderer Seite eine derartige Bestimmung im Interesse des Schutzes des Publikums für durchaus erwünscht.
Zur Rechtfertigung dieser Bestimmung wurde Bezug genommen auf Verhandlungen des Vereins für Spiritusindustrie, aus denen hervorging, daß der denaturirte Spiritus häufig in einer so schlechten Qualität hergestellt und verkauft werde, daß sein Verbrauch sogar mit gesundheitschädlichen Folgen für das konsumirende Publikum verbunden gewesen ist.
Es wurde ferner hervorgehoben, daß vielfach eine Täuschung des Publikums nach der Richtung hin stattfindet, daß der denaturirte Spiritus eine so geringe Alkoholstärke hat, daß er für die Zwecke, für die man ihn benutzen will, namentlich für Heizzwecke, gar nicht verwendbar ist.
Es ist bekannt, daß in einer ganzen Reihe von Betrieben Herr Wgeordneter Wurm erwähnte die Tischlerei der Verbrauch von denaturirtem Spiritus zur Erkrankung von Personen geführt hat, und zwar dadurch, daß sehr schlechter, fuselhaltiger Spiritus denaturirt ist.
Also sachlich berechtigt ist diese Bestimmung gewiß, und sie dient sehr zum Schutz berechtigter Interessen.
Daß sie auch praktisch durchführbar ist, darüber kann kein Zweifel sein.
Ich darf wohl darauf hinweisen, daß es sich hier um eine dem Bundesrath ertheilte Ermächtigung handelt, und daß demgemäß eine sachverständige und verständige Ausführung dieser Bestimmungen zu erwarten ist, wie auch im Kommissionsbericht ausgeführt ist.
Namentlich ist vom Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts erklärt, daß es selbstverständlich dem Bundesrath nicht einfallen werde, zu bestimmen, daß der denaturirte Spiritus einen ganz bestimmten Prozentsatz Alkohol (6) enthalten solle; er werde vielmehr gewisse Grenzen für den Verkauf feststellen, die ausreichen, um die gewöhnlich eintretenden Schwankungen in dem Stärkegehalt des Spiritus zu berücksichtigen.
Ich glaube also: von sachlichen Bedenken kann gegen diese Bestimmung kaum die Rede sein, und darum bitte ich, den Antrag der Kommission anzunehmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst über den Antrag Richter, den ich vor kurzem verlesen habe, abstimmen lassen, und dann, falls er abgelehnt werden sollte, über den Antrag der Kommission.
Für den Fall der Annahme des Antrags Richter kommt der veränderte Art.
Hb zur Abstimmung.
Die Herren sind damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag Richter zu Art.
Ilb annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Art.
Ilb nach dem Vorschlag der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plii-n, »-rh-bm.
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu Art.
III.
Ich schlage vor, diesen Artikel auch getrennt zu diskutiren, und zwar zunächst über Absatz I unter Ausschluß der beiden letzten Zeilen, die wir bereits erledigt haben.
Es liegen hier Anträge vor von den Herren Abgeordneten Gamp und Genossen auf Nr.
362 der Drucksachen, welche unter Streichung der Worte „mit Ausnahme des Z 3 des Art.
II und ''den Anfangstermin auf den 1.
Juli 1895 festsetzen wollen; sodann die Anträge der Herren Abgeordneten Fischbeck und Genossen und Müller (Fulda) und Genossen auf Nr.
357 und 368 der Drucksachen.
Diese beiden Anträge stimmen mit einander überein, wenn ich sie richtig aufgefaßt habe; sie wollen beide, daß das Gesetz mit dem 1.
Oktober 1895 in Kraft trete.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herm Abgeordneten Fischbeck.
Abgeordneter Fischbeck: Meine Herren, es ist vorhin gelegentlich der Berathung über Art.
II u dem Herrn Abgeordneten Dr. Meyer gesagt worden, er hätte eine Leichenrede gehalten und hätte über einen Artikel gesprochen, der in Wahrheit vollständig schon beseitigt sei, da alle Parteien des Hauses die Beseitigung desselben wollten.
Ganz so liegt die Sache nicht.
In demselben Augenblick, wo die Herren Abgeordneten Gamp und Genossen den Antrag gestellt haben, den Art.
II a zu beseitigen, haben sie einen anderen Antrag hier eingebracht, welcher einen Theil des Art.
IIa von neuem wieder aufleben läßt.
Meine Herren, worum handelte es sich bei diesem Art.
II u in der Hauptsache
Während im übrigen die Exportprämien nach den Beschlüssen der Kommission erst am 1.
Oktober in Geltung treten sollten, von hier ab erst gewährt werden sollten, war vorher bestimmt worden in der Kommissionsvorlage, daß für steuerfreie Läger die Brennsteuer schon vom 1.
Juli ab vergütet würde, und auf diese Thatsache, daß die Brennsteuer für solchen Spiritus, der in ein steuerfreies Lager geht, schon vom 1.
Juli gewährt wird, baute sich gerade ein großer Theil der Spekulationen auf, von denen vorhin die Rede gewesen ist.
Es ist ganz bekannt in den Börsenkreisen, daß die vielgenannten Firmen, die jetzt fusionirt sind, hinter denen große Bankhäuser stehen, in großartiger Weise engagirt sind für den September.
Diese Firmen haben ein Interesse daran, mit Hilfe der Bestimmung, welche ihnen schon vom 1.
Juli ab die Exportprämien gewährt, die Waaren fortzuschaffen, damit sie im September Preistreibereien vornehmen können.
Das wird ihnen dadurch ermöglicht, daß nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Gamp und Genossen ganz Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1895, 2413 () generell die Exportprämien am 1.
Juli in Kraft treten sollen.
Wenn Sie mit dem Art.
II a in allen seinen Folgen ganz aufräumen wollen, dann dürfen Sie nicht in diesem Art.
III die Bestimmung aufnehmen, daß die Exportprämie schon am 1.
Juli in Kraft tritt.
Ganz abgesehen von dem aber, was ich eben anführte, ist die Bestimmung, daß die Brennsteuer schon am 1.
Juli in Kraft treten soll, eine ganz außerordentliche Ungerechtigkeit gegenüber denjenigen Brennereien, welche davon hauptsächlich betroffen werden.
1 Die Kartoffelbrenner brennen nicht vom 1.
Juli bis zum 1.
Oktober; sie brennen erst vom 1.
Oktober ab, und1es1wird1dadurch, daß die1Brennsteuer1schon am 1.
Juli zur Einführung kommt, wieder dahin kommen, daß die gewerblichen Brennereien es sind, welche vom 1.
Juli bis 1.
Oktober diese Steuer zu bezahlen haben.
Das halte ich für eine ganz außerordentliche Ungerechtigkeit, daß die gewerblichen Brennereien dadurch wieder mehr belastet werden sollen, als die übrigen, welche erst am 1.
Oktober zu brennen anfangen.
1 Es1ist1dabei gar nicht berücksichtigt worden, daß doch diese Brennereien in lebhafter Weise engagirt sind über1den11.
Juli hinaus, 1 daß sie Verträge abgeschloffen haben, auf Grund deren sie liefern müssen zu einem bestimmten Preise, der festgesetzt ist, bevor dieses Gesetz überhaupt in die Erscheinung kam.
Ich habe mich umgesehen in den Kreisen der Hefebrennereien in den verschiedensten Gegenden des Vaterlandes.
Da habe ich z.
B. ermittelt von einer Brennerei in Baden, daß sie noch über den 1.
Juli hinaus verpflichtet ist, zu einem bestimmten Preise zu liefern 9600 Hektoliter.
Auf einen großen Theil dieser Menge, die sie nicht bis zum 1.
Juli produziren kann, sondern erst nach dem 1.
Juli, soll diese Brennsteuer erlegt werden.
Das ist unrecht gegenüber solchen Brennereien; und daß die Dinge Thatsachen sind, resp.
derartige Abschlüsse gemacht sind, dafür habe ich das Material in Händen.
Ich kann Ihnen die Schlußscheine der betreffenden Brennereien im Original vor (L) legen.
Eine andere Brennerei in Bayern ist über den 1.
Juli hinaus noch mit 5426 Hektoliter engagirt, sie soll dafür ebenfalls die hohe Brennsteuer bezahlen, und ebenso liegt die Sache bei uns in Westfalen und in der Rheinprovinz; wenn auch nicht mit einer so hohen Ziffer, so sind diese Brennereien im Westen doch in sehr hohem Maße noch über den 1.
Juli hinaus engagirt.
Hier möchte ich noch an den Herm Vertreter der Staatsregierung eine ganz bestimmte Frage richten.
Es besteht in den Kreisen der Interessenten eine Unklarheit darüber, welche Sätze der Staffel denn am 1.
Juli zur Geltung kommen.
Das Brennjahr läuft vom 1.
Oktober bis zum 30.
September.
Soll nun, wenn am 1.
Juli die Brennsteuer erhoben wird, die Produktion vom 1.
Oktober vorigen Jahres bis zum 1.
Juli d. I. mitgerechnet werden derart, daß, wenn eine große Brennerei schon 1700 Hektoliter vor dem 1.
Juli produzirt hat, nach dem 1.
Juli sofort der höchste Satz von 6 Mark zur Anwendung kommt
Das ist mir versichert worden von sehr autoritativer Seite: das sei unbedingt gemeint worden, es ginge gar nicht anders, als die Sache so zu regeln, da das Brennjahr einmal fest liege, und Ausnahmen nicht statuirt werden könnten.
Wenn dem so ist, so bedenken Sie doch bei der Abstimmung auch diese besondere Ungerechtigkeit, daß gewerbliche Brennereien für das Vierteljahr vom 1.
Juli bis 1.
Oktober d. I. mit dem höchsten Satz der Staffel von 6 Mark belastet werden sollen.
Ich bitte Sie, nehmen Sie zur Verhinderung dessen unseren Antrag an, welcher bezweckt, daß das ganze Gesetz, die Brennsteuer sowohl wie die Exportprämie, erst vom l. Oktober an in die Gesetzgebung übergeht, und das ist, wie ich nochmals wiederholen kann, nur eine Konsequenz Ihres Beschlusses zu Art.
II a. Es war mir vorhin ganz außerordentlich interessant, daß von antisemitischer Seite jetzt mit einem Male auch dieser Art.
II a so verdammt wurde.
In der Kommission haben die Vertreter der antisemitischen Partei überall mit der Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session 189495.
Majorität gestimmt; aber die Antisemiten, das gebe ich ihnen (0) zu, haben von den Parteien der rechten Seite die Sache zuallererst begriffen: sie sind diejenigen gewesen, die uns, als wir die Streichung des Art.
II s, beantragten, zuerst nachgefolgt sind, indem sie einen entsprechenden Antrag stellten; und die Herren sind sogar so weit gegangen, daß sie schließlich gegen jeden einzelnen Paragraphen des Gesetzes gestimmt haben.
Ich bitte die Herren Antisemiten in erster Linie, die Konsequenz ihres sonstigen Verhaltens auch bei diesem Artikel zu ziehen und mit uns dafür zu stimmen, daß das Gesetz erst am 1.
Oktober in Kraft treten soll.
Und wenn die übrigen Herren auf der rechten Seite des Hauses ebenfalls konsequent sein wollen, so müssen Sie hier jeden Verdacht von sich ablenken, daß Sie jene Haussespekulation für September begünstigen wollen, dann müssen Sie mit uns dafür stimmen, daß das Gesetz am 1.
Oktober in Kraft tritt.
Andernfalls wird man dieses Gesetz mit Recht eine lex Guttmann-Lachmann nennen.
(Heiterkeit.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staaatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath I) r. Graf von Posadowsky-Wehner: Ich will die Anfrage, die der Herr Abgeordnete Fischbeck an die Regierung gerichtet hat, sofort beantworten.
Wenn der Herr Abgeordnete die Güte haben wollte, den Art.
II Z 1 anzusehen, so würde er finden, daß es dort heißt: Neben den bestehenden Branntweinsteuern wird in denjenigen Brennereien, welche in einem Jahre mehr als 300 Hektoliter reinen Alkohols erzeugen, u. s. w. In Absatz a heißt es dann: „während des ganzen Betriebsjahres ''; in Absatz 6 ist gleichfalls vom Betriebs jähre die Rede.
Es kann deshalb meines Erachtens nach der (v) juristischen Interpretation dieses Paragraphen kein Zweifel sein, daß das Quantum, was jetzt in der Zeit vom 1.
Juli bis 1.
Oktober erzeugt wird, der vollen Branntweinsteuer unterliegt, welche sich ergeben würde, wenn man die Gesammtproduktion diesen Staffeln subsumirt.
Ich glaube, das ist erstens juristisch korrekt und zweitens sachlich gerecht.
Es ist unzweifelhaft, daß die Folgen dieses Gesetzes zum Theil in dem Preise bereits eskomptirt sind, da der Spiritus seit Frühjahr um etwa 5 Mark gestiegen ist.
1 Diejenigen also, 1 die jetzt Spiritus gebrannt haben und nach der Giltigkeit dieses Gesetzes zum Verkaufe bringen, genießen auch bereits die Exportprämien sowie die Preissteigerung, die aus dem Gesetz folgt; sie können deshalb auch ganz gerechterweise die erhöhte Brennsteuer tragen.
Wollte man aber einer anderen Interpretation folgen, so würde nichts übrig bleiben, als das Gesetz vom 1.
Oktober in Kraft treten zu lassen; denn wenn nur der vierte Theil des Normalsatzes der Brennsteuer erhoben werden sollte, d. h. wenn man berechnet, wie viel hätte von der gesammten Produktion in diesem Betriebsjahr 189495 nach der betreffenden Steuerstaffel im ganzen an Brennsteuer gezahlt werden müssen, und wenn man in Rücksicht darauf, daß das Gesetz nur 3 Monate in diesem Betriebsjahr, d. h. vom 1.
Juli bis 30.
September, Giltigkeit hat, von dem errechneten Gesammtbetrag der Brennsteuer, die auf ein Hektoliter der ganzen Produktion entfallen würde, nur ein Viertel erhöbe, so würde der Satz der Brennsteuer vom 1.
Juli bis 30.
September viel zu minimal sein und geradezu zu einer ganz außerordentlich starken Ueberproduktion von den Brennereien, die jetzt überhaupt produziren können, benutzt werden; damit aber wäre der Hauptzweck des Gesetzes, die Preise zu heben, für die nächste Kampagne vollkommen verloren, denn es würden sich so große Vorräthe für die neue Kampagne ansammeln, daß dieselben geeignet wären, die Preise wesentlich wieder herabzudrücken.
337 2414 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1895.
01) Ganz anders würde die Sache liegen, wenn man die Regierungsvorlage angenommen hätte, die Brennsteuer vom 1.
Juli in Kraft setzte, indem man vielleicht dem Gedanken folgte, pro 1.
Juli bis 1.
September nur den vierten Theil der Brennsteuer zu erheben, und die Exportprämie erst vom 1.
Oktober eintreten ließe.
Ich glaube aber, in dem jetzigen Stadium der Berathung ist eine solche Veränderung nicht mehr möglich, da die Regierungsvorlage ganz andere Staffeln hatte und ganz andere Bestimmungen für die Melaffebrennereien.
Ich kann also nur empfehlen, den Kommissionsbeschluß anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Holtz.
Abgeordneter Holtz: Meine Herren, auch ich will Sie bitten, den 1.
Juli als Termin für das Inkrafttreten des Gesetzes anzunehmen.
Wenn wir das Gesetz erst vom 1.
Oktober in Kraft treten lassen, so verlieren wir für ein Vierteljahr jede Möglichkeit eines Exports, und der Hamburger Markt würde leicht dauernd uns verschlossen bleiben.
Hamburg bezieht seinen Bedarf an Spiritus zum großen Theil gerade in den jetzt folgenden Monaten.
Es werden andere Quellen gewählt werden, um den Bedarf zu decken, und es wird uns immer schwieriger werden, unsere Vorräthe an Spiritus aus dem Lande zu bringen.
Ich glaube, wir müßten gerade die Zeit vom 1.
Juli bis 1.
Oktober benutzen, um die Vorräthe, welche bei uns überschüssig sind, möglichst nach Hamburg zu exportiren.
Es würde, wenn das Gesetz erst am 1.
Offober in Kraft tritt, ferner die Gefahr entstehen, daß die Brennereien, die im Sommer noch im Betriebe sind, und dies sind gerade sehr große und leistungsfähige Betriebe, die Produktion in ganz außerordentlich starker Weise fortsetzen, sodaß wir eine große Menge Spiritus während des Sommers brennsteuerfrei erzeugt sehen würden, für welche, sobald das Gesetz vom 1.
Oktober in Kraft tritt, zum Export die Prämie beansprucht werden würde.
So würde ein großer Theil der Brennsteuer durch M Spiritus, der vor dem Inkrafttreten des Gesetzes, aber in Rücksicht auf das Gesetz produzirt wurde, absorbirt werden, und es würde die eigentliche Wirksamkeit des Gesetzes hinausgeschoben und beeinträchtigt werden.
Meine Herren, ich kann Sie nur bitten, daß Sie den 1.
Juli für das Inkrafttreten des Gesetzes bestimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Abgeordneter Dr. Pansche: 1 Meine Herren, ich habe dieselbe Bitte an das Haus zu richten, die der Herr Abgeordnete Holtz zum Schluß ausgesprochen.
Auch ich hatte anfangs für den 1.
Oktober mich erklärt und habe in der Kommission verschiedentlich versucht, den 1.
Oktober wiederherzustellen, habe mich aber überzeugt, daß in der That eine ganze Fülle von Unbequemlichkeiten für die Wirksamkeit des Gesetzes erwachsen würden, wenn wir den einmal angenommenen 1.
Juli wieder fallen lassen.
Wie der Herr Kollege Holtz richtig gesagt hat, wäre für ein ganzes Vierteljahr die Möglichkeit des Exports des Spiritus beeinträchtigt, (sehr richtig!)
und selbstverständlich würde vom 1.
Juli bis zum 1.
Oktober eine große Ausdehnung des sogenannten Sommerbrandes eintreten, sodaß die ganze Wirkung des Gesetzes verloren gehen würde, wenn noch eine Menge Spiritus mehr auf den Markt geworfen würde, und dieser Spiritus, der keine Brennsteuer zu zahlen hätte, dann mit einer großen Exportprämie herauskäme; es wäre geradezu ein Anreiz auch für die landwirthschaftlichen Brennereien, die Kartoffelernte so früh als möglich zu beginnen und so viel als möglich vor dem 1.
Oktober zu brennen, weil man erwarten kann, daß später zu erhöhten Preisen der Spiritus abgesetzt werden kann, ohne daß eine Brennsteuer gezahlt ist.
Wenn alle diese Schwierigkeiten für das Zustandekommen des Gesetzes nicht eintreten sollen, so müssen wir daran festhalten, was die Mehrheit der Kommission (0) beschlossen hat, und den 1.
Juli als Zeitpunkt des Inkrafttretens des Gesetzes festsetzen und gleichzeitig auch die Exportprämie vom 1.
Juli an zahlen.
Was die andere Frage, der Brennsteuerhöhe, anbelangt, so hat der Herr Staatssekretär bereits darüber gesprochen.
Es klingt allerdings sehr hart, daß die Brennereien, die bereits in den ersten drei Vierteljahren, wo sie keinen Vortheil von dem Gesetz gehabt haben, mehr als 1700 Hektoliter abgebrannt haben, nun die volle Brennsteuer zahlen sollen in der Höhe von 6 Mark, während sie sonst vielleicht nur auf den Durchschnittssatz von 3 bis 4 Mark pro Jahr kommen würden.
Aber ich gebe zu, daß die praktischen Schwierigkeiten sehr groß sind, wollte man jetzt dieses Vierteljahr eine neue Rechnung anfangen und trotzdem die Exportprämie zahlen.
Es wäre das ein finanzieller Verlust für die Reichskasse, und ich glaube auch nicht, daß es sich hier um sonderlich große Beträge handeln kann, denn die meisten Brennereien werden im Stande sein, von den gestiegenen Preisen Vortheil zu ziehen.
Schließlich geht unser Antrag auf Nr.
362 der Drucksachen dahin, daß denjenigen Melaffebrennereien, die nachweislich ihre Melasse bereits gekauft und feste Verkäufe darauf abgeschlossen haben, gestattet sein soll, unter den alten Bedingungen ihren Spiritus abzubrennen und nach der alten Form ihren Kontrakt zu erfüllen.
Ich möchte Sie bitten, bei diesen Vorschlägen stehen zu bleiben und keine weiteren Veränderungen vorzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Or.
Graf von Posadowsky-Wehner: Ich werde eben darauf aufmerksam (v) gemacht, daß mir vorhin ein laxsns ImAuas passirt ist, ich hätte die Kommissionsbeschlüsse empfohlen.
Ich wollte selbstverständlich jetzt die Anträge Gamp und Genossen empfehlen, die die Kommissionsbeschlüsse zum Theil abändern.
Präsident: Nachdem das Wort nicht mehr gewünscht wird, schließe ich nochmals die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde die Abstimmung in folgender Weise leiten.
Ich schlage vor, zunächst über den Antrag Gamp auf Nr.
362 der Drucksachen abzustimmen.
Der Antrag geht lediglich auf Streichungen; ich werde deshalb die Frage nach der Aufrechterhaltung stellen.
In zweiter Reihe, nämlich wenn der Antrag Gamp abgelehnt wird, kommt der Antrag Fischbeck und Müller (Fulda) an die Reihe.
Wird der Antrag Gamp angenommen, so ist der Antrag Fischbeck und Müller (Fulda) erledigt.
Die Herren sind damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag Gamp auf Nr.
362 der Drucksachen die Worte, deren Streichung er beantragt, aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; der Antrag Gamp ist angenommen, und die Worte, die gestrichen werden sollen, sind gestrichen.
Damit erledigt sich der Antrag Fischbeck sowohl wie der Antrag Müller (Fulda).
Wir kommen nunmehr zum Absatz II in Art.
III.
Hierzu liegen Anträge vor des Herrn Abgeordneten Gamp auf Nr.
362 der Drucksachen, der diesen Theil des Paragraphen anders gefaßt haben will.
Sodann liegen zwei Anträge des Herrn Abgeordneten Fischbeck und Genoffen vor, diesen Absatz überhaupt zu streichen, eventuell aber dem Antrag Gamp folgende Worte hinzuzufügen: Desgleichen sind alle übrigen Brennereien, welche Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1895.
2415 () 1 Branntwein auf Grund eines vor dem 22.
März 1895 abgeschlossenen Vertrages bis zum 30.
September zu liefern verpflichtet sind, berechtigt, soweit die in der Zeit vom 22.
März 1895 bis zum 1.
Juli 1895 erzeugte Branntweinmenge hinter den verkauften Mengen zurückgeblieben ist, den an diesen Mengen fehlenden Branntwein zu den bisherigen Steuerbedingungen abzubrennen.
Unterzeichnet: Fischbeck und Weiß.
Ich eröffne nunmehr über diese Nr.
II des Art.
III und über die dazu gestellten Anträge Gamp und die beiden Anträge Fischbeck und Weiß die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Fischbeck.
Abgeordneter Fischbeck: Meine Herren, ich möchte zunächst eine geschäftsordnungsmäßige Bemerkung machen.
Mein Antrag, den Absatz II zu streichen, muß selbstverständlich fortfallen, nachdem der Antrag zu Absatz I, den ich gestellt hatte, abgelehnt worden ist; denn ich bin selbstverständlich dafür, daß, wenn die Brennsteuer schon am 1.
Juli in Kraft tritt, dann die vorgeschlagenen Ausnahmen gewährt werden sollen, sei es nun, wie sie in der Kommisstonsfassung, sei es, wie sie in dem Antrag Gamp formulirt sind.
Ich möchte aber den Antrag Gamp noch erweitern.
Meine Herren, ich sehe nicht ein, weshalb diese Vergünstigung des Antrags Gamp-Paasche nur den Melassebrennern zu Theil werden soll, welche Verträge über bestimmte Lieferungen abgeschlossen haben.
Ich habe Ihnen vorhin schon einiges Material vorgeführt und Ihnen gezeigt, daß auch eine Reihe anderer gewerblicher Brennereien zu solchen Lieferungen verpflichtet sind, und da möchte ich doch diejenigen Herren, welche den Antrag PaascheGamp hier eingebracht haben, der Gerechtigkeit wegen bitten, im Interesse aller dieser anderen Brennereien für meinen Antrag zu stimmen, welcher nichts anderes für die übrigen will, als der Antrag Gamp-Paasche für die Melassebrennereien.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Gamp: Meine Herren, ich möchte doch darauf aufmerksam machen, daß der Antrag, den Herr Fischbeck gestellt hat, zu erheblichen Bedenken Veranlassung giebt, und es durchaus nicht richtig ist, wenn er behauptet, daß sein Antrag auf dem Boden der Kommissionsbeschlüsse steht, und daß derselbe für andere Brennereien das Gleiche erreichen will, was die Kommission für Melassebrennereien beschlossen hat.
Der Herr Abgeordnete Fischbeck hat übersehen, daß in dem Beschluß der Kommission, sowie in dem Antrag, wie er auf Nr.
362 enthalten ist, ein Schutz gegen erhebliche Defrauden darin liegt, daß nur in denjenigen Fällen das Brennen unter den bisherigen Bedingungen gestattet wird, wenn vor dem 22.
März 1895 die Melasse, aus der der Spiritus hergestellt wird, angekauft ist.
Darin erblickte man allerdings in der Kommission eine gewisse Unbilligkeit, daß derjenige, welcher das Material vor einem bestimmten Termin angekauft und gleichzeitig das Produkt daraus verkauft hat, von der Steuererhöhung betroffen werden soll.
Wenn der Herr Kollege Fischbeck sich auf den Standpunkt der Kommission und des Antrgs 362 stellen wollte, so müßte er die Aenderung dahin beantragen, daß denjenigen Brennereien, welche vor dem 22.
März 1895 die zum Abbrennen bestimmte Stoffe angekauft und dm daraus hergestellten Branntwein verkauft haben, die Begünstigung zu Theil werden sollte; dann lägen die Verhältnisse für die Melassebrennereien und die anderen Brennereien gleich.
Aber, meine Herren, das ist in der Praxis für die anderen Brennereien kaum zu kontroliren.
Bei den Melassebrennereien liegt die Sache so, daß die Melasse von großen Zuckerfabriken gekauft wird, aus deren Büchern man genau kontroliren kann, welche Quantitäten gekauft sind, und wann sie gekauft sind.
Wie soll aber eine kleine Hefebrennerei nachweisen, daß sie Getreide gerade zu dem (0) bestimmten Zweck der Verarbeitung zu Branntwein angekauft hat
Ich glaube, meine Herren, das wird selten möglich sein.
—Der Antrag des Herrn Fischbeck hat allerdings der Kommission nicht vorgelegen (hört!
hört!
links); ich befinde mich also nicht in der Lage, im Namen der Kommission zu demselben Stellung zu nehmen.
(Zurufe links.)
—Lasten Sie mich doch freundlich aussprechen!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte nicht zu unterbrechen.
Berichterstatter Abgeordneter Gamp: Ich sage, dieser Antrag hat der Kommission in der Form, wie er gestellt ist, zwar nicht vorgelegen; wie Sie aber auch aus dem Bericht ersehen wollen, hat die Frage der Berücksichtigung von Verträgen, die vor einem bestimmten Termin abgeschlossen sind, in der Kommission selbst eine eingehende Berathung gesunden, und sind die Bedenken, die gegen eine weitergehende Berücksichtigung solcher Verträge sprechen, eingehend erörtert worden.
Deshalb muß ich mich als Berichterstatter für verpflichtet halten, die Gründe, die in der Kommission selbst gegen eine weitergehende Berücksichtigung dieser Verträge hervorgehoben sind, klarzulegen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath vr.
Graf von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, es handelt sich hier um einen Antrag Gamp und Genossen.
Es ist eigentlich nicht Sache der verbündeten Regierungen, derartige Abänderungsanträge zu vertheidigen; ich meine aber doch, eine Erweiterung, wie sie von dem Herrn Abgeordneten Fischbeck vorgeschlagen, ist nicht unbedenklich aus den Gründen, die von dem Herrn Referenten bereits angeführt worden sind.
Schon gegenüber dem Antrag Gamp hatte man das Bedenken, daß doch der Defraude ein weiterer Spielraum eröffnet würde; es wurde aber gegen dieses Bedenken eingewendet, daß in der Melassebrennerei genau festgestellt werden könne, wann das Rohmaterial angekauft worden sei, und welches Rendement dieses Rohmaterial ergebe; man glaubte sich deshalb gegen Defrauden im größeren Umfange schützen zu können.
Bei den übrigen Brennereien liegt der Fall wesentlich anders: hier ist die Kontrole schon wegen der auf einer Betriebsstelle vorkommenden Vereinigung von Hefenbrennereien, Brauereien u. s. w. wesentlich schwieriger, aus dem Grunde kann ich meinerseits eine Erweiterung der Uebergangsbestimmung, die bisher nur bezüglich der Melassebrennereien vorgeschlagen wurde, nicht empfehlen.
Präsident: Da die Diskussion hiernach wieder eröffnet ist, ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Fischbeck.
Abgeordneter Fischbeck: Meine Herren, ich gebe zu, daß es auch hinsichtlich der Melassebrennereien, welche derartige Verträge abgeschlossen haben, außerordentliche Schwierigkeiten haben wird, die Bestimmung der vorliegenden Abänderungsanträge zu handhaben.
Das war für mich mit ein Grund, weshalb ich vorhin beantragte, die ganze Brennsteuer erst am 1.
Oktober in Kraft treten zu lasten; aber weder die Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs noch des Herrn Abgeordneten Gamp haben mich davon abbringen können, daß es eine Ungerechtigkeit gegenüber den übrigen gewerblichen Brennereien, welche in sehr erheblicher Weise über den 1.
Juli 337 2416 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1895.
(V hinaus engagirt sind, sein würde, sie anders zu behandeln als die Melassebrennereien.
Im übrigen möchte ich mir nur noch eine Bemerkung gestatten: ich gehöre erst kurze Zeit diesem Hause an, aber ich glaube doch so weit schon die Geschäftsordnung zu kennen, daß ich zur Annahme berechtigt bin, daß es nicht zu den Funktionen eines Referenten gehört, im Schlußwort gegen Anträge zu polemisiren, welche der Kommission überhaupt nicht vorgelegen haben.
(Zehr richtig!
links.)
Präsident: Ich muß dem Herrn Redner auf die Schlußbemerkung erwidern, daß er es der Entscheidung des Präsidenten überlassen möge, ob der Herr Referent zur Sache gesprochen hat oder nicht.
(Bravo rechts und aus der Mitte.)
Ich schlage nunmehr vor, in folgender Weise abzustimmen: zunächst darüber, ob der von dem Herrn Abgeordneten Fischbeck beantragte Zusatz zu dem Antrag Gamp im Fall seiner Annahme gemacht werden soll, dann über diesen Antrag selbst und schließlich über die Gestaltung des Art.
III nach Maßgabe der Vorabstimmungen.
Die Herren sind damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag Gamp für den Fall seiner Annahme den von den Herren Abgeordneten Fischbeck und Weiß gemachten Zusatz hinzufügen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen, welche dem Antrag Gamp auf Nr.
362 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Demnach fällt der Antrag der Herren Abgeordneten Fischbeck und Genossen auf Streichung als selbstverständlich weg.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über III des Art.
III und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung über den gesammten Art.
III, so wie er sich durch die vorangegangenen Abstimmungen gestaltet hat.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Art.
III, wie er sich gestaltet hat, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Artikel ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
IV und schließe sie.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Gamp: Es sind Zweifel darüber entstanden, ob nach Art.
IV dem Bundesrath die Ermächtigung hat ertheilt werden sollen, auch eine Aenderung der Paragraphen und ihrer Ueberschriften vorzunehmen.
Ich persönlich bin der Ansicht, daß darüber kein Zweifel bestehen kann, daß eine solche Ermächtigung hat ertheilt werden sollen, und ich glaube auch, daß die Kommission, welche diesen Antrag einstimmig angenommen hat, diese Auffassung gehabt hat.
Wenn also kein Widerspruch dagegen erklärt wird, darf ich wohl konstatiren, daß dem Herrn Reichskanzler auch die Ermächtigung hat ertheilt werden sollen, etwaige Aenderungen der Paragraphen und der Ueberschriften stattfinden zu lassen.
Präsident: Ich darf mit Ihrer Genehmigung die Annahme des Art.
IV feststellen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift und schließe dieselbe.
Ich nehme mit Ihrer Zustimmung an, daß Sie dieselbe genehmigen.
Ich eröffne die Diskussion über die von der Kommission vorgeschlagene Resolution, welche dahin lautet: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, gemäß dem (0) H 5 Absatz 2 des Nahrungsmittelgesetzes vom 14.
Mai 1879 baldigst Maßnahmen gegen die Verfälschung des Trinkbranntweins zu treffen.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche der von der Kommission beantragten Resolution zustimmen wollen, sich von den!
U -rh-b° ».
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zur Diskussion, die ich hiermit eröffne über die Petitionen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Gamp: 1 Meine Herren, Petitionen zu diesem Gesetzentwurf sind in ziemlich großem Umfang eingegangen, und geht bereits im großen ganzen aus dem schriftlichen Bericht der Kommission hervor, welche Behandlung die Kommission diesen Petitionen hat zu Theil werden lassen.
Es sind auch in dem Bericht manche in den Petitionen enthaltenen Wünsche erörtert und beleuchtet, die nicht zu Beschlüssen geführt haben.
Ich möchte also bitten, dem Antrag der Kommission bezüglich der Petitionen zuzustimmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung über die Petitionen bleibt der dritten Lesung vorbehalten.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Berathung der Petitionen, welche, von der Kommission für die Petitionen als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Bureau niedergelegt sind (Nr.
352 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Mit Ihrer Zustimmung darf ich konstatiren, daß der Reichstag dem Kommissionsantrag beitritt.
Ich stelle dies fest und werde die Petenten der Geschäftsordnung gemäß bescheiden.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung ich bitte um Ruhe —: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Bestrafung des Sklavenraubs und des Sklavenhandels (Nr.
138 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
358 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Abgeordneter Molkenbuhr: 1 Meine Herren, bei der ersten Lesung dieses Gesetzes habe ich beantragt, dasselbe an eine Kommission zu verweisen, obwohl ich wußte, daß, wenn der Antrag angenommen werden würde, das Gesetz in dieser Session nicht mehr zu Stande kommen würde.
Ich habe aber trotzdem den Antrag gestellt, nicht etwa, weil ich die Sklavenhändler beschützt sehen möchte, sondern ich habe den Antrag um deswillen gestellt, weil ich glaubte, daß Deutschland gezwungen ist, ein Gesetz zu erlassen, und jedes andere Gesetz besser sein würde, als dasjenige, welches uns gegenwärtig beschäftigt.
Deutschland ist ja bekanntlich durch die Brüsseler Verträge gebunden, ein derartiges Gesetz zu erlassen; und schlechter als das vorliegende kann wahrhaftig kein Gesetz gemacht werden, weil dieses Gesetz dem Sklavenhandel gegenüber ein vollständig wirkungsloses sein wird.
Die Ansicht, die ich damals ausgesprochen habe, findet merkwürdigerweise in einem Organ Unterstützung, von welchem ich das am allerwenigsten erwartet hätte, nämlich in der „Kreuzzeitung ''.
Gerade die „Neue preußische Zeitung ''vom heutigen Tage bringt einen Artikel des Afrikareisenden Krause, in welchem auch dieser die Ansicht begründet, daß das gegenwärtige Gesetz vollkommen wirkungslos sein wird gegen den Sklavenhandel, Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1895.
2417 () und zwar wird es wirkungslos sein um deswillen, weil man den Sklavenhandel unter Formen vollziehen kann, welche durch dieses Gesetz in keiner Weise getroffen werden.
Nun besteht zwar ein eigenthümlicher Widerspruch zwischen den Behauptungen Krauses und den Behauptungen, welche vor einigen Jahren bei Berathung desselben Gesetzes gerade von der Regierung gemacht worden sind.
Krause und er beruft sich dabei auf die „Deutsche Kolonialzeitung ''— behauptet, daß gerade in der Nähe vom Togogebiet in Salaga ein gewaltiger Sklavenmarkt ist, wo jährlich 15 000 Sklaven verkauft werden.
Salaga ist 1892 zerstört, und die Einwohner von Salaga, also wahrscheinlich Leute, die sich zum größten Theil vom Sklavenhandel ernährten, sind nach Kete, also in einen Ort innerhalb des deutschen Gebietes gezogen.
Es läßt sich annehmen, daß diese Leute Sklavenhandel in der alten Weise fortsetzen.
Nun hat zwar vor einigen Jahren der Herr Direktor im Kolonialamt Kayser erklärt, daß es eigentlich einen Sklavenhandel gar nicht gäbe in unserem Gebiet, weil das Bedürfniß, fremde Sklaven zu erwerben, gar nicht vorliegt.
Er sagte am 17.
November 1891 unter anderem: Wenn man diesen Sklaven die Freiheit geben würde, so würde man ihnen keineswegs eine Wohlthat erweisen, wenn man nicht gleichzeitig auch die Sorge um den Lebensunterhalt für sie übernimmt; im Gegentheil, die Freiheit, die sie erwerben würden, würde nach den übereinstimmenden Mittheilungen, die uns geworden sind, nur die eine Freiheit sein, Hungers zu sterben.
Daß wir in Togo und Kamerun gar nicht das Bedürfniß nach Sklavenmärkten und Sklavenhandel haben, ergiebt sich auch daraus, daß die Sklaven im Uebermaß vorhanden sind, daß ihre Zahl sich genügend durch Geburten vermehrt, daß also keine Noth an Arbeitskräften für die freien Neger vorliegt, welche sie zwingt, sich noch außer den Sklaven, die nachgeboren werden, besondere durch (L) 1 Handel zu verschaffen.
Nun, wenn ein Bedürfniß nicht vorliegt, sich Sklaven durch Handel zu erwerben, so kommen die Ausbeuter auf anderem Wege in Besitz von Sklaven; und das sagt Herr Kayser einige Sätze vorher: Der Uebergang für einen Sklaven von der einen Hand in die andere durch Tausch, Kauf oder ein anderes Rechtsgeschäft charakterisirt sich im wesentlichen nur als eine Art Gesindeüberlaffung.
Da sieht man, daß also irgend eine andere Form gewählt wird als der direkte Kauf, und daß der Handel, welcher durch dies Gesetz getroffen werden kann, nicht vorliegt, daß die Sklaverei in der alten Form fortdauern wird und der Uebergang von Sklaven aus einer Hand in die andere sich nach wie vor in den alten Gleisen bewegen kann.
Wie wirkungslos ein Gesetz wie dieses gerade für jene Verhältnisse sein wird, das beweist ein Vergleich mit dem Gesetze, welches für die Goldküstenkolonie gilt.
Die Goldküstenkolonie ist ja bekanntlich eine dem Schutzgebiet Togo benachbarte Kolonie.
Dort sagt das Gesetz: Wer 1.
1 Sklaven verkauft, tauscht, überträgt, annimmt oder gewerbsmäßig ankauft, 2.
1 Personen zum Zwecke oder in der Weise, daß sie als Sklaven gehalten oder behandelt werden sollen, verkauft, tauscht, überträgt, annimmt oder gewerbsmäßig ankauft, 3.
1 eine Person, sei es als Schuldknecht oder unter anderem Namen als Pfand oder Sicherheit für eine gegenwärtige, künftige oder bedingte Schuld in Knechtschaft versetzt oder übernimmt u. s. w., macht sich des Sklavenhandels schuldig.
Bei uns im Togogebiet ist aber diese Schuldknechtschaft in ausgedehntem Maße vorhanden, wie in jener Rede des Herrn Direktors des Kolonialamts Kayser vom 17.
Dezember (6) 1891 zugegeben wurde, daß das ein Rechtszustand ist, der dort in ausgedehntestem Maße besteht, also daß gerade durch die Schuldknechtschaft heutzutage noch viel freie Neger in Sklaverei übergehen, und so der Sklavenstand nicht eingeschränkt, sondern vermehrt wird.
Wie nöthig ein ausgedehnteres Gesetz ist, geht auch daraus hervor, daß, obwohl in dem Gesetz für die Goldküstenkolonie vom 17.
Dezember 1874 der Begriff so weit wie möglich gefaßt war, die Regierung der Kolonie es für nöthig erachtete, bereits im Mai 1875 das Gesetz noch weiter auszudehnen; also man fand das recht weit gefaßte Gesetz von 1874 noch nicht ausreichend.
In der einen Kolonie ist nun die englische Regierung und die Regierung der Goldküste bestrebt, der Sklaverei in jeder Weise entgegenzutreten; daneben bietet eine Kolonie unter deutscher Herrschaft der Sklaverei ein Asyl und hält jenen schmählichen Zustand aufrecht, der in Afrika beseitigt werden soll; das deutsche Gebiet bildet gewissermaßen ein Reservoir, aus dem die Sklaven in die Nachbarkolonien übergehen können.
1.
1 (Sehr richtig!
links.)
Ein solcher Zustand ist für Deutschland unwürdig, und darum ist die Ablehnung des Gesetzes nothwendig, weil dann die Regierung gezwungen würde, im nächsten Jahre wieder zu kommen, und wir Gelegenheit hätten, ein wirksames Gesetz gegen die Ausdehnung der Sklaverei zu erlaffen.
Es wurde damals von Herrn Kayser ein Bericht vorgetragen des Kaiserlichen Kommissars von Puttkamer aus Togo, der in dem Bericht vom 12.
November 1892 sagte: Ich bin in der Lage, aus meinen Erfahrungen amtlich versichern zu können, daß Sklavenhandel im Togogebiet ebenso wenig geduldet wird oder stattfindet, wie in dem benachbarten englischen oder französischen Gebiet.
Also nach Puttkamers Behauptung kommt in den benachbarten englischen und französischen Gebieten kein Sklavenhandel vor.
(0) Trotzdem ist festgestellt auch von Herrn Krause in der „Kreuzzeitung ''—, daß in den 11 Monaten im Jahre 1890 in nicht weniger als 106 Fällen in der Goldküstenkolonie Anklage wegen Sklavenhandels erhoben ist und 76 Verurtheilungen stattgefunden haben.
Kommt also nach Puttkamers Angaben Skavenhandel nicht vor, so nennt er dasselbe Ding mit anderem Namen (sehr richtig!
links), vielleicht Gesindeübertragung, Arbeitsvermittlung.
Damit ist der Deckmantel gegeben, unter welchem die Sklavenhändler ihr altes Handwerk fortsetzen können.
(Sehr richtig!
links.)
Hier sollte man mit einem Gesetz vorgehen, das nicht so wirkungslos ist, wie das vorliegende; und darum würde nichts anderes übrig bleiben, als das heutige Gesetz abzulehnen.
(Zuruf links.)
Es wird mir gesagt: ich kann ja nochmals Kommissionsberathung beantragen.
Ich stelle hiermit diesen Antrag.
Wenn dann das Gesetz in dieser Session nicht zu stände kommen sollte, werden wir in der nächsten Session ein wirksameres schaffen können, das einen Theil von dem hält, was in dem Brüsseler Vertrag versprochen ist, das jene schrecklichen Zustände eindämmt und den Völkerschaften Afrikas die Segnungen des Friedens und der Zivilisation gewährleistet.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Generaldiskussion.
Wir treten ein in die Spezialdiskussion.
Zu Z 1 liegt vor ein Antrag des Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg) auf Nr.
375 der Drucksachen.
Dieser Antrag bedarf noch der Unterstützung.
2418 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1895.
M Ich bitte diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
Der Antrag ist genügend unterstützt.
Ich eröffne also die Diskussion gleichzeitig über den Z 1 und den dazu gestellten Antrag und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg).
Abgeordneter Schmidt (Marburg): Ich möchte Ihnen meinen Antrag auf Nr.
375 der Drucksachen empfehlen.
Er hat nur einen deklaratorischen Charakter, er will nur einer irrtümlichen Gesetzesauslegung vorbeugen.
Absatz 2 des 8 1 besagt: Ist durch einen zum Zweck des Sklavenraubs unternommenen Streifzug der Tod einer der Personen, gegen welche der Streifzug gerichtet war, verursacht worden, so ist gegen die Veranstalter und Anführer auf Todesstrafe, gegen die übrigen Theilnehmer auf Zuchthaus nicht unter drei Jahren zu erkennen.
Ich möchte hinter dem Worte „ist ''einschicken „unmittelbar '', sodaß es also heißen würde: Ist unmittelbar durch einen zum Zweck des Sklavenraubs unternommenen Streifzug der Tod u. s. w. Ich beantrage diese Einschränkung nicht aus Mitleid mit den Sklavenräubern, denen ich eine strenge Bestrafung von Herzen wünsche ich hätte nichts dagegen, wenn man den Veranstalter und Anführer direkt mit dem Tode bestrafte; aber das ist nicht beliebt.
Mir kommt es nur darauf an, daß dem Gesetze die richtige Deutung gegeben wird.
Man macht im Gesetz keinen Unterschied, ob der Veranstalter, Unternehmer eines Streifzuges direkt oder indirekt bei der Tödtung betheiligt ist oder nicht; man hat namentlich nicht erfordert, daß er direkt dabei betheiligt war; man hat auch keinen Unterschied dahin gemacht, ob der Tod verursacht ist auf Grund eines Vorsatzes oder einer onlxa eines der Theilnehmer am (8) Streifzuge.
Es genügt für den äolus, der ja natürlich hier erforderlich ist, die Unternehmung des Streifzugs Seitens des Veranstalters, also mit dem Bewußtsein, welche Folgen der Streifzug haben soll; dagegen ist nicht erfordert, daß, wenn der Tod eines Menschen dabei eintritt, der Veranstalter dies etwa gewollt hätte.
Aber der Ausdruck „verursacht ''ist doch etwas unklar.
Bei der Wichtigkeit der Sache es soll ja das Todesurtheil über einen Menschen ausgesprochen werden müssen wir recht vorsichtig sein, daß nicht ein Todesurtheil in einem Falle ausgesprochen wird, wo der Gesetzgeber es nicht wollte.
Man muß doch zwischen einer näheren oder ferneren Verursachung unterscheiden.
Ich kann mir z.
B. denken, daß nach einem solchen Streifzug die Sklaven vielleicht eine Woche lang schon nach der Küste zu transportirt sind, und daß dabei der Tod eines Gefangenen erfolgt ganz ohne weiteres Verschulden der Unternehmer des betreffenden Streifzuges: also z.
B.
ich will mal den Fall recht kraß stellen durch einen Blitzstrahl wird der betreffende Sklave getödtet, oder er nimmt sich selbst das Leben, weil seine Lage ihm unerträglich ist.
In beiden Fällen könnte man, wenn man das „verursacht ''in weiterem Sinne auslegt, zu der Annahme kommen, daß auch hier der Tod durch den Streifzug verursacht wäre; denn wenn der Streifzug nicht gemacht wäre, würde der Gefangene nicht festgenommen sein, dann wäre er auch an der betreffenden Stelle nicht vom Blitz getroffen oder er hätte sich dann nicht das Leben genommen.
Meine Herren, die Motive sagen hierzu nichts; sie beziehen sich lediglich auf Z 239 des Strafgesetzbuchs als analoge Bestimmung.
Dieser Z 239 handelt von widerrechtlicher Freiheitsberaubung.
Da liegt aber der Fall viel klarer ausgesprochen; denn es heißt da: Ist der Tod des der Freiheit Beraubten durch die Freiheitsentziehung oder die ihm während derselben widerfahrene Behandlung verursacht worden, u. s. w. So liegt es hier nicht; hier soll ohne weiteres, wenn der Tod (6) durch den betreffenden Streifzug verursacht ist, die Verurtheilung zum Tode erfolgen.
Ich gebe zu, daß die Wissenschaft, die sich mit dieser Frage ja recht subtil befaßt hat, was zum „verursachen ''gehört, wohl dahin kommen würde, daß die erwähnten Fälle nicht unter diese Strafe kommen.
Aber die Herren, die dort in diesen äquatorialen Gegenden zu urtheilen haben, haben nicht immer den Oppenhoff und Olshausen und sonstige Kommentare zur Hand; außerdem steht auch in diesem Fall, wenn wir hier im Lande über derartige Sachen zu urtheilen haben, doch eine sehr genaue Nachprüfung bevor, denn die Todesstrafe wird ja doch erst vollstreckt, wenn vom Begnadigungsrecht kein Gebrauch gemacht wird, und hier haben wir doch Gelehrte, die die Sache vorher prüfen, ob der Mann zur Begnadigung zu empfehlen ist.
Das steht im Fall des Urtheils aus dem uns vorliegenden Gesetz nicht in Aussicht, und ich glaube deshalb, daß man, um einer irrtümlichen Auffassung des Gesetzes vorzubeugen, Kautelen schaffen soll.
Ich gebe Ihnen zu, meine Herren, daß, wenn Sie diese Kautel dadurch schaffen, daß Sie das Wörtchen „unmittelbar ''Hineinsetzen, dann auch vielleicht mal der eine oder andere Fall sich ereignen kann, wo man sagen könnte: der Mann ist nur mi.
t Zuchthaus bestraft, und es wäre gut gewesen, wenn er mit dem Tode hätte bestraft werden können, und er hätte am Ende auch so bestraft werden müssen, selbst nach dieser Fassung.
Das halte ich aber für viel weniger gefährlich, als wenn einmal der Fall vorkommen sollte, daß man hinterher sagt: hier ist ein Mann mit dem Tode bestraft, die Todesstrafe ist auch bereits vollstreckt, aber mit den Regeln der wissenschaftlichen Auslegung kann sich das Urtheil doch nicht vertragen.
Deshalb möchte ich Sie bitten ein großes Unglück geschieht jedenfalls nicht —, diese einschränkende Interpretation formell anzunehmen.
(v; Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, ein Unglück wird sicherlich durch die Annahme des Amendement des Kollegen Schmidt (Marburg) nicht angerichtet werden (Heiterkeit); ich halte aber den Zusatz, soweit er überhaupt Werth hat, für überflüssig.
Zweifellos wird der Richter die Strafe nicht anwenden, wenn der Tod des Menschen, den man hat in die Sklaverei bringen wollen, veranlaßt ist durch Umstände, die mit der Sklavenjagd in keinem Zusammenhang stehen.
Das ist selbstverständlich, darüber braucht man in das Gesetz nichts weiteres hineinzubringen.
Sollte es aber im Deutschen Reich oder in den Kolonien einen Richter geben, der an der Hand der Ausführungen des Kollegen Schmidt, die wir soeben zur Begründung seines Antrags gehört haben, das Wort „unmittelbar ''zur Anwendung bringt, dann fürchte ich, befindet sich der Richter vor einem Heer schwankender Gesichtspunkte, nach denen er einen sicheren Spruch nicht abgeben kann.
Es ist dem Herrn Abgeordneten Schmidt wenigstens nicht gelungen, mich zu überzeugen, daß die kasuistischen Erwägungen, die er anstellte, Zusammenhang mit seinem Antrag haben.
Ich glaube, diese wenigen Bemerkungen werden genügen, um den Reichstag zu veranlassen, das Amendement des Herrn Kollegen Schmidt abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Nieberding.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Nieberding: Meine Herren, ich erkenne ja die gute Absicht des Herrn AbReichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1895.
2419 geordneten Schmidt, den Absatz 2 des Paragraphen zweifelsfreier zu fassen, gern an, muß aber gleichwohl, ebenso wie es Herr Abgeordneter vr.
Hammacher gethan hat, Sie dringend bitten, das Amendement nicht anzunehmen, und zwar weil nach meiner Meinung trotz der guten Absicht des Antragstellers die Tragweite des Paragraphen dadurch nicht klarer, sondern unklarer werden würde, als sie jetzt ist.
Ich will mich darauf beschränken, einen ganz entscheidenden Grund anzuführen, aus dem Sie nach meiner Meinung den Antrag nicht annehmen können.
Dieselbe Fassung, die dieser Paragraph im Absatz 2 anwendet, und die bei dem Herrn Abgeordneten Zweifel erregt hat, findet sich bereits an zwei Stellen des Strafgesetzbuchs in durchaus übereinstimmender Weise.
Das ist einmal bei der Brandstiftung der Fall, wo ausdrücklich gesagt ist: ist durch den Brand der Tod eines Menschen verursacht, dann soll eine schärfere Strafe eintreten.
Und das ist ferner bei der Ueberschwemmung der Fall, wo es ebenfalls lautet: ist durch die Ueberschwemmung der Tod eines Menschen verursacht, so dann folgt die Androhung einer schärferen Strafe.
Nun, meine Herren, frage ich Sie: ist es möglich, daß die Gesetzgebung an dieser Stelle, wo sie nur rezipirt eine Fassung, die bereits unter ähnlichen Verhältnissen im Strafgesetzbuch verwendet ist, diese Fassung ausdrücklich abändert
Muß dadurch nicht Verwirrung in die Rechtsprechung hineingetragen werden, und würde bei dem Richter, in dessen Sicherheit beim Judiziren der Herr Abgeordnete Zweifel setzt, dadurch nicht gerade eine Unsicherheit angeregt werden
Ich bitte Sie gerade im Interesse der Rechtssicherheit: lehnen Sie den Antrag ab!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka.
Abgeordneter Dr. von Bnchka: Meine Herren, ich war (U) einigermaßen neugierig darauf, in welcher Weise der Herr Abgeordnete Schmidt seinen Antrag begründen würde; und ich muß gestehen, daß ich einigen Zweifel habe, ob der Antrag die erforderliche Unterstützung von 30 Mitgliedern gefunden hätte, wenn die Begründung vor der Unterstützung gegeben worden wäre.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete meint, 8 aß der Ausdruck „verursacht ''ein unklarer sei.
Er meint, es könnten Zweifel entstehen, ob die Bestimmung auch in denjenigen Fällen zur Anwendung kommen könnte, in welchen ein auf einem Sklavenzug geraubter Sklave demnächst auf dem Transport nach der Küste durch einen Blitzschlag getödtet würde oder aus Verzweiflung über seine Lage sich selbst das Leben nehmen würde.
Ich kann die Beispiele des Herrn Kollegen Schmidt noch vervollständigen: derselbe Fall würde vorliegen, wenn auf dem Transport der Sklaven nach der Küste ein wilder Löwe kommen und die geraubten Sklaven auffressen würde.
Die Sache würde in diesem Fall ganz ebenso liegen.
Auch in diesem Fall würde der Herr Abgeordnete Schmidt Zweifel haben, ob der Sklavenräuber mit dem Tode bestraft werden müßte oder nicht.
Meine Herren, ich habe nicht eine so niedrige Auffassung von unseren deutschen Richtern, daß sie in solchen Fällen von der Todesstrafe des Absatzes 2 des A 1 des Gesetzes Gebrauch machen würden.
Der Ausdruck „verursacht ''ist meiner Auffassung nach ein ganz klarer und durch die Wissenschaft in ausreichender Weise festgestellter: es sollen mit dem Tode bestraft werden die Veranstalter und Anführer des Streifzugs dann, wenn ein Kausalzusammenhang besteht zwischen dem Streifzug und dem Tod einer Person, gegen welche der Streifzug gerichtet war; und aus diesem Grunde ist es völlig ausgeschlossen, daß in den von dem Herrn Abgeordneten Schmidt angeführten Fällen eine Verurtheilung des Veranstalters oder Anführers zum Tode stattfinden könnte.
Umgekehrt bin ich vielmehr der Ansicht, daß durch die Aufnahme des Wortes „unmittelbar ''Zweifel in das Gesetz hinein- (6) getragen werden würden, welche zur Zeit nicht bestehen; und meine politischen Freunde werden daher mit mir den Antrag des Herrn Abgeordneten Schmidt ablehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sl-bch-g-n. Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, der Antrag Schmidt scheint mir allerdings nicht ganz das Richtige zu treffen.
Aber die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Schmidt zur Begründung seines Antrags gemacht hat, sind doch zum größten Theil durchaus richtig und zutreffend.
Seine Ausführungen sollten uns veranlassen, die Fassung des zweiten Absatzes des § 1 etwas genauer ins Auge zu fassen.
So wie der Absatz da steht, können wir ihn nicht annehmen.
Er sagt uns entweder etwas überflüssiges oder etwas in der That unverständliches.
Der Herr Abgeordnete Schmidt hat mehrere Fälle angeführt, wo nach dem Wortlaut der zweite Absatz angewendet werden müßte, wo aber, wie der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka annimmt, ein gewisses Verständniß einiger Richter dazu führen könnte, gegen den Wortlaut, aber entsprechend dem vermuthlichen Sinne des in der Lust schwebenden Gesetzgebers also nach dem Sinn, der nirgend deklarirt worden ist zu erkennen.
Im Absatz 2, meinte der Herr Staatssekretär, ist dieselbe Fassung gewählt wie bei der Brandstiftung und Ueberschwemmung des jetzigen Strafgesetzbuchs.
Ich bin nicht in der Lage, den Wortlaut augenblicklich zu vergleichen, glaube aber nicht, daß mich mein Gedächtniß täuscht, daß sowohl bei Brandstiftung wie Ueberschwemmung der Wortlaut ungefähr dahin geht: ist durch die Brandstiftung der Tod eines Menschen herbeigeführt nicht verursacht.
Sollte er „verursacht ''dastehen, so ist doch ferner der Unterschied zwischen Brandstiftung und Ueberschwemmung einerseits und Streifzug andererseits doch der ganz erhebliche, daß ein Tod durch Brandstiftung und Ueberschwemmung in der That herbeigeführt (D) werden kann, aber nicht durch einen Streifzug an sich.
Es ist nehmen Sie mir das harte Wort nicht übel eigentlich Unsinn, zu sagen, durch einen Streifzug könne der Tod verursacht oder herbeigeführt werden; er wird verursacht durch die tödtende Handlung, auf die ohne Weiteres Z 211 des Strafgesetzbuchs die Todesstrafe setzt.
Deswegen ist dieser zweite Absatz etwas ganz Ueberflüssiges.
Er hat auch in der früheren Regierungsvorlage gefehlt.
Wie soll ich mir das vorstellen, daß allein durch den Streifzug, nicht durch die Hand eines Menschen, der bei dem Streifzug betheiligt ist, der Tod herbeigeführt wird
Welche Fälle sind gemeint, die nicht getroffen werden würden durch den schon bestehenden tz 211 des Strafgesetzbuchs, wohl aber durch diesen Absatz
Welche Fälle sollen nun getroffen werden durch den Absatz 2
Der Herr Abgeordnete Schmidt hat ganz Recht, daß weiter hinzukommt, daß, wenn hier steht, daß durch den Streifzug der Tod verursacht sei etwas, was ich in der That naturwissenschaftlich nicht verstehe, dann mindestens ein Zweifel darüber bestehen könnte, ob der Streifzug die mittelbare oder unmittelbare Ursache gewesen ist.
Meine Herren, ich glaube allerdings, daß die Fassung, die der Herr Abgeordnete vorschlägt, auch nicht ganz klar ist; und eben deswegen, weil es schwer ist, im Plenum eine zutreffende Fassung zu finden, gestatte ich mir, den Antrag, den vorhin mein Freund Molkenbuhr schon stellte, der aber überhört zu sein scheint, ausdrücklich zu wiederholen, den Gesetzentwurf einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Dann wird es möglich sein, auch in einer einzigen Sitzung bei ernstem Willen zu einem Gesetze zu kommen, das Hand und Fuß haben könnte und das nicht schon beim ersten Paragraphen Zweifel über die Auslegung bietet.
Ich, bitte Sie, meinen Antrag auf Ueberweisung an eine Kommission anzunehmen.
Ich glaube, noch in dieser Session könnte bei gutem Willen in der That etwas Gedeihliches aus der Kom2420 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1895.
Mission herauskommen.
Nehmen Sie nicht jetzt irgend eine Fassung an, über die verschiedene Juristen, die Sie gehört haben, bereits sehr verschiedener Ansicht sind, über die die Laien auch verschieden denken, besonders da es sich hier um Fälle handelt, in denen eventuell auf Todesstrafe soll erkannt werden können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Nieberding.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Nieberding: Der Herr Vorredner hatte angezweifelt, ob meine Berufung auf das Strafgesetzbuch insofern richtig sei, als im Strafgesetzbuch vielleicht eine etwas andere Fassung gebraucht sei, als hier in diesem zur Berathung stehenden Paragraphen.
Ich beschränke mich darauf, zu konstatiren, daß, während hier gesagt ist: „ist durch den Streifzug der Tod eines Menschen verursacht '', das Strafgesetzbuch sagt: „ist durch den Brand ''und an der zweiten Stelle „ist durch die Überschwemmung der Tod eines Menschen verursacht ''.
Also die Formel ist gleichlautend.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Abgeordneter Schmidt (Marburg): Ich möchte aber doch konstatiren, daß es betreffs des Brandes im Strafgesetzbuch heißt: „wenn der Brand den Tod eines Menschen dadurch verursacht hat, daß dieser zur Zeit der That in einer der in Brand gesetzten Räumlichkeiten sich befand ''.
Darnach kann kein Zweifel bestehen; da ist der Fall besonders qualifizirt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe übrigens Herrn Dr. von Buchka zu erwidern, daß ich nicht gesagt habe, daß ich die Bestimmung so weit aus legte, sondern ich habe im Gegentheil gesagt, ich wollte eine Deklaration des Paragraphen haben, damit man ihn nicht etwa so auslegen könnte, indem es sehr wohl möglich wäre, daß man ihn so auslegte, wenn man nicht die ganzen Kompendien der Wissenschaft mit zu Rathe ziehen könnte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Nieberding.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamis, Wirklicher Geheimer Rath Nieberding: Der Herr Vorredner hat in seinem Eifer nicht denjenigen Paragraphen eingesehen, den ich im Auge hatte.
(Heiterkeit.)
Ich bitte ihn, den Z 309 zu lesen, und er wird sich überzeugen, daß ich im Recht war.
Präsident: Damit ist die Diskussion geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir werden zunächst abstimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Stadthagen auf Ueberweisung dieses Gegenstandes der Tagesordnung an eine Kommission von 14 Mitgliedern.
Je nach dem Ausfall dieser Abstimmung wird der Antrag des Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg) zur Abstimmung kommen; dann der Z 1 des Gesetzes.
Ich ersuche diejenigen, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Stadthagen den Gegenstand der Tagesordnung in eine Kommission verweisen wollen, sich von ihren Md », u -rh-i-n. E chl.
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg) entsprechend, zwischen den Worten „ist ''und „durch ''die von ihm beantragte Ein- (6) schaltung machen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den § 1.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Z 1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Z 2.
Ich nehme an, daß, wenn keine Wortmeldungen vorliegen und Anträge nicht gestellt sind, auch Abstimmung nicht verlangt wird, ich feststellen darf, daß der Paragraph mit derselben Mehrheit, wie der Z 1, angenommen ist, auch ohne ausdrückliche Abstimmung.
Ich stelle die Zustimmung des Hauses fest.
Ich schließe die Diskussion über Z 2 und konstatire die Annahme.
ß 3.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie und konstatire die Annahme des Paragraphen.
§ 4.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie und konstatire die Annahme.
§ 5.
Auch hier eröffne und schließe ich die Diskussion und konstatire die Annahme.
Wir kommen zur Einleitung und Ueberschrift.
Ich schließe auch hier die Diskussion und konstatire die Annahme.
Meine Herren, wir kommen nun zur Gesammtabstimmung über den Gesetzentwurf.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem vorliegenden Gesetzentwurf ihre Zustimmung ertheilen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich zur zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, (v) betreffend die Kaiserlichen Schutztrnppen für Südwestafrika und für Kamerun (Nr.
190 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat in Nr.
365 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Prinz von Urenberg.
Die Kommission schlägt unveränderte Annahme des Gesetzentwurfs vor.
Ich eröffne die Diskussion über Z 1 und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Urenberg: Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf stellt sich im wesentlichen dar als eine, ich möchte sagen, geographische Ausdehnung des Gesetzes vom 22.
März 1891; und weil gerade dieses Gesetz bei den Verhandlungen der Budgetkommission über den Hauptkolonialetat Anlaß zu einer sehr scharfen Kritik gegeben hat, so hat die Bugetkommission sich in ihrer vorgestrigen Sitzung veranlaßt gesehen, ihre damaligen Verhandlungen zu rekapituliren.
Es hat sich dabei herausgestellt, daß der Herr Abgeordnete Richter in seiner vorgestrigen Rede zwar die damals an der Gesammtorientirung der Kolonialpolitik geübte Kritik sehr genau wiedergegeben, es aber unterlassen hat, den weiteren Verlauf der Verhandlung und namentlich deren Endergebniß hier darzustellen.
Ich habe mir vorgestern schon in einer persönlichen Bemerkung erlaubt, dieses hervorzuheben, und möchte noch heute als Berichterstatter die Mittheilung des Herrn Kollegen Richter dadurch ergänzen, daß ich die Resolution Ihnen hier mittheile, welche damals in der Budgetkommission vorgeschlagen worden ist.
Die Resolution heißt: Der Reichstag wolle beschließen, 1. die verbündeten Regierungen zu ersuchen, unter Aufhebung des Gesetzes vom 22.
März 1891 (ReichsReichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1895.
2421 () 1 gesetzblatt Seite 53) eine anderweitige Organisation der Schutztruppe in der Richtung herbeizuführen, daß die europäischen Offiziere und Unteroffiziere zur Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts kommandirt werden; 2. auszusprechen, daß eine Bewilligung für die Schutztruppen von Kamerun und Südwestafrika nur unter der Bedingung eintreten kann, daß deren Organisation nach den unter Nr.
1 angeführten Grundsätzen stattfindet.
Meine Herren, der Direktor der Kolonialabtheilung wandte sich sofort gegen diese Resolution und wies uns nach, daß die beregten Uebelstände in gar keinem Zusammenhang mit dem Gesetz vom 22.
März 1891 stünden.
Nicht auf Grund des Z 1 dieses Gesetzes sei der Kaiser als der oberste Kriegsherr sämmtlicher Schutztruppen zu betrachten, sondern auf Grund des Z des Gesetzes von 1888, welches, wie Sie sich erinnern werden, die gesammte Schutzherrschaft in den Kolonien dem Kaiser übertrug.
Diese Schutzherrschaft war eine unbeschränkte und blieb eine unbeschränkte, insoweit nicht, sei es in diesem Gesetz von 1888 selbst oder in späteren Gesetzen z.
B. in dem Etatgesetz für die Kolonien von 1893, diese Gewalt des Kaisers eingeschränkt wurde; und zu dem uneingeschränkten Theil der Kaiserlichen Schutzgewalt gehört unbestritten das Recht, über die Organisation, Disziplin u. s. w. der Schutztruppe Verfügungen zu treffen.
Es wurde von dem Herrn Vertreter der Kolonialabtheilung ausdrücklich hervorgehoben, daß natürlich neben diesem Kaiserlichen Recht und parallel mit ihm das Recht des Reichstags fortlaufe, die Mittel für die Schutztruppe zu bewilligen oder nicht.
Also im Grunde genommen hängt die Existenz der Schutztruppe, was die Bewilligung anbetrifft, vom Reichstage ab.
Es war danach erwiesen, daß das Gesetz vom 22.
März 1891 weder das Recht Seiner Majestät des Kaisers noch auch das Recht des Reichstags modifizirt oder berührt habe.
(L) Was nun die militärische Stellung und Entwicklung der ostafrikanischen Schutztruppe, von der damals in dieser Kritik die Rede war, und namentlich ihre Stellung zum Marineamt betrifft, so kann ich nicht umhin.
Ihnen den Passus aus dem Bericht vorzutragen, den ich unter dem 18.
März dem hohen Hause zu erstatten die Ehre hatte, und da heißt es: Meine Herren, was die Schutztruppe betrifft, so wurde ausgeführt nämlich von dem Direktor der Kolonialabtheilung —, daß die jetzige Stellung der Schutztruppe sich ganz naturgemäß entwickelt habe.
Als Ostafrika zur Reichskolonie erklärt wurde, habe man mit diesem Kondottieriwesen von Wißmann brechen und eine regelrechte Truppe einführen müssen.
Man habe es ja schon versucht, Zivil- und Militäranwärter in einer Person zu vereinigen, indem, wie Sie sich erinnern werden, man die Hauptleute zu Bezirksamtmännern machte.
Dieser Versuch sei aber mißlungen, weil die Zivilverwaltung zu viel Schwierigkeiten für die Offiziere bot, und später, als die Missionare, überhaupt die Weißen, immer weiter in das Innere vordrangen, habe ihnen noch die Schutztruppe folgen und ihnen dort Schutz gewähren müßen.
Allerdings habe der kürzlich zurückgetretene Oberst Freiherr von Schele den Anspruch erhoben, unmittelbar dem Reichskanzler unterstellt zu sein.
So hat er noch in letzter Stunde gewünscht, daß ihm ohne Kontrole der Kolonialatheilung die freie Verfügung über die Etatsmittel mit direkter Anweisung an die Legationskasse gewährt werde.
Das Reichsschatzamt hat dieses Ersuchen verfassungsmäßig, finanziell und wirthschaftlich für unmöglich erklärt.
Die Allerhöchste Ordre vom 12.
Dezember 1894, welche die Unterstellung der Schutzgebiete unter die Kolonialabtheilung verfügt, ist eigentReichstag.
9.
Legisl.
-P. UI.
Session.
189495.
lich selbstverständlich gewesen; sie hat aber Herrn (6) von Schele eine goldene Brücke bauen wollen, weil es keinem Menschen zur Unehre gereicht, sich einer Allerhöchsten Ordre zu fügen.
Der bisherige Gouverneur hat es aber abgelehnt, Weisungen der Kolonialabtheilung zu erhalten.
Der Zustand ist unhaltbar: auf der einen Seite ein unabhängiger Gouverneur, der lediglich nach seinem Ermessen handelt, auf der anderen Seite die Kolonialabtheilung, welche alljährlich von dem Bundesrath und Reichstag die erforderlichen Mittel erbitten muß, der öffentlichen Meinung, den Interessenten und dem Reichstag gegenüber die Verantwortung tragen, auf die ostafrikanischen Verhältnisse aber ohne Einfluß sein soll.
Dann heißt es weiter: Betreffend die Verantwortlichkeit für die Etatsüberschreitung gab der Vertreter der Kolonialabtheilung die Erklärung ab: es sei allerdings unter dem früheren Reichskanzler Grafen von Caprivi vorgekommen, daß die Genehmigung zu Expeditionen direkt von dem Herrn Reichskanzler an den Gouverneur und ohne vorherige Anfrage weder beim Auswärtigen Amt noch bei der Kolonialabtheilung noch beim Reichsschatzamt ertheilt worden sei.
Ich erlaubte mir dann fortzufahren: Mit diesen beiden Erklärungen gewann die ganze Diskussion in der Kommission ein vollkommen anderes Gesicht.
Und zum Schluß heißt es: Die Kommission wünscht, und zwar einmüthig denn auch diejenigen Herren, welche der Kolonialpolitik feindselig gegenüberstehen, mußten naturgemäß mit der Majorität übereinstimmen die Kommission wünscht und erwartet erstens, daß eine Hinaussendung (v) von Offizieren nur im Einvernehmen mit dem Auswärtigen Amt und auf Grund der von diesen Herren erworbenen nöthigen Vorkenntnisse erfolge; und zweitens wünscht die Kommission, daß die Verwaltung der Schutzgebiete unter voller und ausschließlicher Verantwortung der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts und mit der Maßgabe geführt werde, daß die Auswahl der Gouverneure ohne Rücksicht darauf, ob sie Zivil- oder Militärpersonen, lediglich nach ihrer Tüchtigkeit und Brauchbarkeit für dieses Amt erfolgen könne.
Im übrigen hat sich die Kommission, da ja der Vertreter der Kolonialverwaltung ausdrücklich auf die am 12.
Dezember vorigen Jahres ergangene Kabinetsordre sich berief, bei dem Gedanken beruhigt, daß diese Kabinetsordre nunmehr den früheren Zustand wiederherstellen und die Lage wieder so einrenken möge, wie sie im Geiste unseres Etatsrechts und zum Vortheil unserer Kolonialpolitik nach unserer Auffassung sich gestalten muß.
Meine Herren, dies in Bezug auf die neulichen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter.
Als Berichterstatter fühle ich mich verpflichtet, die Budgetkommission zu vertheidigen gegen den etwa zu erhebenden Vorwurf des „Umfallens ''.
Vom „Umfallen ''kann überhaupt hier nicht die Rede sein.
Ich meine, daß die Aufgabe jeder Kommission die ist, nach gründlicher Durchbrechung der Sache, nach gründlicher Berathung der Mitglieder unter sich und nach Entgegennahme aller Mittheilungen vom Bundesrathstisch, sich erst eine feste Meinung und ein abschließendes Urtheil zu bilden.
Es wäre doch wirklich eine zu klägliche Kommission, deren Urtheil von vornherein wie in Erz gegossen festläge und sich weder durch Mittheilungen noch Aufklärungen irgendwelcher Art ändern ließe.
In dem vorliegenden Falle 338 2422 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1895.
(D hat die Kommission den Beweis für geführt erachtet, daß die von ihr beregten Uebelstände ja bestanden, aber auf ganz andere Umstände, als die von ihr angenommenen, zurückzuführen seien, und sie hat demgemäß einerseits unhaltbare Resolutionen preisgegeben, andererseits aber ihren Wünschen und ihren Anschauungen über die zukünftige Leitung der Kolonialpolitik denjenigen ganz unzweideutigen Ausdruck gegeben, den ich mir eben mitzutheilen die Ehre genommen habe.
Was nun den vorliegenden Gesetzesentwurf betrifft, so hatte ja die Kommission nach dem eben Vorgetragenen selbstverständlich gar keinen Anlaß, denselben zu beanstanden.
Für die Annahme desselben sprach vielmehr der Umstand, daß, wie uns mitgetheilt wurde, bereits in den nächsten Tagen eine Anzahl Invaliden aus den Witboischen Kämpfen hier eintreffen werden.
Nun mag man ja über die Kolonialpolitik und speziell über die Leitung derselben denken, wie man will, man wird die moralische Verpflichtung des Deutschen Reichs nicht bestreiten können, für diese Männer, die ihr Blut für das Deutsche Reich vergossen haben, resp.
für ihre Hinterbliebenen zu sorgen; daß das eine unabweisliche Pflicht des Reichs ist, ist von der Kommission ohne jeden Widerspruch anerkannt worden.
Es ist nebenbei bemerkt selbstverständlich, daß, wenn diese Männer, in dem Moment, wo sie engagirt worden sind, nur das allgemeine Versprechen bekommen haben, man würde auf dem Gnadenwege für sie sorgen, dies an ihren rechtlichen Ansprüchen absolut gar nichts ändert.
Es kommt aber hinzu, daß jetzt dieser Gnadenweg verschlossen ist, weil der Allerhöchste Fonds, der dafür in Anspruch zu nehmen ist, schon dermaßen mit anderen Erfordernissen belastet ist, daß für diese nichts übrig bleibt.
Die Kommission hat also ohne jeden Widerspruch dem Gesetze in seiner gegenwärtigen Fassung ihre Billigung gewährt.
Ich bemerke, um auf das Gesetz selbst noch einzugehen, daß es eigentlich gegenüber dem Gesetz vom 22.
März 1891 gar nichts neues enthält, als im Z 3 eine entsprechende (8) Aenderung mit Rücksicht auf den Umstand, daß bei den Schutztruppen von Südwestafrika nicht bloß Offiziere und Unteroffiziere, sondern auch die Gemeinen dem deutschen Heere entnommen sind, mithin für dieselben auch zu sorgen ist, in der Höhe, die Sie hier finden, und in Z 4 einige ganz verständige und auch ganz billige Uebergangsbestimmungen vorhanden sind.
Ich kann Sie demnach nur bitten, dem Antrage der Kommission Folge zu geben und das Gesetz anstandslos zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich habe zu meinem Bedauern den Verhandlungen in der Kommission nicht beiwohnen können.
Der Gegenstand ist an demselben Abend auf die Tagesordnung gebracht worden und zwar, wenn auch nicht um die mitternächtliche Stunde, so doch gegen 11 Uhr zur Verhandlung gelangt.
Die Verhandlungen haben sich auf das beschränkt, was der Herr Referent heute vorgetragen hat, Widerspruch ist bei der schwachbesetzten Kommission nicht verlautbart.
Ich meine auch, daß bei der Stimmung der Mehrheitsparteien und der Geschäftslage dieses Hauses es zwecklos wäre, Amendirungen in meinem Sinne zu versuchen.
Ich erachte meine Bedenken nicht für widerlegt.
Aber warum soll ich mir schließlich die falsche Konstruktion der Kolonialverwaltung mehr zu Herzen nehmen, als diejenigen, die die besonderen Freunde der Kolonialpolitik sind!
(Heiterkeit.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Ich muß zunächst dem Herrn Kollegen Richter eine Aufklärung geben.
Er befindet sich im Irrthum, wenn er glaubt, daß erst um die mitter- (0) nächtliche Stunde die Kommission zur Berathung des Gesetzentwurfs gelangt sei.
Es war gegen 9 Uhr (Heiterkeit und Zuruf), —vielleicht V IO Uhr!
Das ist offenbar ein nebensächlicher Umstand, mit dem man in der That nicht argumentiren kann.
An der Kommissionssitzung nahmen auch Freunde des Herrn Richter Theil, und keiner derselben hat Widerspruch gegen das gegenwärtige Gesetz erhoben.
Ich bin überzeugt, meine Herren, daß hierbei wesentlich die Erkenntniß maßgebend war, daß das, was das gegenwärtige Gesetz bezweckt, mit der Organisation der Schutztruppe in unseren Schutzgebieten nichts zu schaffen hat.
Thatsache ist, daß wir eine Schutztruppe in Südwestafrika und Kamerun besitzen, deren Offiziere und Unteroffiziere unserer Nationalität angehören.
In Südwestafrika sind es auch ausschließlich deutsche Mannschaften, welche die Schutztruppe bilden.
Bereits bei der ersten Berathung des Gesetzes habe ich auf diesen Punkt hingewiesen als einen solchen, der uns die doppelte Verpflichtung auferlegt, das gegenwärtige Gesetz noch vor unserem Auseinandergehen zur Verabschiedung zu bringen.
Es ist für die deutschen Offiziere und Unteroffiziere in Ostafrika durch das Gesetz von 1891 gesorgt, in Südwestafrika und Kamerun noch nicht.
Das muß schleunigst geschehen, so viele Mängel auch bei der Verwaltung in den Schutzgebieten bestehen mögen.
Wir müssen insbesondere dafür Sorge tragen, daß auch für die 320 gemeinen Soldaten, die aus der Armee in die Schutztruppe von Südwestafrika übergetreten sind, die Rechte der deutschen Soldaten mit Bezug auf Pension und Invalidität hergestellt werden.
Der Herr Abgeordnete Prinz von Arenberg hat als Referent bereits auf die Thatsache hingewiesen, daß unter den Strapazen und Gefechten des letzten Jahres eine namhafte Anzahl der Mannschaften der südwestafrikanischen Schutztruppe invalid geworden ist.
Meine Herren, nach den mit denselben ge- M) schlossenen Verträgen sind dieselben aber lediglich auf die Gnade bezüglich ihrer Versorgung hingewiesen.
Das ist kein Zustand, den ein guter deutscher Patriot auch nur 24 Stunden länger aufrecht erhalten wird, als absolut nothwendig ist.
Ich appellire deshalb auch an die Gefühle der Herren auf der linken Seite des Hauses.
Was das gegewärtige Gesetz in der Hauptsache will, läßt sich dahin zusammenfassen: es soll dafür Sorge getragen werden, daß unsere invaliden Soldaten in Südwestafrika einen Rechtsanspruch auf Pension und Jnvalidengelder erlangen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Sie sagen: nicht hinschicken!
Aber wir stehen doch vor der Thatsache, daß unsere Landsleute dort im Dienst des Vaterlands und auf höheren Befehl ihre Gesundheit und ihr Leben in die Schanze schlagen.
Auch Sie müssen deshalb freudige Genugthuung darüber empfinden, daß trotz der erschwerten Lage unserer Geschäfte es noch gelungen ist durch die schleunige Berathung der Budgetkommission, jetzt noch mit dem Antrag auf Genehmigung vor den Reichstag zu treten.
Jedenfalls bin ich fest überzeugt, daß der Reichstag mit großer Majorität seine Zustimmung geben wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich weiß nicht, warum der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher sich so sehr ereifert.
Gegen die Versorgung der Invaliden im Kolonialgebiet hat niemand etwas einzuwenden.
Es würde, wenn die Geschäftslage und die Stimmung der Mehrheitsparteien eine andere wäre, sehr leicht sein, diese Bestimmung auszuscheiden, ohne daß man deshalb das System des Militarismus, wie es in einzelnen Theilen des Gesetzes begründet wird, anzunehmen braucht.
Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch ''den 22.
Mai 1895.
2423 () Was die Schilderung der Kommissionsverhandlungen anbelangt, so wird mir berichtet, daß von den 28 Mitgliedern nur 16 bis 17 anwesend waren, was sich schon daraus erklärt, daß in diesen Tagen von Morgens 9 Uhr bis Abends 10 Uhr ununterbrochen mit einer einstündigen Pause Kommissions- und Plenarsitzung für die Mitglieder der Budgetkommission stattgefunden haben; ein Mitglied meiner Partei war anwesend; es war Widerspruch erhoben worden, diesen Gegenstand noch vorzunehmen; die Mehrheit hat es abgelehnt, und da würde es ganz vergeblich gewesen sein, noch in eine materielle Debatte über die Sache in der Kommission einzutreten.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Urenberg: Ich möchte zu den letzten Worten des Herrn Abgeordneten Richter bemerken, daß ich die Ehre hatte, auch in der Kommission Berichterstatter zu sein, und, als die Sache berathen werden sollte, mich dahin geäußert habe, es sei nutzlos, in Abwesenheit des Herrn Richter die Sache zu berathen; trotzdem wurde die Berathung beschlossen, und der anwesende Kollege des Herrn Richter hat in keiner Weise widersprochen.
So ist der Vorgang gewesen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den ß 1 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Z 1 ist angenommen.
Ich erbitte mir vom Hause die Zustimmung, nicht über jeden Paragraphen einzeln abstimmen lassen zu müssen, sondern, wenn kein Widerspruch erhoben wird, das Wort überhaupt nicht begehrt, Anträge nicht gestellt und Abstimmung nicht tL) verlangt werden, die Annahme zu konstatiren.
Diese Zustimmung ist mir mit Ihrer Bewilligung ertheilt.
Ich rufe auf H 2, eröffne die Diskussion, schließe sie und konstatire die Annahme.
Ich eröffne die Diskussion über Z 3, schließe sie und konstatire die Annahme.
Ich eröffne die Diskussion über Z 4, schließe sie und konstatire die Annahme.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift und konstatire ebenfalls die Annahme.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zur zweiten Berathung eines Gesetzes wegen Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189596 (Nr.
327 der Drucksachen), in Verbindung mit der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Etatsjahr 189596 (Nr.
328 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat in Nr.
359 der Drucksachen.
Berichterstatter sind die Herren Abgeordneten Prinz von Arenberg, Or.
Lieber (Montabaur), von Leipziger.
Die Kommission beantragt, die Gesetzentwürfe in allen Theilen unverändert anzunehmen.
In der Spezialberathung erlaube ich mir Ihnen denselben moäu proesäsiicki vorzuschlagen, der früher bei gleicher Veranlassung von Ihnen genehmigt worden ist.
Danach werden die einzelnen Titel und Kapitel aufgerufen, ohne die Diskussion zu eröffnen und zu schließen, und, wenn das Wort nicht verlangt wird, Abänderungsanträge nicht gestellt werden und eine Abstimmung nicht gefordert wird, ohne Abstimmung konstatirt, daß die betreffenden Titel mit den ausgeworfenen Summen und den dazu gehörigen Bezeichnungen und Be- (6) merkungen vom Reichstag genehmigt sind.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Wir kommen zum Nachtragsetat des Auswärtigen Amts, Anlage I. Einmalige Ausgaben Kap.
2, Tit.
4 und 5, in Verbindung mit den Spezialetats der Schutzgebiete und zwar zunächst des ostafrikanischen auf Seite 4 des Etats, Ausgabe, Kap.
II.
Wir gehen über zu den Einnahmen, Tit.
3.
Nunmehr gehen wir über zu dem Etat für Kamerun, Ausgabe, Kap.
I, Tit.
5.
Sodann kommen wir zur Einnahme, Tit.
3.
Nunmehr kommen wir zum Text des Gesetzes auf Seite 1.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes und schließe sie.
Einleitung und Ueberschrift, die aufgerufenen Theile sind genehmigt.
Wir kommen nun zum Etat des Auswärtigen Amts auf Nr.
327 der Drucksachen.
Ich rufe auf Kap.
2 Tit.
4 und ertheile das Wort dem Herm Abgeordneten Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich war von der Ansicht ausgegangen, daß zunächst der Etat des Auswärtigen Amts vor dem Etat der Schutzgebiete zur Berathung käme.
Ich glaube aber, daß es wohl jetzt noch gestattet ist, obgleich bereits der Etat der Schutzgebiete bewilligt wurde, auch beim Auswärtigen Amt das zur Sprache zu bringen, was ich zur Sprache zu bringen wünsche, da in der Summe von 120000 Mark, die hier gefordert wird, auch die 50000 Mark für das ostafrikanische Schutzgebiet enthalten sind.
Es werden 50 000 Mark verlangt zur Unterstützung der nothleidenden eingeborenen Bevölkerung unseres ostafrikanischen Schutzgebietes, die in Folge mehrfacher Heuschreckenplagen um ihre Ernte gekommen ist und sich in Folge dessen in außerordentlicher Noth befindet, und zwar in einer Nothlage, die so groß ist, wie aus den Noten zum Spezialetat hervorgeht, daß in Folge von Hungersnoth ein Theil der Eingeborenen starb.
Nun haben wir gegen die hier geforderte Summe nichts einzuwenden.
Wir sind im Gegentheil der Anschauung, (v) daß, nachdem einmal das betreffende ostafrikanische Gebiet deutsches Schutzgebiet geworden ist, das Reich auch die Verpflichtung hat, für so außergewöhnliche Nothfälle einzutreten.
Ich möchte nur bemängeln, daß die geforderte Summe nach meiner Auffassung zu klein ist.
Ich weiß nicht, wie groß die Bevölkerungszahl ist, die dabei in Frage kommt; nach meiner Ansicht dürfte sie an Kopfzahl mindestens so stark sein, wie hier Mark an Unterstützung verlangt werden.
Was soll da aber mit einer Summe von 50 000 Mark einer solchen Bevölkerung gegenüber geleistet werden, die in einer solchen Nothlage sich befindet, wie sie im Etat geschildert wird
Mag die Lebenshaltung sehr niedrig, die Erwerbung der Lebensmittel so billig sein, wie sie will, so wird durchschnittlich gerechnet auf den Kopf der nothleidenden Bevölkerung 1 Mark kommen, also wird, mag die Tagesration noch so billig sein, höchstens auf 6 bis 7 Tage ein solcher Betrag für den Unterhalt ausreichen.
Wie kann man glauben, daß das ausreichend ist

Ich meine: wenn man einmal das Bedürfniß empfand, daß Hilfe erfolgen mußte, dann soll das auch in einem Maße geschehen, daß sie als zulänglich bezeichnet werden kann.
Weiter hält man noch für nöthig, die Ausgabe damit zu motiviren, daß man sagt: wir werden diese Unterstützung nur gegen eine gewisse Gegenleistung gewähren, insofem als wir die arbeitsfähigen Personen mit Wegebau u. s. w. beschäftigen.
Wie kann man nun wieder einer durch solche Nothlage physisch herabgekommenen Bevölkerung dergleichen zumuthen!
Da wäre es doch richtiger gewesen, diese Art der Motivirung wegzulassen und die Summe einfach zu fordern, wie sie gefordert werden muß, als bloße Unterstützung.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich gleich eine andere Angelegenheit zur Sprache bringen, die in diesen Tagen die Zeitungen beschäftigt hat.
Durch die Zeitungen geht die Nachricht, daß der Oberrichter Eschke, der in dieser Stellung in Ostafrika angestellt ist, wegen eines Duells, das er mit einem 338 2424 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1895.
Landrath von Bennigsen gehabt hat, auf der Reise nach Deutschland sich befinde, um eine Festungsstrafe, die er wegen dieses Duells sich zugezogen habe, zu verbüßen.
Wir sehen also, daß der gemeinschädliche Unfug des Duells auch bereits nach Ostafrika gedrungen ist.
Vergegenwärtigen wir uns nun, was das dortige Klima schon an und für sich für Unheil bei Europäern anrichtet, dann können wir uns ungefähr ausmalen, wenn auch noch die Sitte einreißt, daß wegen einer beliebigen Differenz der Beamten untereinander zum Duell geschritten wird, was wir da im Laufe der Jahre für Aussichten haben und was wir alles erleben werden.
(Sehr richtig!
links.)
Aber diesem Duell soll ein Motiv zu Grunde liegen, das meines Erachtens im hohen Grade den Reichstag interessirt.
In den bezüglichen Zeitungsnotizen wird angeführt, das Duell sei dadurch entstanden, daß der Gouverneur den Landrath von Bennigsen beauftragt habe, die dem Oberrichter Eschke unterstellten Bezirksgerichte zu besuchen und bei denselben eine amtliche Inspektion vorzunehmen.
Oberrichter Eschke sei der Ansicht gewesen, daß diese Inspektion ihm zustehe, daß hier also eine Amtsüberschreitung seitens des Herrn von Bennigsen vorliege, und zu gleicher Zeit habe er die Handlungsweise desselben als eine persönliche Beleidigung angesehen, die ihn zur Herausforderung veranlaßte.
In dem stattgefundenen Duell soll dann der Landrath von Bennigsen leicht verwundet worden sein.
Meine Herren, wenn die Zeitungen richtig berichten uud die Differenz aus amtlichen Ursachen entstanden ist, so lag nach meiner Auffassung die Sache folgendermaßen: war der Oberrichter Eschke der Ansicht, daß die Anordnungen des Gouverneurs eine Kompetenzüberschreitung enthielten, so war er verpflichtet, den Beschwerdeweg zu betreten; denn wie sollen solche Differenzen ausgeglichen und für die Zukunft verhütet werden, wenn nicht durch amtliches Eingreifen die nöthige Entscheidung herbeigeführt wird
(Sehr richtig!
links.)
Diese Beschwerde hat aber offenbar nicht stattgefunden.
Nachdem der Gouverneur dem Landrath von Bennigsen befohlen hatte, die Inspektion vorzunehmen, war aber der Landrath als Untergebener des Gouverneurs gar nicht in der Lage, zu prüfen, ob der Gouverneur befugt sei, eine solche Anordnung zu treffen; er hatte einfach dem Befehl des Gouverneurs zu gehorchen und weil er dieser Anordnung gehorcht, wird er von dem Oberrichter zum Duell gefordert.
Sollten überhaupt künftig Differenzen dieser Art durch ein Duell ausgeglichen werden, so wäre es das einzig Richtige gewesen, daß der Oberrichter den Gouverneur forderte (Heiterkeit), der den Befehl gegeben hat, und nicht den untergeordneten Beamten, der dem Befehl des Gouverneurs Folge leistete.
(Sehr richtig!
links.)
Vergegenwärtigen Sie sich: wenn diese Methode, amtliche Differenzen durch Duelle auszufechten, allgemein würde, wo kämen wir hin!
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Dann würden in Deutschland jede Woche Dutzende von Duellen stattzufinden haben, die die Herren miteinander auszufechten hätten, weil sie sich amtlich in MeinungsverschiedenH-I.
M b°fmd.
n. Wir haben also alle Ursache, zu fragen, was die Reichsregierung gegenüber einem solchen Unfug zu thun gedenkt.
Dazu kommt noch ein anderes.
Der Oberrichter Eschke ist zu Festungshaft verurtheilt worden auf wie lange, ist in den Zeitungen nicht gesagt.
Wahrscheinlich ist, wie gewöhnlich in solchen Fällen, die Strafe minimal.
Aber in Ostafrika ist, trotz aller angeblichen Kulturfortschritte, die dort gemacht sein (6) sollen, noch kein Festungslokal vorhanden.
(Heiterkeit.)
Wenn daher diese Duelle sich häufen sollten, würden wir in die Lage kommen, auch noch die nöthigen Summen für ein solches zu bewilligen.
Ich möchte vorschlagen, daß man es dann auf den Gipfel des Kilima-Ndjaro baut, wo das Klima auch die entsprechende abkühlende Wirkung ausübt, die gegenwärtig, scheint 's, für solche Sachen fehlt.
(Heiterkeit.)
Ein Festungslokal ist also nicht vorhanden, und so soll der Herr nach Deutschland berufen worden sein, um hier irgendwo die Festungsstrafe zu verbüßen.
Wer bezahlt aber die Reisekosten von Ostafrika nach Deutschland und wieder zurück
Das ist bekanntlich eine sehr weite und sehr theure Reise.
Der Herr wird außerdem während der Dauer seiner Haft sein Amtsgehalt fortbeziehen; er wird möglicherweise, wenn überhaupt die Reise auf Staatskosten unternommen wird, hin und her auch die entsprechenden Diäten erhalten.
Das Deutsche Reich hat also alsdann auch noch das Vergnügen, für den Uebermuth dieser Herren, die amtliche Differenzen nur durch ein Duell auszufechten wissen, sehr bedeutende Summen in baar zu zahlen.
Kommt aber der Herr endlich hierher und hat er vielleicht 14 Tage oder 3 Wochen Festungshaft verbüßt, so wird er begnadigt (Zustimmung links), er nimmt alsdann auch noch einige Wochen oder Monate Ferien ehe er nach Ostafrika zurückkehrt, und die Sache ist damit bis auf einen neuen Fall erledigt.
(Heiterkeit.)
Also ich bitte den Herrn Vertreter des Kolonialamts, uns mitzutheilen, erstens ob die Zeitungen richtig berichtet haben über die Ursachen des Duells, zweitens in welcher Höhe der Oberrichter Eschke verurtheilt worden ist, drittens ob die Reise, die der Herr zur Verbüßung seiner Festungshaft nach Deutschland und wieder zurück zu unternehmen hat, auf Reichskosten oder auf seine eigenen Kosten erfolgt.
Das sind Fragen, an deren Beantwortung wir außerordentlich interessirt sind.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt vr.
Kayser.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, Wirklicher Geheimer Legationsrath Dr. Kayser: Wenn der Herr Abgeordnete Bebel sich darauf beschränkt hätte, zu fragen, ob die Zeitungsnachrichten richtig seien, so hätte er sich eine große Rede und dem Hause viel Zeit gespart.
(Sehr richtig!
Na, na!)
Denn an diesen Zeitungsnachrichten ist nur eins richtig: daß vor einigen Wochen ein Duell zwischen dem Oberrichter Eschke und dem Chef der Finanzverwaltung von Bennigsen stattfand.
Unrichtig ist, daß Herr von Bennigsen die dem Oberrichter unterstellten Bezirksgerichte revidirt, unrichtig ist, daß der Gouverneur ihm eine Ermächtigung dazu ertheilt, unrichtig ist, daß eine Untersuchung dieses Falls stattgefunden habe; unrichtig ist, daß der Oberrichter zu Festungshaft verurtheilt sei; und unrichtig ist, daß er sich auf dem Weg nach D-utschl-nd b-smd.

Ich bin nicht im Stande, vollständig die Gründe angeben zu können, aus denen der Zweikampf stattfand; denn als der Gouverneur uns berichtete, war er nur in der Lage, eine Aeußerung des Oberrichters Eschke mitzutheilen der Finanzchef von Bennigsen war zu der Zeit noch nicht verReichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1895.
2425 M nehmungsfähig, seine Wunde war, wenn auch nicht gefährlich, immerhin schwer.
Aus dem Bericht des Gouverneurs geht aber hervor, daß amtliche Differenzen keinen Grund zu diesem Zweikampf gegeben haben, sondern daß eine persönliche Spannung, die wohl schon seit längerer Zeit dauerte, Anlaß dazu war.
Ich darf übrigens bemerken, daß, so sehr wir selbstverständlich solchen Fall beklagen, doch auch zu erwägen ist: es ist der erste, der in einer elfjährigen Kolonialverwaltung vorkam.
Ich glaube, Herr Bebel hat deshalb keine Ursache, hier von einem „Unfug ''zu sprechen.
Was nun den Fall selbst betrifft, so konnte eine Untersuchung noch gar nicht eintreten.
Die beiden Herren, die sich hier gegen das Gesetz verfehlt haben, sind nämlich beide Reserveoffiziere und unterstehen als solche der Militärgerichtsbarkeit, (Lachen lmks) nach unserer im Reiche herrschenden, von Reichstag und Bundesrath genehmigten Gesetzgebung.
Das.
ist also wieder kein Vorwurf, der die Kolonialverwaltung treffen kann.
(Sehr richtig!)
Sofort, nachdem der Bericht des Gouverneurs über den Zweikampf eintraf, wurde von hier an das Gouvernement geschrieben, ob etwa bereits eine Anzeige an die betreffende zuständige, in Deutschland befindliche Militärbehörde ergangen sei; sollte dies nicht von Ostafrika aus geschehen sein, so wurde das Gouvernement angewiesen, die Erhebungen hierher einzureichen.
Sobald dieselben angelangt sind, werden wir nicht verfehlen, die zuständige Militärbehörde zu weiterer Veranlassung davon in Kenntniß zu setzen.
Eine Befürchtung des Herrn Abgeordneten, daß durch die Verbüßung der Hast irgendwelche Kosten dem Reich entstehen könnten, liegt also nach Maßgabe der vorhandenen Thatsachen nicht vor.
Ich will auch noch auf den ersten Theil der Be (Z) merkungen des Herrn Abgeordneten mit einigen Worten zurückkommen.
Die Summe von 50 000 Mark für die nothleidende Bevölkerung ist die vom Gouvernement beantragte.
Dazu treten noch die Summen, welche Bundesrath und Reichstag für die öffentlichen Bauten bewilligt haben; sie betragen ebenfalls 200 000 Mark, wovon ein großer Theil auch noch für Arbeiter verwendet werden kann.
Wir können ja selbstverständlich nicht so wie in Deutschland in die nothleidenden Bezirke Hinreisen und dort den Leuten Unterstützung gewähren.
Zum Theil erstreckt sich der Nothstand an der Küste, wo wir in der Lage find, die Leute von Hand zu Hand zu unterstützen; theilweise aber herrscht der Nothstand in Gebieten, wo man nicht Hinreisen kann, ohne eine große Expedition zu machen, wo es sehr schwer wäre, mit den erforderlichen Mitteln hinzukommen.
Wir können eben nur thun, was möglich ist; und das erstreckt sich auf die uns zugänglichen Gebiete.
Im übrigen nehme ich von der Anregung des Herrn Abgeordneten Bebel mit Freuden Kenntniß.
Ich glaube, es würde dieser Anregung kaum bedürfen, um schon im nächsten Jahre davon Gebrauch zu machen und das hohe Haus um größere Mittel zur Heranziehung der Eingeborenen zur Arbeit und Unterstützung der Eingeborenenbevölkerung zu bitten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Auf die letzten Worte des Herrn Vorredners eingehend, will ich bemerken, daß, wenn die Regierung Forderungen an das Haus bringt zu dem Zweck, wirklich noth leidende Menschen zu unterstützen, wir jederzeit bereit sind, die Forderungen zu bewilligen.
(Zurufe.
Heiterkeit.)
Meine Herren, daß Sie (rechts) sich in diesem Augenblick als Nothleidende präsentiren, ist zwar nicht neu, aber interessant.
(Sehr gut!
links.)
Die Zusammenstellung, wie sie durch Ihren Zuruf erfolgte, (0) indem es sich hier um arme, nothleidende Neger handelt und bei Ihnen um wohlgenährte deutsche Agrarier, ist in ihrer Art eine Illustration, die besser als viele Reden unsere Zustände beleuchtet!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will nun dem Herrn Direktor für das Kolonialamt auf die Erörterungen antworten, die er bezüglich des zweiten Punktes meiner Aeußerungen von vorhin gemacht hat.
Zunächst hätte er nicht nöthig gehabt, in der Weise und in dem Tone, wie es von seiner Seite geschehen ist, mir hier Belehrungen zu Theil werden zu lassen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Was ich zu thun habe, weiß ich selbst am besten; wenn das den Herren vom Regierungstische nicht gefällt, dann ist es ihre Sache; ich habe nicht nöthig, mich nach ihren Wünschen zu (Sehr richtig!
links.)
Der Herr Direktor hätte mir dankbar sein sollen, daß ich noch in den letzten Stunden, wo wir hier versammelt sind, die Gelegenheit ergriff, um ihm die Möglichkeit zu geben, die unrichtigen Darstellungen, welche die Presse aller Parteien in diesen Tagen gebracht hat und ich erinnere daran, daß die bezügliche Notiz, nachdem sie vor einigen Tagen in liberalen Blättern gestanden hat, heute Morgen auch in der „Kreuzzeitung ''ohne ein Wort des Zweifels veröffentlicht worden ist, hier berichtigen zu können.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind doch zu dem Zwecke hier, wenn Mittheilungen, sei es direkt oder indirekt, auf irgend eine Weise, zu unserer Kenntniß kommen, von denen wir glauben, daß dabei ein Interesse des Reichs in Frage steht, solche Anfragen zu stellen, und die Herren vom Regierungstisch haben die Pflicht, gebührend darauf zu antworten.
1 (Sehr wahr!
sehr gut!
links.)
Nun will ich vor allem konstatiren, daß das Duell an sich zugegeben worden ist.
Ich habe dann weiter zu konstatiren, daß einer der Betheiligten ein Beamter in richterlicher Stellung ist.
Der höchste Richter in den Kolonien, der nach seiner Stellung doch in erster Linie berufen und verpflichtet ist, über die Beobachtung der Gesetze zu wachen, ist derjenige, der sich zum Bruch und zur Verletzung der Gchtz.
1 Eig!
Er thut dies, weil er neben seiner Stellung als höchster Richter auch noch Reserveoffizier ist und die Verpflichtungen, die ihm diese Stellung auferlegt, ihm wichtiger zu sein scheinen als diejenigen, die er als Oberrichter in den Kolonien zu erfüllen hat.
(Sehr wahr!
sehr gut!
links.)
Das ist wieder ein Vorgang, der die Situation, in der wir uns in Deutschland gegenwärtig befinden, recht drastisch beleuchtet.
1 (Sehr wahr!
links.)
Des weiteren will ich dem Herrn Direktor für das Kolonialamt bemerken, daß ich nicht von einem „Duellunfug ''gesprochen habe, der in den Kolonien bereits besteht, sondern ich habe gesagt, daß der gemeingefährliche Duellunfug, den wir in Deutschland bereits besäßen, jetzt auch, wie es schien, in den Kolonien eingebürgert werden solle.
Es ist auch meines Erachtens durchaus keine Beruhigung für die Zustände dort, wenn der Herr Kolonialdirektor, wie es von ihm geschah, nicht ein Wort der Entrüstung oder der Verurtheilung für einen solchen Vorgang hat, sondern denselben entschuldigt.
Es ist der erste Fall, der in den 11 Jahren vorgekommen ist, meint er.
Ja, daß ein Fall einmal der erste sein muß, ver2426 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1895. i »steht sich von selbst; aber daß die Art, wie dieser Fall hier von dem obersten Vorgesetzten der Kolonien beurtheilt wurde, nicht dazu beitragen wird oder beitragen kann, die Herren in den Kolonien davon zurückzuhalten, künftig ihre Händel auf dem bezeichneten Wege abzumachen, ist für mich auch klar.
Da hat allerdings die Volksvertretung die Verpflichtung, in Fällen solcher Art, die ihr zur Kenntniß kommen, entschieden entgegenzutreten, damit dieser gemeingefährliche Unfug nicht weiteren Umfang annimmt.
Der Herr Direktor hat weiter versichert, daß, wenn eine Bestrafung in Folge des Duells eintrete, und die Verurtheilten gezwungen sein sollten, ihre Haft hier in Deutschland zu verbüßen, jedenfalls nicht das Deutsche Reich in die Lage kommen würde, die Kosten dafür zu tragen.
Es ist sehr wichtig, daß auch das konstatirt wurde; denn diese Frage ist ebenfalls bereits in der Presse aufgeworfen worden.
Der Herr Direktor hat sie jetzt verneint; und möchte da ich sogar dringend empfehlen, nachdem nunmehr diese Antwort gegeben ist, daß die beiden Herren Duellanten, die zunächst Aussicht haben, mit dem Militärgericht Bekanntschaft zu machen, und dann hoffentlich auch entsprechend bestraft werden, extra nach Deutschland zitirt werden, um ihre Haft hier zu verbüßen, und sie zugleich die Kosten für diese Reise hin und her aus eigener Tasche zu tragen haben, damit das Strafmaß, das nicht allzu hart von Seiten des Militärgerichts ausfallen wird, noch -entsprechend verschärft wird.
(iterkeit.
Bravo!
links.)
Präsident: Ich rufe auf Tit.
5, 12.
Bewilligt.
Wir kommen zum Nachtragsetat des Reichsamts des Innern.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
13o Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Sind bewilligt.
Tit.
7.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, ich will nur ganz im allgemeinen berichten, daß (2) die schon in der ersten Lesung hier besprochenen Fragen auch in der Kommission gründlich erörtert worden sind.
Es handelt sich zunächst um die Frage, ob Reichs- oder preußische Staatsverwaltung am neuen Kanal; weiter dann um die Frage, ob sofortige bestimmte Organisation oder einstweilige Bewilligung eines Pauschalbetrags zur vorläufigen Einrichtung und Führung der Verwaltung; drittens darum, ob die gesammte Organisation in Schwebe bleiben oder nur diejenigen Geschäfte aus einer Pauschalsumme bestritten werden sollen, die von den mittleren und unteren Beamten zu erledigen sein würden.
Ferner erwog die Kommission die Frage, ob, wenn sofortige feste Organisation, die hier vorgeschlagene angemessen sei, oder ob nicht eine einfachere für mindestens ebenso zweckdienlich und insoweit besser erachtet werden könne.
Schließlich wurde auch in der Organisation des Voranschlags die Frage des Bedürfnisses an den einzeln angeforderten Beamten geprüft.
Alle diese Fragen, wie gesagt, sind in der Kommission allseitig geklärt worden.
Eine Verständigung in dem Sinne, daß endlich alle Mitglieder der Kommission sich für die Vorlage der verbündeten Regierungen entschieden hätten, ist nicht erzielt worden; wohl aber hat die Kommission in ihrer Mehrheit nach diesen eindringlichen Erörterungen der unveränderten Vorlage der verbündeten Regierungen ihre Zustimmung ertheilt und schlägt Ihnen vor, das nunmehr auch seitens des Reichstags zu thun.
Präsident: Tit.
7 ist bewilligt.
Tit.
8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18.
Bewilligt.
Einmalige Ausgaben, Kap.
3 Tit.
3.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, die Aufklärungen, welche in der Kommission für diese Nachtragsforderung gegeben sind, haben die Kommission davon überzeugt, daß selbe ohne Schädigung der Arbeiten zur Erforschung und Aufdeckung des römischen Grenzwalles nicht entbehrt werden kann.
Es sind wissenschaftliche Ergebnisse (6) erzielt, die man bei der Inangriffnahme nicht erwartet hat, und zur vollständigen Verwerthung dieser Ergebnisse mußte die kleine Nachtragsforderung eingebracht werden.
Ich empfehle deren Bewilligung.
Präsident: Der Titel ist bewilligt.
Wir kommen zur Einnahme, Kap.
8 Tit.
14.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Bei dem Kapitel der Einnahmen des Kanalamts hat die Tariffrage die Budgetkommission beschäftigt.
Die desfalls gegebenen Aufschlüsse sind von der Kommission für befriedigend gehalten, soweit dies ohne Erfahrungen der Fall sein konnte.
Daran wurde der Wunsch geknüpft, die regelmäßig oder doch häufiger den Kanal Benutzenden durch Rabattbewilligung zu bevortheilen und so die Schifffahrt mehr und mehr an den Kanal zu binden.
Ich empfehle auch hier, die ausgeworfene Summe zu genehmigen.
Präsident: Der Einnahmetitel ist bewilligt.
Wir kommen zum Militäretat und zwar zunächst für Preußen.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
24 Tit.
22.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Ich ertheile ihm das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Leipziger: 1 Meine Herren, bei der Geschäftslage des Hauses folge ich dem Wunsche des Herrn Präsidenten und beschränke mich darauf, Ihnen die Vorschläge der verbündeten Regierungen im Militärnachtragsetat zur Annahme zu empfehlen, indem ich mir vorbehalte, falls dagegen Widerspruch erfolgen sollte, auf die einzelnen Punkte zurückzukommen.
Präsident: Ich konstatire die Annahme des Kap.
24 Tit.
22 und rufe auf Kap.
25 und zwar Tit.
a, Tit.
5; —einmalige Ausgaben, Kap.
5 Tit.
54a, Tit.
115a.
—Bewilligt.
1 Wir kommen zum sächsischen Etat.
Kap.
25 Tit.
a, Tit.
5; Kap.
5 Tit.
137, 137 a.
Bewilligt.
Wir kommen zum Württembergischen Etat.
Kap.
25 Tit.
a, Tit.
5; Kap.
34 Tit.
2.
Ich rufe auf die bayerischen Quoten im Hauptetat S. 4, 6.
Ich erkläre die aufgerufenen Theile für bewilligt.
Wir kommen zu dem Marineetat, S. 42.
Ich rufe auf Kap.
51 Tit.
11 und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Ich habe nur auf besonderen Wunsch einer Minderheit in der Kommission festzustellen, daß die Bewilligung nicht einstimmig erfolgt ist.
Die Kommission empfiehlt Ihnen aber mit großer Mehrheit die Annahme.
Präsident: Bewilligt.
Kap.
6 Tit.
33 a, Tit.
40.
Ich konstatire die Annahme.
Wir gelangen zum Hauptetat auf S. 8, Matriknlarbeiträge, Kap.
22 Tit.
1 bis 26.
Ich konstatire die Bewilligung.
Wir kommen zum Text des Etatgesetzes S. 1 der Vorlage.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Ich konstatire die Annahme.
Einleitung und Ueberschrift.
Auch hier konstatire ich die Annahme.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Es ist mir ein Vertagungsantrag vorgelegt worden, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Lieber (Montabaur), Singer und Schmieder.
Ich bitte zunächst diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1895.
2427 () Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich habe Ihnen meinen Vorschlag zu machen hinsichtlich der nächsten Sitzung.
Er geht dahin, dieselbe zu halten am Freitag den 24. dieses Monats, Vormittags ''1 (Bravo!)
und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung, wozu noch käme die Wahl des Abgeordneten Dr. Hermes; 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, die Branntweinsteuer betreffend; 3.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, die Zuckersteuer betreffend, auf Grund der Beschlüsse zweiter Lesung, in Verbindung mit dem mündlichen Bericht der Petitionskommission; 4.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kaiserlichen Schutztruppen; 5.
1 dritte Berathung eines Gesetzes wegen Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage, in Verbindung mit der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend einen Nachtrag zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Herr Präsident, wie ich höre, wird heute Abend ein ausführlicher Bericht der Petitionskommission vertheilt werden über die Petitionen von Invaliden und Kriegskombattanten wegen Verbesserung ihrer Lage aus Reichsmitteln.
Mir ist mitgetheilt worden, daß die Kommission an diese Petitionen eine erhebliche Arbeit verwendet hat.
Die Petitionen sollen in Zahl von ungefähr 10 500 vorliegen, mit Unterschriften von zirka 260 000 Personen.
Ich glaube wohl, bei der Bedeutung dieses Gegenstandes und der großen Zahl von Personen der Petenten würde der Reichstag geneigt sein, wenn es möglich ist, auch diesen Gegenstand noch in Berathung zu nehmen, und ich bitte den Herrn Präsidenten, am Schluß der übermorgenden Tagesordnung diesen Gegenstand noch mit aufzunehmen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich glaube im Namen meiner Freunde aussprechen zu dürfen, daß wir gegen den Vorschlag, der eben gemacht worden ist, keinen Widerspruch erheben und mit Herrn von Bennigsen dafür sind, daß der von ihm bezeichnete Petitionsbericht am Freitag erledigt wird.
Zugleich erlaube ich mir die Bitte an den Herrn Präsidenten, mit den für Freitag vorgeschlagenen Wahlprüfungen auch die Wahl des Herrn Abgeordneten Möller (Dortmund) auf die Tagesordnung zu setzen.
Der Bericht ist im Laufe des heutigen Vormittags vertheilt worden und daher in der Hand der Mitglieder.
1 Der Gegenstand ist, meine ich, so gelagert, 1 daß die1Herren1in der Lage sind, 1 sich bis Freitag mit dem1Bericht1vertraut1zu machen, und es wird daher keinen Anstand haben, über den Bericht am Freitag im Plenum zu verhandeln.
Meine Herren, es handelt sich um eine der wichtigsten Fragen, um die Legitimation eines Mitgliedes des Reichstags.
Da voraussichtlich dem Beschluß der Kommission zugestimmt werden wird, so ist die Erledigung vor Schluß der Session doppelt rathsam, damit, wenn das Haus sich wieder versammelt, die nothwendigen Neuwahlen1stattgefunden1haben1können.
1 Es geht ja das Gerücht im Hause, daß ein Theil der Mitglieder (6) aus außerhalb der geschäftlichen Verhandlungen des Reichstags liegenden Gründen den vorliegenden Bericht nicht mehr erledigen will.
Ich kann mir aber nicht denken, daß es eine Partei im Hause giebt, die Gründe, welche ganz außerhalb der Thätigkeit des Hauses liegen und nur rein private beziehungsweise persönliche Wünsche und Absichten zur Unterlage haben können, höher als den langjährigen Gebrauch des Hauses stellen wird.
Ich bitte, meinen Vorschlag anzunehmen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Namens meiner politischen Freunde kann ich sowohl dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten von Bennigsen als demjenigen des Herrn Abgeordneten Singer einfach zustimmen.
Ich wollte mir nur die Anregung erlauben, ob es nicht besser wäre, wenn der verehrte Herr Präsident die Güte hätte, die dritten Lesungen an erster Stelle, sodann die Wahlprüfungen und endlich die Petitionen der Invaliden auf die Tagesordnung zu setzen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Abgeordneter Gröber (Württemberg): Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, auf die Tagesordnung des Freitag auch den mündlichen Bericht der Rechnungskommission, betreffend die Uebersicht der Reichsausgaben und Einnahmen für das Etatsjahr 189293, zu setzen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Ich möchte die Bitte aussprechen an den Herrn Kollegen vr.
Lieber, seinen Vorschlag zurück- (v) zuziehen, eventuell den Herrn Präsidenten ersuchen, diesem Vorschlag nicht nachzukommen.
Mir scheint es richtiger zu sein, und es entspricht auch der Verabredung, die die Vertrauensmänner dieses Hauses getroffen haben, daß die dritten Lesungen das letzte Geschäft sein sollen, welches der Reichstag vornimmt.
Ich möchte bitten, bei dieser Abmachung zu bleiben und die Wahlprüfungen vor den dritten Lesungen zu erledigen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Ich muß dem widersprechen, daß die Vertrauensmänner des Hauses das Abkommen getroffen haben, daß die dritten Lesungen das letzte Geschäft des Hauses sein sollen.
Ich schließe mich ganz dem Voschlage des Herrn Kollegen Dr. Lieber an und bin ganz dafür, daß wir zuerst die dritten Lesungen zu erledigen haben.
Ich glaube, daß wir die Wahlprüfungen sehr wohl hinterher erledigen können; und wenn es sich etwa um die Stimme des Herrn Abgeordneten Möller (Dortmund) handeln sollte, die ja vielleicht in einer Richtung unbequem sein könnte, so bin ich fest überzeugt, daß der Herr Abgeordnete Möller (Dortmund) seine Stimme nicht abgeben wird, wenn er auch erst nach den dritten Lesungen seine Wahl kassirt sehen sollte.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Derselbe verzichtet.
Es scheint mir nun zunächst eine Abstimmung nothwendig zu sein über den Antrag Singer, die Wahl des Herrn Abgeordneten Möller (Dortmund) auf die Tagesordnung zu setzen, sodann über den Antrag Gröber, die Rechnungssache auf die Tagesordnung zu setzen.
Nach dieser Abstimmung würde es sich noch handeln um die Reihenfolge.
Ich werde dann die Frage an das Haus richten, 'ob die 24281Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1895.
() dritten Lesungen zuerst verhandelt werden sollen und die neu hinzugesetzten Sachen an den Schluß gesetzt werden sollen oder an den Anfang, und zwar würde es sich da um den Vorschlag handeln, die Wahlprüfungen zuerst vorzunehmen.
Ich werde in der Richtung abstimmen lasten.
Dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten von Bennigsen hat sich gar kein Widerspruch entgegengesetzt, dem des Herrn Abgeordneten Gröber auch nicht; aber ich werde, um konsequent zu sein, auch diesen zur Abstimmung bringen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Singer die Prüfung der Wahl des Herrn Abgeordneten Möller (Dortmund) auf die Tagsordnung setzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Gröber, die Rechnungssache auf die Tagesordnung zu setzen, zustimmen wollen, sich von den Plätzen Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich ersuche endlich diejenigen Herren, welche dem Antrag (L) Bennigsen entsprechend, den Bericht des Herrn Grafen Oriola bezüglich der Militärinvalidenansprüche auf die Tagesordnung setzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch dieser Antrag ist angenommen.
Nun, meine Herren, ersuche ich diejenigen Herren, welche die dritten Lesungen vor die Wahlprüfungen an die Spitze der Tagesordnung gestellt haben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Hiernach steht die Tagesordnung in folgender Weise fest, daß zuerst die dritten Lesungen in der Reihenfolge, wie ich sie verlesen habe, dann die Wahlprüfungen mit der Wahl des Abgeordneten Möller und schließlich die weiteren Gegenstände, von denen noch beschlossen worden ist, sie auf die Tagesordnung zu setzen, zur Berathung gelangen.
Ich schließe die Sitzung.