Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: Berlin, den 25.
Februar 1895.
Euerer Exzellenz beehre ich mich anbei 75 Exemplare des im Reichseisenbahnamt bearbeiteten Werks: Statistik der Eisenbahnen Deutschlands, Band XIV: Betriebsjahr 189394, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
ergebenst zu übersenden und zu gefälliger Verfügung (0) zu stellen.
Das noch in Arbeit befindliche kleinere Werk: Uebersicht der wichtigsten Angaben der Deutschen Eisenbahnstatistik, Band XIII: Betriebsjahr 189394, werde ich mir gestatten in einiger Zeit nachfolgen zu lassen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags, Wirklichen Geheimen Rath, Herrn von Levetzow, Exzellenz.
Präsident: An Stelle der aus der II.
beziehungsweise VI.
und VII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Jebsen, Steppuhn, Dr. Osann, Pauli, Freiherr von Gültlingen, Sachße sind gewählt worden in die Budgetkommission der Herr Abgeordnete Möller (Dortmund); in die VI.
Kommission die Herren Abgeordneten von Salisch, Rimpau; in die VII.
Kommission die Herren Abgeordneten Graf von Bernstorff (Lauenburg), Pauli und Rettich.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Merbach für 2 Tage, Or.
Rudolphi für 4 Tage, von Ploetz für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: von Holleuffer für 10 Tage zur Theilnahme an den Arbeiten des heimatlichen Provinziallandtags; von Winterfeldt-Menkin bis zum 14.
März wegen dringender Amtsgeschäfte; von Staudy für 3 Wochen wegen Krankheit.
1 (D) Da ein Widerspruch nicht erhoben wird, nehme ich diese Urlaubsgesuche für bewilligt an.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung und zwar zunächst zur dritten Berathung des von den Abgeordneten Auer und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs wegen Aufhebung der dem Statthalter von Elsaß-Lothringen übertragenen außerordentlichen Gewalten, auf Grund des in zweiter Berathung unverändert angenommenen Antrags (Nr.
39 der Drucksachen), in Verbindung mit der dritten Berathung des von den Abgeordneten Colbus und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs wegen Abänderung des Gesetzes, betreffend die Verfassung und die Verwaltung Elsaß-Lothringens, vom 4.
Juli 1879 (ReichsGesetzbl.
S. 165), auf Grund des in zweiter Berathung unverändert angenommenen Antrags (Nr.
50 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion über beide Anträge und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Preiß.
Abgeordneter Preiß: Meine Herren, nur ein paar kurze Bemerkungen.
In der zweiten Lesung hat bereits die Majorität des Reichstags sich für die Abschaffung des Diktaturparagraphen in Elsaß-Lothringen ausgesprochen.
Ich bin überzeugt, daß auch heute, wenn das Haus auch ziemlich schwach besetzt ist, die Mehrheit des Hauses unserem Antrag zustimmen wird.
Damit ist ich kann dies wohl sagen, da von keiner einzigen Partei in diesem Hause auch nur ein einziges Wort der Vertheidigung der Diktatur in Elsaß-Lothringen vorgetragen worden ist über das in Elsaß-Lothringen bestehende Ausnahmeregime moralisch der Stab gebrochen.
Wenn die 159 1132 Reichstag.
47.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1895.
() Regierung trotz der meiner Ansicht nach nachgewiesenen Haltlosigkeit der von ihr beigebrachten Gründe sich heute noch sträubt, Ihrem besseren Ermessen, meine Herren, zu folgen und heute schon den Diktaturparagraphen aufzuheben, so wird, glaube ich, dieses Sträuben, nicht mehr lange andauern können gegenüber dem zweifellosen Recht der elsaß-lothringischen Bevölkerung und dem Druck der öffentlichen Meinung, die unser Verlangen als ein berechtigtes und selbstverständliches anerkennt.
Die Gleichstellung in den Pflichten hat mit Nothwendigkeit zur Folge auch eine Gleichstellung in den Rechten.
Seit der ersten Lesung unseres Antrags ist der Diktaturparagraph auch Gegenstand der Verhandlungen des elsaßlothringischen Landesausschusses gewesen.
Der Landesausschuß, von dem hier bei der ersten Berathung ziemlich viel geredet worden ist, hat ebenso wie wir die Beseitigung der Diktatur verlangt.
Einige Mitglieder desselben haben sich durch meine Aeußerungen, die ich hier über die Zusammensetzung des Landesausschusses gemacht habe, und die, wie es scheint, für die Herren nicht sehr schmeichelhaft gewesen sind ich sage: einige der Herren haben sich durch meine Aeußerungen getroffen gefunden und haben auch ihrem Aerger darüber in mehr oder weniger drastischer Weise Luft gemacht.
Ich nehme ihnen das nicht übel; im Gegentheil, wenn meine Aeußerungen hier bei der ersten Lesung unseres Antrags die Wirkung gehabt haben oder haben werden, daß sie das Gefühl der Selbstständigkeit dieser Herren neu stärken und kräftigen im Landesausschuß, so freue ich mich aufrichtig darüber, daß es mir durch meine Anregung vergönnt gewesen ist, ein kleines Theil zur Herbeiführung dieses sehr wünschenswerthen Ziels mit beizutragen.
Wenn ich bei der ersten Berathung Elsaß-Lothringen unter der Diktatur mit einem Hunde, der an der Kette liegt, verglichen habe, was Herrn von Köller namentlich so sehr aufgeregt hat, so liegt ja für jeden Unbefangenen auf der Hand, daß ich damit nicht eine Beleidigung gegen mein (L) Heimatland habe schleudern wollen; ich habe damit auf die unseres Erachtens unwürdige Stellung hinweisen wollen, in welche wir trotz unseres Widerspruchs durch die Diktatur gebracht worden sind, und in der wir trotz unserer energischen und beständigen Reklamationen immer noch festgehalten werden.
Präsident: Da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat, ist die Diskussion geschloffen.
Ich eröffne nun die Spezialdiskussion über den Text und zwar zunächst des Antrags Auer.
Eine Wortmeldung liegt nicht vor; die Spezialdiskussion über den Text ist geschlossen.
Wir haben abzustimmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem einzigen Artikel des Antrags Auer auf Nr.
39 der Drucksachen, dessen Verlesung mir erlassen wird —, ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Es steht jetzt die Mehrheit.
(Heiterkeit.)
Es bleibt noch Einleitung und Ueberschrift.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, konstatire ich, daß Sie auch der Ueberschrift zugestimmt haben.
Dies stelle ich fest.
Wir haben noch die Gesammtabstimmung über den von den Herren Abgeordneten Auer und Genossen vorgeschlagenen Gesetzentwurf vorzunehmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Gesetzentwurf dessen Verlesung nicht verlangt wird in der Gesammtabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, aufstehen.
Das ist die Mehrheit.
(Geschieht.)
Wir gehen über zur Spezialdiskussion des Antrags Colbus auf Nr.
50 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des vorge- (6) schlagenen Gesetzentwurfs und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Wir haben abzustimmen über den Text dieses Gesetzentwurfs.
Ich bitte, daß diejenigen, welche ihm beistimmen wollen, (Geschieh,,, Das ist die Mehrheit.
Einleitung und Ueberschrift.
Die Diskussion wird eröffnet und geschlossen, und, wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, darf ich mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß Sie der Einleitung und Ueberschrift zustimmen.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; Einleitung und Ueberschrift sind angenommen.
Endlich haben wir über den von den Herren Abgeordneten Colbus und Genossen auf Nr.
50 der Drucksachen vorgeschlagenen Gesetzentwurf dessen Verlesung nicht verlangt wird eine Gesammtabstimmung vorzunehmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Gesetzentwurf beistimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.
Das ist die Mehrheit.
Hiermit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und wir gehen über zum folgenden, der Fortsetzung der Berathung des Antrags der Abgeordneten Dr. Hitze, Dr. Bachem, Gröber (Württemberg), vr.
Lieber (Montabaur), Metzner (Neustadt), vi.
Schaedler, die gewerblichen Verhältnisse der Arbeiterinnen sowie der Arbeiter betreffend (Nr.
22 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Abgeordneter Molkenbuhr: Meine Herren, bevor ich auf den Antrag selbst eingehe, bin ich genöthigt, mit wenigen Worten auf die Ausführungen vom vorigen Mittwoch zurückzukommen.
Es war da zunächst der Herr Abgeordnete Schall, der glaubte, seinen strikten Gegensatz zur Sozialdemokratie besonders betonen zu müssen.
Er bekannte, daß er im wesentlichen mit dem Antrag einverstanden sei, obwohl aus seiner späteren Rede dennoch hervorging, daß er, trotz seines Einverständnisses mit dem Antrag, doch gegen denselben stimmen werde.
Er suchte den Grundsatz zu vertheidigen, daß die Frau von Natur von Gottes- und Rechtswegen, wie er sich ausdrückte in das Haus gehöre, und sie in das Haus wieder zurückzuführen, müsse Aufgabe der Gesetzgebung sein.
Derartige Anschauungen können doch nur von Leuten vertreten werden, die mit der Entwicklung der Verhältnisse sehr wenig vertraut sind.
Denn man findet doch, daß die Stellung der Frauen der gegenwärtigen Gesellschaft eine völlig andere ist als früher.
Wenn früher die Frau beim Spinnen, beim Stricken, beim Nähen und Sticken u. s. w., bei einer unendlichen Reihe von Handarbeiten reichlich Beschäftigung fand, so sind doch gegenwärtig viele dieser Frauenarbeiten Fabrikarbeit geworden, und damit, daß die Arbeit in die Fabriken hineinging, war auch die Frau, die sie früher im Hause fertig gestellt hatte, gezwungen, denselben Gang zu gehen und in der Fabrik einen Erwerb zu suchen.
Wenn man heute verlangen wollte, daß die industrielle Frauenarbeit völlig beseitigt werde, und wenn das einmal das Ziel werden sollte, dann wäre ich begierig zu wissen, auf welche Weise diese Leute, welche diese Ansicht vertreten, die unendliche Masse von Frauen ernähren wollten, die gerade in Fabriken jetzt einen Erwerb finden.
Nun sagt aber der Herr Abgeordnete Schall: von Gottesund Rechtswegen gehört die Frau ins Haus, und doch will er mit der Erfüllung des Gottesgebots nicht so schnell vorgehen.
Ja, man sollte denken, daß, wenn Gott verlangt, daß die Frau ins Haus hinein soll, es dann doch eine große Sünde sei, sich diesem Gebot Gottes zu widersetzen.
Als Grund der Widersetzung führt er lediglich an, daß es die Rücksicht auf Reichstag.
47.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1895.
1133 A) die Koukurrenzfähigkeit unserer Industrie ist, welche man zu nehmen hat, und weshalb man nicht so rasch vorgehen darf.
Nun ist das schon eine Anschauung, die doch ganz anders lautet, als seine ersten Ausführungen, die er von der Stellung der Frau gemacht hat.
Und was ist es denn eigentlich, wodurch die Konkurrenzfähigkeit leiden könnte
Es könnte höchstens dadurch entstehen, daß die Industrie ein wenig höhere Löhne zu zahlen hat, und daß infolgedessen der Arbeiterstand gewinnen würde.
Dies aber kann Herr Schall mit seinen Anschauungen eben nicht vereinbaren; er ist ja überhaupt ein Gegner der höheren Löhne und beklagt sich freilich rühmt er, daß in den Königlichen Fabriken in Spandau für das leibliche und geistige Wohl der Arbeiter und Arbeiterinnen sehr viel gethan wird, aber doch ist es ihm nicht angenehm, daß da so viel für die Arbeiterinnen gethan wird, weil die Königlichen Fabriken „uns '', wie er sich ausdrückt, dadurch eine starke Konkurrenz machen.
In den Dörfern, von denen er sprach, werden nach seiner Angabe nur 4, 80 bis 6, 00 Mark Wochenlohn an die Frauen gezahlt, mehr können die Landleute nicht zahlen; aber ob nicht gerade unter den niedrigen Löhnen die Sittlichkeit der Frauen erheblich zu leiden hat, das hat er nicht untersucht.
Ich glaube, das würde der Herr Abgeordnete Schall bei näherer Untersuchung sehr leicht herausfinden können; denn bei solchen Löhnen von 4, 80 bis 6, 00 Mark pro Woche kann unmöglich eine Frau alles das haben, was sie haben muß.
Sie muß mit einer Wohnung vorlieb nehmen, wo vielleicht in manchen Fällen die Sittlichkeit recht arg zu leiden hat.
Nun aber sagt Herr Abgeordneter Schall weiter: es giebt ihm jedesmal einen Stich ins Herz, wenn die Mädchen kommen und ihren Taufschein holen wollen, weil er dann annimmt, daß sie dann in die Stadt, in die Fabrik gehen wollen, und die Fabrikarbeit ist ihm ein Dorn im Auge.
Er sagt: nur zu oft kommen die Mädchen, die blühend und kräftig in die Stadt gegangen sind, als „ausgebrannte Schlacke ''zurück.
Die (L) „ausgebrannte Schlacke ''ist doch nicht die unsterbliche Seele, die nach Herrn Schalls Ausführungen die Hauptsache bei den Frauen ist, sondern die Mädchen, welche der Bauer nicht mehr für seine schweren Arbeiten gebrauchen kann; durch Verlust der Körperkraft sinkt ein Mädchen zur ausgebrannten Schlacke herab.
Aber die Fabrikarbeit an sich ist doch nicht so sittenverderbend.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten empfehlen, daß er einmal die Werke des englischen Dichters Dickens zur Hand nimmt und dessen Beschreibung der Mädchen von Lowell liest, da würde er finden, daß gerade die Fabrikarbeiterinnen ein so sittliches Leben führen, wie es besser gar nicht gedacht werden kann.
Aber woher kam es
Damals waren Fabrikarbeiterinnen in Amerika sehr schwer zu haben; man mußte deshalb hohe Löhne zahlen, und gleichzeitig durfte man auch die Arbeitszeit nicht zu sehr ausdehnen.
So kam es, daß gerade diese Mädchen bei der Arbeit ein geradezu musterhaftes Leben führten.
Wenn man heute nach jenen Orten kommt, die Dickens beschreibt, sieht es dort auch anders aus.
Aber die Sittenverderbniß ist weniger auf ein Sinken der moralischen Qualität zurückzuführen, sondern dies Sinken ging Hand in Hand mit dem Steigen der Arbeitszeit und dem Sinken der Löhne.
Da, wo die Löhne ermäßigt und die Arbeitszeit gesteigert wurde, wurden die Sitten etwas lockerer, und man sieht, daß gerade die Mädchen, die ganz schlecht gelohnt sind, die in Fabriken arbeiten, wo sie nicht so viel verdienen, daß sie den Monat hindurch mit ihrem Arbeitslohn auskommen, sehr oft der Prostitution in die Arme fallen, während die anderen, die bester gestellt sind, sehr selten moralisch so verfallen.
Also nicht die Fabrikarbeit an sich, sondern die schlechtgelohnte Fabrikarbeit ist es, welche die Mädchen körperlich und geistig herunterbringt; und will man einmal die Sittlichkeit der Mädchen heben, hat man für deren Besterstellung Sorge zu tragen, d. h. die Arbeiterschutzgesetzgebung auf dieses Gebiet weiter auszudehnen.
Freilich ist der Herr Abgeordnete Schall wenig geneigt.
weitere Erhebungen vorzunehmen, er glaubt, wir haben reich- (6) liche Enqueten gehabt; aber ich war wirklich erstaunt, als ich von all den Enqueten hörte, die wir hier gehabt haben.
Gewiß ist, wir haben eine Tabackenquete, eine Zucker-, eine Börsenenquete, allerhand Enqueten gehabt, sie haben sich aber allesammt nicht mit der Arbeiterfrage beschäftigt.
Mit dieser Frage haben wir uns erst zweimal in Enqueten beschäftigt: 1878 mit den Lehrlingen, Gesellen, Fabrikarbeitern und Frauen und Kindern, und dann 1885 mit der Sonntagsruhe.
Sodann sagt der Herr Abgeordnete Schall: jetzt haben wir es mit der Arbeiterstatistik zu thun.
Was hat denn eigentlich der Reichstag mit der ganzen Arbeiterstatistik zu thun
Im Mai 1892 haben wir in einer Sitzung das Regulativ erledigt.
Der Reichstag hat dann zweimal, einmal 6 und einmal 7 Mitglieder, zu wählen gehabt und hat dann alljährlich im Etat zirka 30 bis 40 000 Mark zu bewilligen.
Außerdem ist der Reichstag nur noch durch die Kommission für Arbeiterstatistik dadurch belästigt worden, daß 10- bis 12 mal auf der Tagesordnung eine Zeile mehr stand, worin angezeigt wurde, daß die Drucksachen der Kommission für Arbeiterstatistik auf dem Büreau in Empfang genommen werden können.
Das ist das Ganze gewesen, womit wir zu thun hatten; aber die Kommission für Arbeiterstatistik hat sich in ihrer bisherigen Thätigkeit sehr wenig mit den Fabrikarbeitern beschäftigt.
Sie hat die Lage der Bäcker, Konditoren, Kaufleute, Müller und Kellner untersucht und wird sich in nächster Zeit mit den im Transportgewerbe beschäftigten Personen zu befassen haben.
Also auch da werden die Fabrikarbeiter selbst noch nicht getroffen.
Wenn auf diesem Gebiet irgend etwas gethan werden soll, und wenn Herr Schall das mit Freuden begrüßt, dann hätte er keine Ursache, den Antrag abzulehnen, sondern für ihn zu stimmen.
In einer ganz ähnlich ablehnenden Haltung befand sich der Herr Abgeordnete Möller.
Er beschwerte sich darüber, daß der Herr Abgeordnete Hitze schon so schnell mit seinem alten Drängen wieder hervortrete.
Er glaubte, die In- (v) dustrie sollte eine Zeit lang Ruhe haben, und wir haben, wie er sich ausdrückte, durch das angenommene Gesetz, welches ein Kompromiß zwischen Theorie und Praxis war, das, was möglich war, durchgeführt.
Mir ist es unklar geblieben, inwieweit Theorie und Praxis damals ein Kompromiß geschlossen haben.
Wenn es zu einem Kompromiß gekommen ist, dann kann es höchstens ein Kompromiß der Reichsgesetzgebung mit dem Zentralverband deutscher Industrieller sein; denn wenn Sie die Beschlüsse der Kommission in erster Lesung vergleichen mit der Denkschrift dieses Verbandes vom 25.
November 1890, dann sehen Sie, daß gerade alle die Bestimmungen, gegen welche diese Denkschrift Sturm läuft, wieder beseitigt worden sind, und daß auch auf Drängen dieses Verbandes für die Frauen die fakultative Inständige Mittagspause hineingekommen ist.
In der Denkschrift hieß es: ja, wenn die inständige Mittagspause für Frauen zwangsweise eingeführt wird, wer wird dann noch verheiratete Frauen beschäftigen; aber das Fakultative würden sie sich gefallen lassen, jedenfalls in der Voraussetzung, daß, wenn es fakultativ ist, keine Frau die Dreistigkeit haben wird, den Antrag zu stellen, daß sie eine halbe Stunde vor der gewöhnlichen Mittagszeit entlassen werde.
Vor allem war ja Herr Möller darüber empört, daß es so schnell wiederkommen werde.
Nun, da kann ich für den Herrn Möller eine ganz interessante Autorität nennen und zwar auch einen Mann aus der Praxis, der genau so in der Praxis steht wie der Herr Abgeordnete Möller, nämlich seinen Herrn Bruder und seinen Kompagnon, also die beiden, die zusammen ein Geschäft betreiben und in der Praxis doch jedenfalls ein und dieselbe Erfahrung gemacht haben.
Der Herr Dr. Karl Möller schreibt aber: Es ist wohl keinem Zweifel unterworfen, daß der 11 ständige Maximalarbeitstag auch bei uns, ebenso wie in Oesterreich und der Schweiz, in wenigen 159 1134 Reichstag.
47.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1895.
M Jahren eingeführt werden wird; denn die Gründe, welche dagegen eingeführt werden, sind so doktrinärer, theoretischer Art, daß man sich wundern muß, sie von Leuten ausgesprochen zu sehen, die vorgeben, aus der Praxis ihre Erfahrungen und Ansichten geschöpft zu haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, wo derartige Ansichten von einem Praktiker kommen, hat man doch alle Ursache, auch diesem ein wenig Glauben zu schenken.
Aber weiter: Herr Möller ist hauptsächlich deswegen gegen die Einführung des Maximalarbeitstags für erwachsene Arbeiter, weil er sagt, daß er die persönliche Freiheit erwachsener Männer nicht einschränken wolle.
Sein Herr Bruder führt aber gerade das Gegentheil aus und sagt: daß es eine Beschränkung der persönlichen Freiheit der Arbeiter sei, ihnen eine mehr- als elfstündige Arbeit zu verbieten; aber die Arbeiter sind es ja, die solches fordern; es ist also vielmehr eine Beschränkung der persönlichen Willkür der Arbeitgeber, als der Freiheit der Arbeiter.
Also der Herr Bruder nennt es eine Beschränkung der persönlichen Willkür der Arbeitgeber, er selbst aber eine Beschränkung der persönlichen Freiheit der Arbeiter.
Nun aber glaubt Herr Möller, daß es dem Arbeiter dann gewissermaßen verboten sei, sich emporzuarbeiten, und glaubt, daß die Beschränkung der Arbeitszeit dazu führen wird, hier ein Halt zu bieten.
Er glaubte, daß die Arbeitgeber oder Großindustriellen, welche aus dem Arbeiterstand hervorgegangen sind, es nur durch ausnahmsweise angestrengte Arbeit dahin gebracht haben.
Ja, wenn man damit den Leuten, die heute übermäßig stark arbeiten, noch den Vorwurf machen will, daß es ihnen an der nöthigen Umsicht oder Geschicklichkeit fehlt, weil sie trotz der langen Arbeit nicht emporkommen, so ist dieser Vorwurf durch nichts zu rechtfertigen.
(L) Ich habe einen Praktiker gekannt der sich direkt von unten heraufgearbeitet und sich ein bedeutendes Vermögen erworben hat, welcher die entgegengesetzte Ansicht vertrat.
Es ist der alte Peter Cooper in New Jork; der Mann hat in seinem Leben sehr viel für den Arbeiter gethan und hat seinen Nachkommen ein Vermögen von 18 oder 20 Millionen Dollars hinterlassen.
Dieser war einer der eifrigsten Anhänger des Achtstundentags.
Bereits in den 70 er und 80 er Jahren hielt er mehrfach Vorträge in dem von ihm gegründeten Institute in New Port, wo er direkt darauf hinwies, daß nur durch die Achtstundenarbeit die Arbeiter in die Lage kämen, sich geistig zu entwickeln und auf den Standpunkt zu kommen, von dem aus sie sich aus dem Arbeiterstande emporarbeiten könnten.
Da sieht man also, wie der Praktiker gerade entgegengesetzter Ansicht ist.
Nun erkennt Herr Abgeordneter Möller zwar an, daß die lange Arbeitszeit und die starke Ausbeutung der Frauen am allermeisten in den Gegenden stattfindet, wo die Lebenshaltung der Arbeiter eine niedrige ist.
Er stellt es so hin, als sei gewissermaßen die niedrige Lebenshaltung der Arbeiter die Ursache der langen Arbeitszeit und der starken Frauenausbeutung.
Ja, wenn nur nicht gerade das Umgekehrte der Fall ist!
Gerade das Umgekehrte trifft zu: daß, wenn die Leute schlechter genährt und weniger ausgeruht, sie auch weniger leistungsfähig sind, und da versucht man, durch Ausdehnung der Arbeitszeit das zu ersetzen, was an intensiver Arbeit abgeht.
Die Leute sind darum aber in diesen Gegenden nicht etwa ungeschickter als anderswo; das sieht man, wenn die Leute in die Fremde gehen!
Man kann Tausende von sächsischen Webern in den Distrikten von Massachusetts finden, die vollständig in der Lage sind, mit den Amerikanern zu konkurriren, obwohl sie in Sachsen viel länger gearbeitet und dort in längerer Arbeitszeit weniger geleistet haben.
Durch Verkürzung der Arbeitszeit steigt doch ihre Leistungsfähigkeit!
Aber nun habe ich zu dem Antrag selbst Einiges zu erwähnen.
Einmal finde ich in dem Antrag eine Lücke, und (0) die könnte vielleicht noch ausgefüllt werden.
Es müßte vor allen Dingen auch einmal danach gefragt werden, wie weit durch die Einführung der Beschränkung der Frauenarbeit ein Uebergang von der Fabrik- zur Hausarbeit stattgefunden habe; denn bekanntlich haben wir im tz 154 der Gewerbeordnung in Absatz 4 eine Bestimmung, wonach es den Fabrikanten freigestellt ist, sich schließlich aus dem Bereiche der Arbeiterschutzgesetzgebung zurückzuziehen, nämlich durch Uebergang zur Hausarbeit.
Die Fabrikinspektoren berichten bereits, daß in nicht seltenen Fällen die Arbeiterinnen des Abends Arbeit mit nach Hause nehmen; in einigen Zweigen sind die Arbeitgeber überhaupt zur Hausindustrie übergegangen, z.
B. in der Korsetfabrikation, und auch in der Zigarrenfabrikation hat es vielfach stattgefunden.
Aber, meine Herren, wenn irgend etwas im Stande ist, die materielle Lage wie die sittliche Haltung und das Familienleben zu zerstören, so ist es die Hausarbeit; denn sowie Hausarbeit im Hause ist, ist das Haus nicht mehr das Heim der Familie, sondern zur Werkstatt geworden, und was irgendwie die Hände rühren kann, muß mit zugreifen: da hört jedes Familienleben auf; und deshalb wäre es erwünscht, wenn auch hierhin die Frage ausgedehnt würde,; um eventuell die Schutzgesetzgebung auch auf dieses Gebiet auszudehnen.
Wir haben ja damals den Antrag gestellt, daß es dem Bundesrath überlassen bleiben soll, auch theilweise die Schutzgesetzgebung auf die Hausindustrie auszudehnen.
Unser Antrag hat nicht die Zustimmung des Hauses gefunden; im Gegentheil, alle Parteien stimmten dagegen.
Aber wenn man den schlimmsten Krebsschaden treffen will, muß man vor allen Dingen gegen die Hausarbeit mit vorgehen.
Die Fragen, welche hier gestellt werden, sollen nicht, wie Herr Abgeordneter Hitze sagt, dazu dienen, um ihn und seine Freunde in ihren alten Anschauungen zu bestärken, sondern er ist der Meinung, daß er danach angethan ist, auch andere Leute davon zu überzeugen.
Ja, gewiß wird der Eine oder Andere durch Gründe überzeugt werden können; aber an derartigen Ueber- (v) zeugungsgründen fehlt es auch heute nicht, alle Erfahrungen, die man mit Arbeiterschutzgesetzen gemacht hat, sprechen für deren Erweiterung.
Wenn man bedenkt, was hat man früher gegen die Arbeiterschutzgesetzgebung vorgebracht, so war es, als in der ersten Hälfte dieses Jahrhunderts in England jene Bewegung in Fluß kam; der bekannte Nationalökonom Senior, der im Jahre 1836 den Beweis erbrachte, daß bei 69 ständiger Arbeit, d. h. 5 mal 12 und 9 Stunden, die englische Spinnerei noch eben bestehen könne, aber keinen Profit mehr haben würde; wenn also die Arbeitszeit auf dieses Maß herabgedrückt würde, dann sei der ganze Profit der englischen Spinnereien zum Teufel.
Ja, Andrew Ure ging so weit, daß, wenn man die Kinder von unter 9 Jahren aus den Fabriken nähme und die Arbeitszeit der jugendlichen Arbeiter beschränkte, dann würde das Seelenheil dieser jungen Leute verloren gehen; denn der Müßiggang ist, wie er sagt, aller Laster Anfang; das ist ja das allbekannte Sprichwort, welches immer wieder variirt wird, wenn man die Arbeitszeit einschränken will.
England hat damals den ersten Schritt gewagt und 1851 den weiteren Schritt gethan und die wöchentliche Arbeitszeit auf 60 Stunden herabgesetzt, und daß niemals länger als 5 Stunden ununterbrochen von jugendlichen Arbeitern gearbeitet werden darf.
Das hatte zur Folge, daß in den Spinnereien und Webereien überhaupt die wöchentliche Arbeitszeit auf 60 Stunden herabgedrückt wurde.
Nun, ist die englische Baumwollenindustrie zu Grunde gegangen
haben wir nicht einen wunderbaren Beweis vom Gegentheil
In den Jahren 1850 bis 1890, also in dem Zeitraum von 40 Jahren, stieg die Zahl der Spindeln von annähernd 21 auf 40, 5 Millionen, die Zahl der Kraftstühle von 248 000 auf 615 000; also es hat eine außerordentliche Betriebssteigerung stattgefunden.
Die Zahl der in der Baumwollenfabrikation beschäftigten Arbeiter ist in derselben Zeit von 330 auf 528 Tausend gestiegen.
Es fand also hier eine solche Reichstag.
47.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1895.
1135 () Steigerung statt, daß annähernd eine Verdoppelung eintrat.
Es hat auch in dieser Zeit die Produktion einen viel größeren Aufschwung gewonnen, indem in dem Zeitraum von 1846 bis 1850 damals wurden im Durchschnitt 531680 Pfund Rohbaumwolle verarbeitet, während in den Jahren 1881 bis 1885 1438 000 Pfund verarbeitet wurden, also annähernd eine Verdreifachung der Produktion stattfand.
Nun wird immer auf die Ausfuhr hingewiesen, aber der Werth der Ausfuhr der englischen Baumwollenwaaren stieg in den Jahren 1846 bis 1888 von 25 auf 70 Millionen Pfund Sterling.
'Sie sehen also, daß die englische Industrie in keiner Weise durch die Arbeiterschutzgesetze gelitten hat.
Dergleichen Beweise aber können wir aus allen Ländern beibringen, wo man sich zu der Schutzgesetzgebung entschlossen hat.
Bei uns in Deutschland hat man von jeher jede Schutzgesetzgebung bekämpft.
Der Schutz der Kinderarbeit wurde im Jahre 1853 in Preußen zuerst eingeführt.
Als damals der Antrag im Herrenhaus zur Berathung stand, war es Herr von Vincke, welcher herausgerechnet hat, daß, wenn man den Kindern unter 12 Jahren das Arbeiten in den Fabriken verböte, dafür die Arbeiter einen Schaden von 800 000 Thalern hätten, und daß auch die1Moralität1der1Kinder1darunter leiden würde, wenn sie, statt1in1einer1wohlgeordneten Fabrik, aufsichtslos herumstreifen würden.
Sie sehen, dieselben Gründe, die Senior und Ure im Jahre 1830 in England vorgebracht haben.
In Preußen trat das Gesetz aber in Kraft; und als im Jahre 1869 das Gesetz in die Gewerbeordnung des Norddeutschen Bundes aufgenommen werden sollte, war es der damalige Abgeordnete Stumm, der doch identisch ist mit dem jetzigen Freiherrn von Stumm-Halberg, der damals beantragte, daß der Absatz13, 1 wonach eine Beschränkung der Arbeit für Kinder vom 14. bis 16.
Lebensjahre eintreten sollte, nicht in das Gesetz aufgenommen wurde.
Dem Hinweis, daß es bereits in Preußen Gesetz wäre, suchte er dadurch zu begegnen: jawohl, im Gesetze hat es gestanden, (L) aber die Beamten haben es bisher nicht ausgeführt, sie sind vernünftiger gewesen als das Gesetz.
Das war 1869, und so sehen wir, daß bis zum Jahre 1891 der Arbeiterschutz derselbe geblieben ist.
Erst 1891 ist man etwas weiter gekommen.
Daß grade die Fabrikanten sich gegen jede Ausdehnung der Schutzgesetzgebung richten, haben wir ja auch damals gesehen, als wir die Abänderung der Gewerbeordnung beriethen, und wir sehen es jetzt, wo die Bäckermeister sich gegen den Zwölfstundentag sträuben, und die Kaufleute gegen eine Ladenschlußstunde, obschon ein materieller Nachtheil für sie nicht damit verbunden ist; aber es hat vielleicht andere Ursachen.
Die Bourgeoisie ist nun einmal so recht stark znm Anarchismus geneigt.
Der Satz, daß man nicht durch Gesetze in die persönliche Freiheit eingreifen dürfe, ist ein weitverbreiteter, den die Bourgeoisie aller Länder vertritt, indem sie sagt: hier hat kein Gesetz hindernd einzugreifen, es darf die persönliche Bewegungsfreiheit nicht eingeengt werden.
Die Anarchisten, die ja so sehr gehaßt werden und die sehr oft als ein Objekt benutzt werden, um die Gesellschaft davor bange zu machen, wenn es gilt, hier reaktionäre Gesetze durchzubringen, verallgemeinern diesen Grundsatz der Bourgeoisie.
Wir können sicher sein, daß gegen diese Bestrebungen, so minimal sie sind, und namentlich im Vergleich zu früheren Anträgen, welche das Zentrum gestellt hat, wo es direkt beantragte, es solle ein Maximalarbeitstag eingerichtet werden, es solle eine weitere Einschränkung mit der Frauenarbeit gemacht werden, auf einen ebenso heftigen Widerstand wird auch dieser Antrag stoßen, weil man sich einfach sagt: wir wollen nicht, daß auf sozialem Gebiet irgend etwas unternommen wird; der Ausbeutung und der Willkür der Arbeitgeber sollen keine Schranken auferlegt werden.
Das ist, glaube ich, auch die hauptsächliche Ursache, weshalb gerade in den kapitalistischen Parteien so wüthend für das Umsturzgesetz agitirt wird; nicht vor radikalen Ansichten sind sie bange, sondern vor der Arbeiterbewegung, welche endlich Ordnung auf sozialpolitischem Gebiet schaffen will, welche dahin strebt, der (6) Ausbeutungsfreiheit Schranken aufzuerlegen und deshalb treten sie mit dieser fanatischen Wuth für den Erlaß der Umsturzgesetze ein.
Man sieht auch, daß bei uns in Deutschland bei der Regierung der Muth der Kaltblütigkeit nicht mehr vorherrscht— wie die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''sich ausdrückte.
Damals waren die „Rheinisch-Westfälische Zeitung '', die „Hamburger Nachrichten '', die „Nationalliberale Korrespondenz ''an der Arbeit, für den Erlaß eines Umsturzgesetzes zu wirken.
Ja, sie vertraten den reinen Kapitalismus und wollten nichts anderes, als der Arbeiterbewegung in die Arme fallen.
Wenn heute das Zentrum auf diesem Wege gerade jenen Leuten Heeresfolge leistet, so ist es ein eigenthümlicher Widerspruch; auf einem Gebiete wollen sie die Arbeiter schützen gegen das Kapital, und auf der anderen Seite erlaffen sie Gesetze, mit denen das Kapital glaubt, den Fortschritt aufhalten und sich dem Erlaß von wirksamen Schutzgesetzen widersetzen zu können.
Das ist der eigenthümliche Zwiespalt, der jetzt so rückhaltslos hervortritt.
Wir Sozialdemokraten stehen selbstverständlich auf dem Standpunkt, daß wir Alles unterstützen, was irgendwie dazu beitragen kann, die Arbeiterschutzgesetzgebung auszudehnen.
Wir sind aber namentlich dafür, daß die Verhältnisse erforscht werden, daß Klarheit über die thatsächlichen Verhältniße kommt.
Aus diesem Grunde werden wir auch den vorliegenden Antrag mit unterstützen, und wir wollen hoffen, daß er die Wirkung hat, welche die Antragsteller sich davon versprechen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Varth: Meine Herren, ich möchte vorab die Erklärung abgeben, daß ich für diesen Antrag des Zentrums stimmen werde.
Dieser Antrag des Herrn Hitze und Genossen enthält eine Anzahl1von1Fragen, 1 von denen man zugestehen muß, 1 daß sie auf1dem1Gebiet1der Sozial- (0) Politik ein hohes Interesse in Anspruch nehmen können.
Diese Dinge klargestellt zu sehen in thatsächlicher Beziehung, scheint mir von Bedeutung zu sein; und ich unterstütze deshalb auch die Bemühungen des Herrn Antragstellers, die verbündeten Regierungen zu veranlassen, in thatsächlicher Beziehung diese Verhältnisse nach Möglichkeit klarstellen zu helfen.
Die verbündeten Regierungen haben durch1den1Mund1des Herrn Staatssekretärs für das Innere ja auch schon zum Ausdruck gebracht, daß sie bereits in der gewünschten Richtung allerlei Maßnahmen getroffen haben, und1daß1wir also erwarten dürfen, in absehbarer Zeit in Bezug auf eine große Zahl der gestellten Fragen durch die Ermittlungen der verbündeten Regierungen weitere Aufklärung zu erhalten.
In Bezug auf einen, gerade den wichtigsten, Punkt der hier angeschnittenen Fragen hat jedoch der Herr Staatssekretär für das Innere, wenn ich seine Ausführungen richtig im Gedächtniß behalten habe, keinerlei Erklärungen gegeben.
Es betrifft das die Frage des Verhältnisses zwischen Arbeitszeit und Arbeitsleistung.
Meine Herren, von allen Fragen der Sozialpolitik ist meiner Ueberzeugung nach keine einzige, die eine so große Tragweite hätte, wie die Frage: in welchem Verhältniß steht die Arbeitszeit zur Arbeitsleistung
Dieses Verhältniß genau zu untersuchen, liegt im öffentlichen Interesse.
Ich möchte allerdings hinzufügen, daß es nicht genügt, bloß das Verhältniß zwischen Arbeitszeit und Arbeitsleistung zu untersuchen, sondern es ist erforderlich, zugleich das Verhältniß zwischen Arbeitslohn und Arbeitszeit und Arbeitsleistung klarzustellen.
Erst wenn man diese drei Elemente in ihrer Wechselwirkung klarstellt, wird man die nöthigen Unterlagen erhalten für eine ausgiebige und richtige Beurtheilung einschlagender Reformvorschläge.
Nun, meine Herren, gerade auf diesem Gebiet haben ja auch die letzten Jahre eine Reihe von höchst interessanten Publikationen gezeitigt, die zum Theil überraschende Auskunft 1136 Reichstag.
47.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1895.
() gegeben haben über die Zusammenhänge dieser drei Elemente.
Es hat sich insbesondere herausgestellt, daß keineswegs der geringste Arbeitslohn auch die billigste Arbeitsleistung darstellt.
Es hat.
sich ferner herausgestellt, daß keineswegs die Arbeitsleistung in einem direkten Verhältniß steht zur Länge der Arbeitszeit, sondern häufig in einem gerade umgekehrten Verhältniß.
Ich will aus der großen Zahl von Beispielen und Untersuchungen nur die eine Untersuchung, die von der Handelskammer zu Manchester angestellt war, hervorheben, die sich bezog auf die Arbeit in den Spinnereien Indiens und in den Spinnereien Lancashires.
Das Resümee dieser Untersuchungen lief darauf hinaus, daß trotz der bei weitem niedrigeren indischen Arbeitslöhne und, trotzdem in Bombay eine Arbeitszeit von 80 Stunden pro Woche in Uebung ist, während in Lancashire neben einem sehr viel höheren Lohn nur 562 Stunden in der Woche gearbeitet wird, daß trotzdem das Spinnen sich in Lancashire erheblich billiger stellt als in Indien.
Durch dieses Beispiel ist in ganz besonders prägnanter Weise zum Ausdruck gebracht, daß sehr wohl neben hohen Arbeitslöhnen und geringer Arbeitszeit eine billigere Arbeit herlaufen kann.
Das, meine Herren, ist in der That des Pudels Kern.
Meines Erachtens wird man durch bloße mechanische Verringerung der Arbeitszeit für die Arbeiter selbst nie einen wirthschaftlichen Vortheil herbeiführen, wenn nicht gleichzeitig die Produktivität der menschlichen Arbeitskraft gesteigert, also die Arbeitsleistung verbilligt wird: relativ, unter Umständen auch absolut.
Nur dadurch wird die Ermäßigung der Arbeitszeit und die Erhöhung des Arbeitslohns zu einem allgemeinen Segen.
Nun, meine Herren, auch die praktischen Versuche, die in dieser Beziehung in einer Reihe von Ländern unternommen sind, haben in der überraschendsten Weise gezeigt, wie häufig der Fall eintritt, daß die Arbeitsleistung grade dort am billigsten ist, wo der Arbeitslohn am höchsten und die Arbeitszeit relativ am geringsten sich darstellt.
Ich will in dieser Be (8) ziehung nur an die Beispiele erinnern, welche Brentano mitgetheilt hat in seinem Buche „über das Verhältniß von Arbeitslohn zu Arbeitszeit und Arbeitsleistung '', ferner an die von Brentano in seinem Buche auch benutzte höchst interessante Arbeit von Schönhoff, einem Deutsch-Amerikaner.
Schönhoff hat vor einigen Jahren ein Werk veröffentlicht: tlls oooaomv ok liiZll worin er unter Exemplifikation auf eine ganze Reihe von amerikanischen Industrien z.
B. die Uhrenfabrikation, die Schuhindustrie u. s. w. nachweist, wie gerade in solchen Industrien Amerikas, in denen der Arbeitslohn gegenüber anderen Industrien am allerhöchsten steht, und wo die Arbeitszeit die relativ niedrigste ist, die Arbeitsleistung im Laufe der Zeit die billigste geworden ist, so billig, daß manche amerikanischen Industrien trotz ihrer höheren Arbeitslöhne und geringerer Arbeitszeit sogar die europäischen Industrien gleicher Art aus dem Felde geschlagen haben.
Dann möchte ich, da ich annehme, die verbündeten Regierungen werden ihr Augenmerk auf diesen außerordentlich wichtigen Gegenstand richten, noch auf eine andere amerikanische Publikation noch jüngeren Datums aufmerksam machen, welche ebenfalls sehr interessante Mittheilungen über diesen Gegenstand enthält.
Es ist das eine Arbeit, betitelt: Isis sooial condition ok labour.
Diese Arbeit erstreckt die Untersuchungen nicht bloß auf die eingebornen Arbeiter der Vereinigten Staaten, sondern auch auf die aus England, Deutschland u. s. w. eingewanderten Arbeiter.
In dem kleinen Büchlein ist der Beweis geführt, daß Arbeiter, die z.
B. in Deutschland einen viel niedrigeren Arbeitslohn gewohnt waren und eine viel niedrigere Lebenshaltung, im Laufe weniger Jahre eine viel höhere Arbeitsleistung verrichteten, höheren Lohn bekamen und auch ihre gesammte Lebenshaltung ganz wesentlich erhöhten, sodaß hier für alle Theile durch Ermäßigung der Arbeitszeit unter Erhöhung des Arbeitslohns eine wesentliche soziale Verbesserung hervorgerufen ist.
Neben solchen wissenschaftlichen Untersuchungen haben wir (6) aber auch eine Reihe von Experimenten sich vollziehen sehen, die von einzelnen privaten Industriellen vorgenommen waren und ebenfalls zu überraschenden Resultaten geführt haben.
Ich erinnere an das Experiment, welches das große Geschäft von Mather L Platt gemacht hat.
Herr Mather hat darüber eine Broschüre geschrieben, welche das Experiment in allen Einzelheiten während der Dauer eines Jahres mit all seinen glänzenden Resultaten in anschaulicher Weise darstellt.
Ich erinnere ferner an die sich über 4 Jahre hinziehenden Experimente, die in der chemischen Fabrik von Brunner, Mond L Company in England ausgeführt sind.
Aehnliche Erfahrungen hat man auch bei uns, in Oesterreich und anderswo gemacht; in den volkswirthschaftlichen Zeitschriften ist es eine stehende Rubrik geworden, über solche Versuche zu berichten.
Regelmäßig ergiebt sich dabei, daß die Resultate, die man mit Ermäßigung der Arbeitszeit unter Festhaltung oder gar Erhöhung des Arbeitslohns macht, in der That außerordentlich glückliche gewesen sind.
Nun möchte ich aber vor einer Konsequenz warnen, die man etwa aus diesen Erfahrungen ziehen könnte.
Es leuchtet ja ohne weiteres ein, daß, wenn auch eine gewisse Reduktion der Arbeitszeit in eine Erhöhung der Arbeitsleistung sich umsetzen kann, dies sich nicht beständig fortsetzen wird; denn sonst würde man schließlich mit einem Minimum von Arbeitszeit die höchste Arbeitsleistung erreichen.
Es muß an irgend einer Stelle der Punkt liegen, wo die Reduktion der Arbeitszeit nicht mehr ihren Ausgleich findet in einer Steigerung der Arbeitsleistung.
Das ist insbesondere für die Beurtheilung der Frage, inwieweit die Staatsgewalt eingreifen soll, von Bedeutung und zeigt, daß man auf diesem Gebiet nicht mechanisch generalisiren darf.
Für die einzelnen Fabriken und Industrien liegen regelmäßig die Verhältnisse ganz verschieden.
Man kann nicht für das ganze große Gebiet der industriellen Thätigkeit eine achtstündige oder irgend eine andere feste Arbeitszeit einführen, ohne nothwendigerweise in zahlreichen M) Fällen nebenherzuhauen und das Gegentheil von dem zu erreichen, was man zu erreichen wünscht.
(Hört!
hört!)
Eben deswegen ist es höchst bedenklich, hier gesetzgeberisch einzuschreiten.
Ich persönlich nehme gar keinen Anstand, obgleich ich nach der Anschauung des Herrn Antragstellers doch sicherlich wohl zu den Manchestermännern gerechnet werde, die Erklärung abzugeben, daß, wenn ich mich davon überzeugen könnte, daß nur durch eine gesetzgeberische Ermäßigung der Arbeitszeit eine Steigerung der Arbeitsleistung herbeigeführt werden würde, die auch die Zahlung desselben oder eines höheren Lohnes ermöglicht, ich nicht davor zurückschrecken würde, auch gesetzgeberisch einzuschreiten.
Aber dieser Beweis muß mir geliefert werden; in dieser Beziehung haben alle bisherigen gesetzgeberischen Maßnahmen einen einigermaßen zugkräftigen Beweis noch nicht geliefert.
Je weniger es aber wahrscheinlich ist, auf gesetzgeberischem Wege dieses hohe Kulturziel zu erreichen, um so mehr muß man bemüht sein, in den einzelnen Fabrikanten und Industriellen den Wunsch zu erwecken, ihrerseits freiwillig durch Reduktion der Arbeitszeit den Versuch einer Steigerung der Arbeitsleistung zu machen.
Daß hier noch viel Schlendrian und Vorurtheile bestehen, ist nicht zu bestreiten.
Deshalb ist es auch wünschenswerth, diese Materie immer im Fluß der Diskussion zu erhalten.
Nach diesen Ausführungen, in denen ich, wie ich glaube, den Antragstellern ziemlich weit entgegengekommen bin, möchte ich auch den Punkt bezeichnen, wo, wie mir scheint, Herr Hitze vollständig in der Irre geht, wo ich ihm schlechterdings nicht mehr folgen kann.
Herr Hitze hat in seinen Ausführungen vor 8 Tagen gemeint, er würde auch nicht vor jener gesetzlichen Regelung der Arbeitszeit zurückschrecken, die aus dem sozialdemokratischen Gesichtspunkt hervorginge, eine Lohnregulirung Reichstag.
47.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1895.
1137 A) herbeizuführeu.
Er hat das näher ausgeführt, indem er sagte: die künstliche Herabsetzung der Arbeitszeit wird die Arbeitsgelegenheit steigern, es werden mehr Arbeiter eingestellt werden, und dadurch wird wiederum bei der vermehrten Nachfrage nach Arbeitern der Lohn steigen.
Diese Schraube in Anwendung zu bringen, 1 ist er eventuell bereit.
Hier bin ich nicht in der Lage, auch nur einen einzigen Schritt mitzugehen, weil, wie ich glaube, die Voraussetzung, von der diese Argumentation ausgeht, eine irrige ist.
Man stellt die Sache so dar, als ob, selbst wenn die Arbeitsleistung theurer wird, und das würde sie aus diese Weise werden der Effekt für die Arbeiter erreicht werden würde, daß mehr Arbeiter angestellt werden und der Arbeitslohn in die Höhe geht; man setzt voraus, daß die Arbeit selbst vertheuert wird, und daß trotzdem in den betreffenden Industriezweigen die Nachfrage nach Arbeit sich erhöht.
Hier liegt ein Irrthum vor; wenn eine Arbeitsleistung vertheuert wird, so1drückt1sich das unter anderem dadurch aus, daß die betreffende1Arbeitsleistung1weniger Konsumenten findet, daß das Arbeitsprodukt von weniger Konsumenten, als früher, begehrt wird.
Jede Vertheurung der Arbeitsleistung, 1 sie mag1durch1irgend welche Ursachen hervorgerufen sein, wird nothwendig, indem sie die Vertheurung der Arbeitsprodukte hervorruft, gleichzeitig eine Verminderung des Konsums herbeiführen.
Eine Verminderung des Konsums bedeutet aber einen Rückgang der Produktion; ein Rückgang der Produktion bedeutet Entlassung von Arbeitern.
Es wird auf diese Weise den Arbeitern nichts zu gute geschehen; im Gegentheil, wenn man an dieser Stelle die Sache anfaßt, wird man gegen das Interesse der Arbeiter handeln.
Deswegen warne ich davor, sich diesen Ideen hinzugeben und von solchen Erwägungen aus eine gesetzliche Regelung der Arbeitszeit anzustreben.
Aber ich will noch einmal, um durchaus nicht mißverstanden zu werden, hervorheben: ich betrachte das Ziel der Ermäßigung (L) der Arbeitszeit für ein kulturell außerordentlich bedeutsames und kann nur wünschen, daß in immer weitere Kreise die Ueberzeugung getragen wird, daß durch eine Reduktion der Arbeitszeit keineswegs nothwendigerweise die Interessen der Arbeitgeber verletzt werden, daß im Gegentheil, auch wenn sie den gleichen oder höheren Lohn bezahlen, sie beim Unternehmergewinn auch noch gut abschneiden.
Wenn diese Ueberzeugung zu einer thatkräftigen Anregung führt, dann hat man einen sozialen Fortschritt zu verzeichnen, der deswegen besonders bedeutsam ist, weil sowohl das Interesse der Arbeiter, wie das der Unternehmer gleicherweise gewahrt erscheint.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hüpeden.
Abgeordneter Hüpeden: Meine Herren, nach den eingehenden Darlegungen, die seitens des Herrn Vorredners der Materie, die uns hier beschäftigt, bereits gewidmet sind, kann ich mich ziemlich kurz fassen.
Mein Freund Schall hat bereits erklärt, daß er der Tendenz des Antrags Hitze im Prinzip sympathisch gegenüberstehe.
Er hat jedoch einige Bedenken, die ihn abhalten, für den Antrag zu stimmen.
Ich stehe anders zu der Sache, und mit mir noch einige meiner politischen Freunde.
Wir halten allerdings dafür, daß die Frage der gesetzlichen Regelung der Arbeitszeit, als das Hauptstück der Sozialresorm, fortwährend in Fluß erhalten werden muß.
Ich kann mich in dieser Beziehung den beredten Worten des Herrn Vorredners nur anschließen.
Auch wir sehen in der Verkürzung der Arbeitszeit eine Kulturfrage ersten Ranges; denn es handelt sich dabei um die wachsende Theilnahme des arbeitenden Volks an den wirthschaftlichen und geistigen Gütern unserer modemen Kultur.
Nach dem Ausgang, den vor zwei Wochen die Verhandlungen über die Interpellation Hitze genommen haben, hat sich vielfach in den Kreisen unseres Volks der Gedanke festgesetzt, die Sozialreform sei eingefroren, und (G zwar so fest, daß nicht einmal die Wärme des Herrn Kollegen Hitze sie zum Austhauen gebracht habe.
Gerade deswegen aber müssen wir alles thun, um die Sozialreform im Fluß zu erhalten.
Wir müssen immer und immer wieder darauf dringen, daß alle Uebelstände und Mißstände auf diesem Gebiete hinsichtlich übermäßig langer Arbeitszeit zur Kenntniß der Regierung und zur Kenntniß der Volksvertretung kommen.
Der maßgebende Gesichtspunkt für jedes gesetzliche Eingreifen, muß der sein, daß die erfreuliche Entwicklung der Industrie mit allen den bewundernswerten Fortschritten der Technik unserem Volke nicht zum Fluche, sondern zum Segen gereiche.
Wir müssen immer festhalten: schließlich ist doch der Mensch nicht um der Industrie willen da, sondern die Industrie um des Menschen willen, um ihm das Leben schöner und angenehmer zu gestalten, aber nicht zu verkümmern; und von diesem Gesichtspunkte aus muß die Sozialreform immer wieder von neuem in Fluß gebracht werden.
Dies entspricht auch den Kaiserlichen Erlassen vom Februar 1890.
Darin ist es als sozialpolitisches Programm der Regierung festgelegt: „die Zeit, die Dauer und die Art der Arbeit so zu regeln, daß die Erhaltung der Gesundheit, die Gebote der Sittlichkeit, die wirthschaftlichen Bedürfnisse der Arbeiter und ihr Anspruch auf gesetzliche Gleichberechtigung gewahrt bleiben ''.
Was im einzelnen hier gegen den Antrag Hitze geltend gemacht worden ist, ich muß sagen: das kann für mich nicht ausschlaggebend sein.
Es wird wohl kaum noch jemand im Ernste zweifeln, ob ein staatliches Eingreifen auf diesem Gebiet berechtigt sei.
Der Herr Abgeordnete Möller meinte, man könne doch unmöglich dem Arbeiter das Recht und die Freiheit bestreiten, durch Ueberstunden sich aus dem Sumpf herauszuarbeiten; und wenn man ihm dieses Recht nehmen würde, so würde das nur der Sozialdemokratie zu Gute kommen; denn die würde alsdann sagen: da seht ihrs, es hilft doch alles nichts, ihr sitzt im Sumpf und könnt nicht heraus.
Ich glaube doch, diese „Freiheit ''dürfen wir nicht anerkennen.
So wenig wir die Freiheit des Menschen anerkennen, sich zu verstümmeln, so wenig dürfen wir auch die Freiheit des Menschen anerkennen, sich von Anderen ausbeuten zu lassen; sondern, wenn er wirthschaftlich zu schwach ist, um sich selbst helfen zu können, so müssen wir ihn eben schützen und für ihn eintreten.
Wenn man sagt, es sei eine solche Enquete gar nicht nöthig, denn die verbündeten Regierungen hätten ja bereits die Sache in die richtigen Wege geleitet, und die Fabrikinspektoren seien aufgefordert worden, über diese Punkte, namentlich was den Schutz der Arbeiterinnen betrifft, zu berichten, so glaube ich doch, daß der Antrag Hitze viel weiter geht; er saßt vor allen Dingen auch den Maximalarbeitstag für die erwachsenen männlichen Arbeiter ins Auge, und das ist eine Forderung, die sehr wohl diskutabel ist, und für die von jeher auch die konservative Fraktion immer eingetreten fft.
ehr richtig!
aus der Mitte.)
In der Forderung eines Maximalarbeitstags, eines Schutzes gegen übermäßig lange Arbeitszeit müssen wir die arbeitenden Klassen unterstützen.
Und wenn, wie die Herren Dr. Barth, Möller und andere schon ganz richtig bemerkt haben, diese Sache generell und schablonenmäßig sich nicht lösen läßt, wenn wir vielmehr spezialisiren müssen, so ist gerade deswegen eine Enquete um so dringender erforderlich; und ich hoffe und wünsche, daß dabei sehr wichtiges Material für ein künftiges gesetzgeberisches Einschreiten und eine spezialisirende Regelung dieser Materie in hinreichendem Maße zu Tage gefördert wird.
Ich will mich kurz fassen und schließen.
Worauf es mir hier ankam, war nur das: ich wollte lediglich im Namen der christlich-sozialen Gruppe in unserer konservativen Partei kurz erklären, daß und warum wir für den Antrag Hitze stimmen werden.
1 (Bravo!
aus der Müte.)
1138 Reichstag.
47.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1895.
() Vizepräsident Freiherr vort Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schall.
Abgeordneter Schall: Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat mir die Ehre angethan, in dem ersten Theil seiner Worte ganz besonders auf diejenigen Ausführungen Bezug zu nehmen, die ich zu diesem Antrag neulich mir erlaubt habe hier beizubringen.
Ich wünschte allerdings, er hätte das in etwas sachgemäßerer Weise gethan und mich einigermaßen besser verstanden.
1 (Sehr gut!
rechts.)
Er ist ausgegangen von der Behauptung, ich schiene nach meinen Ausfühmngen von all diesen Dingen recht wenig praktisch zu verstehen.
Nun möchte ich dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr das Recht bestreiten, darüber abzuurtheilen; ich glaube als ein Mann, der 25 Jahre im praktischen Leben als Geistlicher gestanden hat in Stadt und Land, und zwar an Orten, die ganz vorzugsweise als industrielle Orte gelten können, ich nenne die Arbeiterstadt Mülhausen im Elsaß und nenne die KöniglicheFabrik-Arbeiterstadt Spandau ich glaube, als solcher in diesen Verhältnissen mindestens ebenso gut Bescheid zu wissen als der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Ganz besonders aber, was das innere, sittliche Leben betrifft, glaube ich, noch einigermaßen ein richtigeres und maßgebenderes Urtheil mir zuschreiben zu können als er.
Er sieht jedenfalls diese Sachen durch seine sozialdemokratische Brille an, während ich gewohnt bin, die Sachen durchaus objektiv aus dem Gesichtspunkt des praktischen Lebens heraus zu beurtheilen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete ruft mir entgegen: „und der Kapitalismus ''.
Das ist ein sehr wohlfeiler Einwurf, den Sie mir ins Gesicht schleudern.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Sie sagen: „ein berechtigter Einwurf ''; ich sage Ihnen, es (6) ist ein vollständig unberechtigter Einwurf; der für einen evangelischen Geistlichen so gut wie eine Injurie ist.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.
Glocke.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Meine Herren, ich bitte, nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Schall: Der Geistliche, der in Ausübung seines Amtes und auch sonst sich auf den Standpunkt des Kapitalismus stellt, ist nicht werth, Geistlicher zu sein.
(Unruhe links.)
Es ist die vorzugsweise Aufgabe eines Geistlichen und überhaupt eines christlichen Mannes, das Evangelium den Armen zu verkünden.
Davon haben Sie (links) natürlich keine Ahnung (Lachen links).
weil Sie von der Stellung und den Aufgaben eines Geistlichen in unserem Volk keine Ahnung haben.
Unser Volk weiß aber sehr wohl zu schätzen, was es an uns hat; und ich denke, ganz besonders mein Wahlkreis hat den Herren von der sozialdemokratischen Partei die Antwort darauf gegeben, ob er glaubt, seine Rechte mehr durch die Herren von der sozialdemokratischen Seite oder durch einen Mann, der im Leben als Geistlicher steht, vertreten zu sehen.
(Bravo!
und sehr gut!
rechts.)
Also, meine Herren, ich weise diesen Vorwurf, daß ich auf Seiten des Kapitalismus stände, mit Indignation zurück.
Wer mich persönlich näher kennt, wird überzeugt sein und mir zutrauen, daß ich viel mehr Herz habe für die Armen und Geringen im Volke, ganz besonders in meinem Wahlkreise, als für die Reichen.
Sie (links) haben eben keine Ahnung mehr von dem, was Christenthum heißt, und was in Gottes Wort geschrieben steht; sonst würden Sie wissen, was Gottes Wort den Reichen vorhält, und was deswegen auch wir ihnen vorhalten, daß die Reichen durch ihren Reichthum (6) schwerlich werden in Gottes Reich kommen, daß aber das Evangelium die Armen selig preist.
(Bravo!
rechts.)
Daß Sie davon nichts mehr wissen, das wundert mich gar nicht; Sie sind dem christlichen Leben so entfremdet, daß Sie so gut wie keine Ahnung davon haben.
Er hat auch gemeint, ich wüßte nicht, welches die Stellung der Frau in der Jetztzeit wäre.
Nun, die Herren von der Sozialdemokratie meinen ja, in allen Dingen es besser zu verstehen als andere Leute.
Sie meinen vielleicht, ich hätte mir ein rechtes Urtheil über die Stellung der Frau in der sozialen Gesellschaft erwerben können, wenn ich Bebels Buch „Die Frau ''gelesen hätte.
Nun bin ich in der Lage, dieses Buch gerade vor einigen Tagen gelesen zu haben.
(Lachen links.)
Es müßte dies doch auf meine Anschauungen einigermaßen eingewirkt haben; aber ich kann Ihnen sagen: ich habe dasselbe Urtheil, was ich auch sonst habe, wenn ich die Reden der Herren höre: etwas Dilettantenhafteres ist mir noch gar nicht vorgekommen.
(Lachen links.
Sehr richtig!
rechts.)
Lesen Sie die ersten Blätter über die Entstehung der Stellung der Frau im sozialen Leben, meine Herren, etwas verkehrteres ist mir nicht vorgekommen; es fehlte nur, daß geschildert werde, wie die Frau aus der Urquelle nach und nach entstanden ist.
Wir wissen genau, welches die Stellung der Frau ist, und daß die Frau vorzugsweise ins Haus gehört; denn sie ist dazu berufen, dem Mann die treue Gehilfin im Leben zu sein, die um ihn sei; sie hat die Aufgabe, als Hausfrau und Hausmutter vorzugsweise der Erziehung der Kinder obzuliegen.
Und daß sie das im Hause besser kann als in der Fabrik, das scheint unserem Menschenverstände einleuchtend; und daß ein junges Mädchen, wie ich gesagt habe, mehr ins (U) Haus gehört als in die Fabrik, wo sie oft mitten unter einer Menge von jungen Leuten beschäftigt ist, das scheint unserem Menschenverstand ebenfalls einleuchtend.
(Sehr gut!
rechts.)
Es zeigt sich hier wieder der prinzipielle Unterschied in unserer Auffassung, auf den Sie zu meinem Bedauern gar nicht eingegangen sind.
Es wäre mir sehr lieb gewesen, wenn Sie ihrerseits zugestanden hätten, daß wir in diesem Punkte in einem durchaus diametralen Gegensatz stehen, indem wir in jedem Menschen, auch in jeder Frau und in jedem Mädchen, nicht bloß ein Wesen des Diesseits sehen, welches entweder ausgenutzt werden muß für die Arbeit oder welches nur ein irgendwie äußerlich behagliches und gemüthliches diesseitiges Leben führen muß; nein, wir sehen eben auch für die Frauen und Mädchen als höchsten Beruf an, daß sie in diesem irdischen Leben sich für das ewige Leben bilden sollen.
(Bravo!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein sehr prinzipieller, himmelweiter Unterschied, der uns nie wird zusammenfinden lasten.
Ich gehöre keineswegs zu denjenigen evangelischen Geistlichen, von denen gesagt ist, daß sie in der Sozialdemokratie einen „berechtigten Kern ''finden und anerkennen.
Nein, meine Herren, der Kern der Sozialdemokratie ist urfaul und urzerfreffen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Das, was überhaupt an der Sozialdemokratie Gutes ist, ist ein irgendwelcher Rest von guter christlicher Anschauung, welcher unbewußt auch noch Ihnen anhaften geblieben ist.
Ohne das, was wir bereits für das Wohl der Arbeiter gethan, wozu wir mitgewirkt haben, was das Christenthum und besonders die christliche Kirche gearbeitet hat, meine Herren, da wäre überhaupt von wohlthätigen Leistungen für die arbeitende Klasse auf Ihrer Seite nicht die Rede.
Reichstag.
47.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1895.
1139 () Sie sagen: die Stellung der Frau ist jetzt eine wesentlich andere geworden, als früher.
Das wissen wir ganz allein, daß die Frau natürlich heut eine andere Stellung einnimmt, als früher.
Wir wissen auch, daß es bei den jetzigen Erwerbsverhältnissen nicht mehr möglich ist, die Frauenarbeit gänzlich zu entbehren.
Das aber, meine Herren, habe ich auch ausdrücklich hervorgehoben.
Sie sagen: wenn es auf sittlichem Gebiete schlecht stände, wenn vielfach traurige Erfahrungen vorlägen, die zeigen, daß die Fabrikverhältnisse auf das sittliche Leben von Frauen und Mädchen ungünstig einwirken, so läge das nicht an der Fabrik und der Fabrikarbeit, sondern daran, daß eben die Industrie vielfach nicht genügend hohe Löhne bezahle; je höhere Löhne die Industrie zahle, desto höher würde auch die Sittlichkeit, die Moralität dieser Frauen und Mädchen stehen.
Aber, meine Herren, das läßt wieder einmal erkennen, wie falsch Sie die Dinge ansehen.
Das ist meiner Meinung ein Satz, den die Erfahrung nicht im geringsten bestätigt.
Ich würde Ihnen rathen, einmal die Probe zu machen.
Geben Sie einmal jedem Mädchen z.
B. in Spandau den doppelten Lohn, statt 2 Mark 4 Mark täglich.
Wenn es nach Ihrer Ansicht ginge, würden Sie dadurch die tugendhaftesten, sparsamsten und häuslichsten Mädchen erziehen.
Nun, meine Herren, die Erfahrung lehrt und das finde ich leider tausendfach in meinem Wahl- und Wirkungskreise bestätigt —, daß die hohen Löhne an und für sich dem Empfänger durchaus nicht immer zum Segen sind.
Gewiß giebt es ordentliche, ehrbare und sparsame Mädchen, die ihren Lohn dazu verwenden, es nach und nach zu etwas zu bringen; aber ich möchte wohl sagen: die größere Hälfte ist doch mindestens in sehr großer Versuchung, den hohen Lohn auf eine andere Weise zu verwenden.
Dasjenige, was die jungen Mädchen in die Fabriken hineinzieht, ist dies, daß sie da in verhältnißmäßig kurzer Zeit einen hohen Lohn sich erwerben, und daß sie, wenn die Fabrikzeit vorüber ist, vollständig frei sind und umhergehen können.
Selbst die Mädchen im Mädchenheim zu (L) Spandau halten sich in ihrer freien Zeit nicht gern im Mädchenheim auf, sondern ziehen es theilweis vor, draußen mit ihrem Liebsten herumzuflankiren.
Ja, meine Herren, Sie sagen, ich kenne die Verhältnisse nicht.
Ich kenne die Verhältniße dort und anderwärts sehr genau.
Ich kann Ihnen sagen: es hat da vor einigen Jahren Zustände gegeben, die geradezu haarsträubend und himmelschreiend waren; es sind Zustände gewesen der Art, daß ein anständiger Mensch in der Zeit der Entlassung aus den Fabriken sich auf den Straßen gar nicht hat sehen lassen können.
Auf jener Strecke, wo die Mädchen von der Pulver- oder Munitionsfabrik auf dem Wege nach der Stadt waren, wie man mir mitgetheilt hat, sind Szenen vorgekommen, die aller Beschreibung spotten.
Nehmen Sie, meine Herren, diese Dinge sich, bitte, aä notava und lassen Sie uns mit den anderen Geschichten, die Sie uns immer aufbürden, ungeschoren!
Szenen, sage ich, die grauenerregend waren.
Also, meine Herren, Sie sehen, wenn einer von uns auf utopischem Gebiet sich bewegt, so sind nicht wir es, sondern Sie sind es.
Sie sagen ferner, die Sittlichkeit der Mädchen und der Frauen leide viel mehr, wenn sie in Wohnungen untergebracht seien, als wenn sie in Fabriken untergebracht seien.
Auch das bestreite ich.
Nun will ich gar nicht einmal von der Sittlichkeit reden, sondern von ihrem materiellen und körperlichen Wohl reden.
Wer von Ihnen und es sind ja mehrere Herren von jener Seite gewesen neulich in der Munitionsfabrik in Spandau, in dem großen Saal gewesen ist, der, wenn man ihn betritt, einem, ich möchte sagen, schon ein Schaudern durch die Glieder gehen macht durch das furchtbare Gerassel der Maschinen, und hat dort 200 junge Mädchen an den Maschinen sitzen sehen, würde sagen können, daß diese Arbeit an der Maschine auf das Wohl und auch auf die intellektuelle Thätigkeit und Tüchtigkeit eines solchen Mädchens wohlthätiger wirken sollte, als etwa die Arbeit auf dem Lande, im Garten oder auf freiem Felde, in Gottes Reichstag.
9.
Legisl.
-P, HI.
Session.
189495.
freier Natur
Ja, das machen Sie doch jedem anderen (6) glauben, nur nicht uns!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Gewiß, mehr zu zahlen an Tagelöhnen als 80 Pfennige nicht 70 Pfennige oder als 1 Mark, ist uns in der Landwirthschaft nicht möglich.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn Sie das für möglich halten und leisten wollen, dann würde ich den Herren Sozialdemokraten rathen, statt sich hier in den Reichstag zu setzen und sich von den Arbeitern Diäten g°i° »lass.
»1 sich ein Landgut zu kaufen und das selber zu bebauen.
Dann ist es Ihnen freigestellt, zu zeigen, was Sie vermögen; dann können Sie, meine Herren, diese jungen Damen und jungen Mädchen, die Sie sich für die Landarbeit engagiren, auf das Beste kleiden und können ihnen einen höheren Lohn geben.
Aber, meine Herren, ich behaupte: die Verhältnisse liegen jetzt auf dem Lande thatsächlich so, daß das den jetzigen Besitzern nicht möglich ist.
Damit stelle ich mich durchaus nicht auf die Seite des Kapitalismus (Lachen bei den Sozialdemokraten.)
sondern ich stelle mich vielmehr auf die Seite des Gemeinwohls.
Denn wenn Sie wollen, daß gewisse Arbeiterinnen ich will einmal sagen: in den Fabriken noch höher gelohnt werden, dann machen Sie einen großen Theil von nützlichen und unentbehrlichen Berufs- und Erwerbsarten in unserem Vaterlande unmöglich.
Ich habe neulich ausdrücklich gesagt: ich wünsche sehr wohl allen Arbeiterinnen, Frauen und Mädchen, einen möglichst hohen Lohn.
Auch wir sind mit den Antragstellern besonders darin einig, daß die Arbeitszeit derselben möglichst verkürzt wird.
Damit vertreten wir allerdings nicht das muß ich sogleich hier aussprechen und, ich glaube, im Namen der meisten meiner politischen Freunde von der konservativen Fraktion den Normalarbeitstag.
Einen Normalarbeitstag für alle Verhältnisse halte ich für etwas undenkbares und unmögliches; wenigstens für das Land kann ich mir einen Normalarbeitstag nicht denken, den können wir mchl brwchm, r-ch, -.

Aber, meine Herren, ich habe gesagt: die Rücksicht ganz besonders auch auf die Leistungsfähigkeit unserer Industrie muß uns dazu führen, auf diesem Gebiet schrittweise vorzugehen.
Auf diesem Standpunkt stehe ich noch heute.
Wenn wir in Deutschland, als Kulturstaat, in dieser Beziehung an der Spitze aller Kulturstaaten marschiren, wenn wir auf dem Gebiet der Sozialgesetzgebung so weit gegangen sind, so müssen wir stets im Auge behalten, daß so viel andere Staaten noch nicht so weit sind, und daß, wenn wir einseitig vorgehen, viele Erwerbszweige nicht mehr konkurrenzfähig bleiben.
Ich kann Ihnen ein Beispiel geben aus der neuesten Zeit.
Ich bin gestern mit meinem verehrten Freunde Hahn in Altona zu einer Schifferkonferenz gewesen und hätte wohl gewünscht, daß das Mitglied der Binnenschifffahrtskommission von jener Seite drüben, der Herr Kollege Metzger, auch drüben gewesen wäre; es wäre für ihn sehr instruktiv gewesen.
Es waren da die Vertreter der deutschen Küstenschifffahrt versammelt, um uns die Bitte vorzutragen, für ihre bedrängte Lage im Reichstag einzutreten; denn die deutsche Küstenschifffahrt sei vollständig außer Lage, mit den Holländern noch zu konkurriren, und zwar einmal wegen der Lasten, welche auch ihnen aufgelegt sind durch die bestehende Sozialgesetzgebung (hört!
hört!
rechts), und zweitens wegen der gesetzlichen Bestimmungen über den Unterricht der Kinder.
Die Holländer haben diese sozialen Abgaben nicht, sie haben auch keinen Schulzwang, sie sind nicht genöthigt, ihre Kinder auf dem Lande zur Schule gehen 160 1140 Reichstag.
47.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 189b.
O) zu lassen, überhaupt für ihre Familie keine Wohnung, kein Haus auf dem Lande zu haben, sie nehmen Frau und Kinder mit sich auf ihr Schiff.
Dadurch sind sie in einer viel besseren Lage und können natürlich viel billiger auskommen, als unsere Landsleute.
So liegt die Sache faktisch.
Jene ehrlichen alten Schiffsleute sind schon jetzt oft nicht in der Lage, wenn ihr Kahn leck oder alt wird, ihn ausbessern zu lassen, und wenn er sich nicht mehr ausbessern läßt, einen neuen sich anzuschaffen, sondern sind im Begriff, zu Grunde zu gehen.
So liegen die Sachen, wie gesagt, thatsächlich und nicht theoretisch; und ich möchte besonders den Herrn Kollegen Barth bitten, in seinen Ansichten doch etwas von der grauen Theorie abzulassen.
Wenn man freilich diese theoretischen Ausführungen mit anhört, dann möchte man sagen, wie Herr Kollege Hüpeden sagte: sie waren wunderschön, aber grau ist alle Theorie.
(Lachen und Zurufe links.)
Ja allerdings, „grün ist des Lebens frischer Baum ''; und wir freuen uns, Herr Abgeordneter, daß wir im Schatten dieses grünen Baumes, d. h. mitten im praktischen Leben, stehen.
(Heiterkeit links.)
Wenn Sie, Herr Abgeordneter, vielleicht auch früher hierzu etwas mehr Gelegenheit gehabt hätten, dann würden Sie ja vielleicht jetzt an der Stelle stehen, an der ich stehe, ich meine im Hinblick auf meinen Wahlkreis Spandau.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich will nicht eingehen auf alles Einzelne, was von sozialdemokratischer Seite behauptet worden ist.
Wenn von dieser Seite gesagt worden ist: die Sozialreform muß in Fluß erhalten werden —, nun, so sind wir darin wohl alle einig; gegen diesen Grundsatz wird niemand etwas einzuwenden haben.
Aber darum handelt es sich ja gar nicht.
Ich habe schon neulich erklärt, daß wir von unserer Partei durchaus gewillt gewesen seien, den Antrag Hitze mit zu unter (L) stützen; und ich erkläre auch heute noch: wenn ich wüßte, daß ich dem verehrten Herrn Kollegen Hitze einen besonderen Gefallen damit thun könnte (Heiterkeit links) und auch auf Gegenliebe bei Gelegenheit zu rechnen hätte (Heiterkeit links), und ebenso, wenn ich wüßte, daß ich auf die sozialpolitischen Nerven des Herrn Staatssekretärs des Innern damit einen erschütternden Eindruck machen könnte, so würde ich mich wohl bereit finden lassen, heut auch für diesen Antrag Hitze zu stimmen.
Aber, meine Herren, ich habe gemeint: nach den Erklärungen vom Regierungstische aus, wonach fast alle die Untersuchungen, die durch den Antrag Hitze verlangt werden, bereits regierungsseitig angeordnet worden sind, thun wir etwas Unnöthiges und Ueberflüssiges.
Ebenso habe ich gemeint: wir brauchen von unserer Seite unsere Arbeiterfreundlichkeit nicht erst auf diese oder auf irgend eine 'andere besondere Weise zu dokumentiren, sie liegt uns in Fleisch und Blut.
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit links.)
Ja, meine Herren, wir sorgen für die Arbeiter und deren Wohl um ihrer selbst willen; was Sie aber für die Arbeiter thun oder zu thun vorgeben, das thun Sie nicht um der Arbeiter willen, sondern um Ihrer sozialdemokratischen Agitation willen.
Wir würden van Herzen gern voch weiter gehen auch in den Zugeständnissen bezüglich der Organisirung von Arbeiterberufsvereinen und Arbeiterausschüssen, wenn wir nicht fürchten müßten.
Ihnen damit die Organisationen zu schaffen für Ihre vergiftenden Einflüsse auf den Arbeiterstand.
Daß ich auch da nicht etwa unorientirt bin, sondern sehr wohl orientirt spreche, das mögen Sie Präsident: Ich nehme an, daß der Herr Abgeordnete wohl unter vergiftenden Einflüssen nicht Einflüsse gemeint hat, die von irgend jemand aus diesem Hause ausgehen.
Abgeordneter Schall: 1 Ich bin natürlich weit davon (6) entfernt, irgend einem der Herren persönlich einen solchen vergiftenden Einfluß zuzuschreiben.
Das Gift liegt mehr in den Lehren, als in den Personen.
Ich habe wenigstens noch keinen der Herren auf diese seine Natur hin persönlich zu untersuchen die Gelegenheit gehabt.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, ich wollte nur sagen: damit Sie sehen, wie selbst solche wohlgemeinte Einrichtungen für die Arbeiter zu Nachtheilen ausschlagen können, dafür werde ich Ihnen, wenn es der Herr Präsident erlaubt, die Ausführungen eines Arbeiters aus Spandau aus den dortigen Fabriken über die Arbeiterausschüsse vorführen; derselbe schreibt folgendes: Die Arbeiterausschüsse sind wohl, im ganzen genommen, als Segen für die Arbeiterschaft nicht zu bezeichnen.
Wennschon deren Zusammensetzung aus der Wahl der Arbeiter hervorgeht, so gestaltet sich bei der großen Anzahl von Wählern von verschiedener politischer Gesinnung der Ausschuß nicht gerade für die1Ideen1der königstreuen Sache günstig.
Ferner kann man wohl sagen, daß dieselben entschieden nicht zur Erleichterung der Fortentwicklung des guten Einvernehmens zwischen Arbeiter und Arbeitgeber beitragen, sondern im Gegentheil oft große Schwierigkeiten bereiten; und ist es nicht selten, daß die Wähler ihren Arbeitgebern im stillen Dank wissen, daß dieser oder jener Unsinn durch die bessere Ansicht ihres Direktors nicht zum Beschluß erhoben worden ist.
Die Arbeiter sind heute leider nicht so veranlagt, gegen ihren Mitarbeiter das Beste zu denken; im Gegentheil, Haß und Neid sind es, die das gegenseitige Leben verbittern.
Wenn die Arbeiterausschüsse ihre Pflicht thun, auf dem richtigen Weg vorgehen und Maß und Ziel halten in ihren Forderungen und Anträgen, so kann vielleicht ein Funken Gutes für die Arbeiter herauskommen; aber besser ist es auf alle Fälle, wenn der Arbeiter das Vertrauen zu seinem Arbeitgeber verstärkt und sein Wohl und Wehe mit seinen Arbeitgebern persönlich berathen kann; denn sich auf Mitarbeiter verlassen, heißt sich selbst verlassen.
Und nun, meine Herren, komme ich auf das zurück, was ich neulich im wesentlichen ausgeführt habe: es kommt in allen diesen Dingen nicht sowohl auf äußere Enqueten und auf diese oder jene Gesetze und Maßregeln an, sondern auf den christlichen und sittlichen Geist, der alle diese Formen erfüllt; und darum wird von Ihrer Seite niemals eine solche Maßregel segensreich werden.
Es erinnert mich dies an das Wort, welches Rousseau im Eingang seines Buches „Emil ''schreibt Sie haben ja vorhin den Dichter Dickens zitirt, und da wird es vielleicht auch mir vergönnt sein, ein solches Zitat anzubringen —; es heißt: Nout sst fion, sovoins II sort äs In naain äs Oisu; inais tont äsKsnsrs sous Iss inains äss lloinmss.
Und ich sage: es ist Vieles gut, was hier von unserer Seite und auch von Seiten der Regierung ganz und im Verfolg und nach Inhalt der Kaiserlichen Botschaft für das Wohl der Arbeiter beabsichtigt und geplant ist, aber Vieles und das Meiste entartet unter Ihren Händen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Dortmund).
Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, es ist bei Beginn der Debatte am vorigen Mittwoch von mir schon gegen den Antrag Hitze gesprochen worden.
Es ist mir gegenüber aber in Zweifel gezogen worden, ob ich damit eine klar 1141 Reichstag.
47.
Sitzung.
M ablehnende Haltung gegenüber dem Antrag Hitze einnähme, oder ob ich ihn lediglich für überflüssig erachtete.
Meine Herren, das Letztere ist der Fall.
Aber um die Ueberflüssigkeit des Antrags Hitze zum Ausdruck zu bringen, bin ich gezwungen, gegen ihn zu stimmen, obgleich ich an und für sich mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth gar nicht verkenne, daß Untersuchungen nach der Richtung hin, wie Herr Dr. Hitze wünschte, mir jederzeit willkommen sind.
Ich habe aber nicht gewünscht, daß von neuem Beunruhigungen in alle Arbeiterund Arbeitgeberkreise hineindringen dadurch, daß die Enquete mit dem großen staatlichen Apparat gemacht würde.
Ich habe den Abgeordneten Hitze darauf hingewiesen, daß es vollständig genügend sei, wenn er diese Anregungen, die er hier gibt, in der arbeiterstatistischen Kommission gäbe, wo der richtige Platz ist, um derartige Untersuchungen zu machen; dann werden die Untersuchungen mit aller Ruhe gemacht werden und genau zu demselben Ziele führen.
Außerdem hat der Herr Staatssekretär von Boetticher uns ausgeführt, daß er schon Ordre gegeben hat, daß die Fabrikinspektoren im nächsten Jahre über ganz ähnliche Fragen wie die, die Herr Hitze angeregt hat.
Bericht erstatten sollen, daß also im nächsten Jahre ohnehin schon auf diese Fragen gewisse Antwort erfolgen werde.
Ich erkläre also jetzt hiermit und nehme damit für mich und eine Anzahl meiner Freunde eine klare Stellung —: ich stimme gegen den Antrag Hitze, weil ich ihn zur Zeit für überflüssig halte, nicht weil ich gegen die Sache an sich bin.
Nun, meine Herren, muß ich noch mit einigen Worten zurückkommen auf einige Bezugnahmen, die von anderen Rednern auf meine Rede vom vorigen Mittwoch gemacht worden sind.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat es einmal wieder für richtig gehalten, in diesem hohen Hause auszuführen, daß ich einen Bruder habe, der anderer Ansicht ist als ich, obgleich er dasselbe Geschäft betreibt, wie ich.
Nun, meine Herren, etwas wunderbares sehe ich darin nicht.
Ich glaube, jedem (L) von Ihnen, der einen Bruder hat, wird es auch passiren können, daß dieser Bruder anderer Ansicht ist als er, ja, daß derselbe Bruder andere Schlußfolgerungen auch aus denselben Thatsachen zieht als er selbst.
Also diese Ausführungen des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr haben keinen Eindruck auf mich gemacht, und ich hoffe auch, daß sie auch auf das hohe Haus keinen Eindruck gemacht haben werden.
Nun, meine Herren, möchte ich meine ausdrückliche Zustimmung erklären zu dem, was der Herr Abgeordnete Dr. Barth ausgeführt hat, wenn er gesagt hat, daß er die Verkürzung der Arbeitszeit als ein kulturelles Ziel allerersten Ranges betrachtete.
Darin stimme ich mit Herrn Barth durchaus überein und ebenso mit Herrn Hitze.
Ich halte es an sich für erstrebenswerth; nur bin ich mit Herrn Barth, wie ich schon früher ausgeführt habe, darin einig, daß dieses Ziel ideell zu erstreben sei, und nicht durch gesetzgeberische Maßregeln über das ganze Land.
Was dann die Beispiele betrifft, die Herr Barth angeführt hat aus England an Experimenten, die dort mit Verkürzungen der Arbeitszeit gemacht sind, so sind die beiden Firmen, die er genannt hat, die Maschinenfabrik Mather, Platt L Co. und die große chemische Fabrik von Brunner, Mond« L Co. in der Litteratur über die Arbeiterfrage sehr wohl bekannt.
Der Herr Mather in Manchester ist mir persönlich bekannt und hat mir zu wiederholten Malen ausgeführt, wie er die Verkürzung der Arbeitszeit für vollkommen rationell hielte, wenn sie innerhalb derjenigen Grenze gehalten würde, daß die Arbeitsleistung nicht vermindert würde.
Und wenn er speziell jetzt wiederum daran gegangen ist, nicht im Einverständniß mit der großen Mehrzahl der übrigen großen englischen Fabrikanten derselben Branche, so erklären diese übrigen Fabrikanten in England, die nicht mit ihm einverstanden sind, daß er dadurch, daß er bezüglich der Verkürzung der Arbeitszeit an der Spitze marschirt, es fertig gebracht hat, die allerbesten Arbeiter seiner Mittwoch den 27.
Februar 1895.
Gegend in seiner Fabrik zu konzentriren.
Darum behaupten (6) die Leute und sie haben nicht Unrecht —, daß diejenigen Ergebnisse, die er aus seinen Erfahrungen zieht, nicht maßgebend sind für die Allgemeinheit, sondern daß er für sein Geschäft ungemein richtig und geschäftlich klug gehandelt hat, wenn er den humanen Standpunkt für sich und seine Fabrik angenommen hat und damit die Elite der Arbeiter in seine Fabrik gezogen hat.
In den anderen Fabriken ist es daher um so weniger möglich, die höhere Arbeitsleistung herauszuholen.
Herr Barth hat sehr richtig und scharf den Unterschied gezogen zwischen sich und zwischen dem Herrn Hitze, daß mithin Verkürzungen der Arbeitszeit nur dann möglich sind, wenn dieselbe oder möglichst eine höhere Arbeitsleistung erreicht wird.
Wenn das nicht geschieht, so wird eine Verkürzung der Arbeitszeit für die gesammte Nationalwirthschaft ein Verlust sein.
In dem Fall der Firma Brunner, Mond L Co., wo man den achtstündigen Arbeitstag eingeführt hat, ist mir berichtet worden von Beamten, die früher in jener Fabrik angestellt waren, noch vor wenigen Jahren, daß die Erfahrungen nach der geschäftlichen Seite hin nicht schlecht gewesen seien, daß man durch erhöhte Arbeitsleistung die Verkürzung der Arbeitszeit ausgeglichen habe, aber um welchen Preis
man habe alle 2 bis 3 Jahre frische, junge Leute aus Irland heranholen müssen, die durch ungewöhnliche Anstrengung ihrer Arbeitskraft vielfach zum übermäßigen Schnapsgenuß gekommen seien, aber dasselbe und mehr geleistet hätten, aber vielfach nach wenigen Jahren als moralische und körperliche Ruinen aus dieser überangestrengten Arbeit hervorgegangen seien.
Und das stimmt mit dem, was ich schon wiederholt gesagt habe, überein: es ist nicht human, durch übermäßige Verkürzung der Arbeitszeit den Arbeiter zu einer übermäßigen Anspannung seiner Arbeitskraft anzuhalten.
Wenn wir aber festhalten wollen daran, daß der Arbeitswerth nicht etwa durch die einzelnen Nationen festgestellt und bestimmt werden kann, sondern daß der Arbeitswerth in der Großindustrie meist etwas international Feststehendes ist, so muß man sich sagen: solche Dinge (v) sind nur möglich, wenn sie innerhalb der internationalen Konkurrenz ausführbar sind.
Mit derartigen vereinzelten Beispielen, wie die aus England erwähnten, soll man uns nicht kommen und daraus Schlußfolgerungen genereller Art ziehen wollen.
Dann muß ich noch Front machen gegen Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Hüpeden.
Er hat gegen mich gesprochen auch bezüglich des von mir bekämpften Maximalarbeitstags und hat dabei den höchst seltsamen Ausspruch gethan, die Gestattung der Ueberarbeitung bedeute gewissermaßen eine Gestattung der Verstümmlung der Menschen.
Das ist denn doch eine ganz gewaltige und seltsame Uebertreibung.
Ich habe niemals verlangt, daß es dem Arbeitgeber gestattet sein soll, den Arbeiter gegen seinen Willen und über seine Kräfte anzustrengen.
Was ich nur will, das ist, daß ich den Arbeiter nicht beschränken will, sich durch Ausnutzung seiner Kraft und Energie emporzuarbeiten; ich will dem Arbeiter dieses Recht und alles, was darauf hinausgeht, nicht beschränken.
Andere Schlußfolgerungen, die aus meiner Rede gezogen werden möchten, wären irrig, und so waren die Schlußfolgerungen des Herrn Hüpeden aus meiner Rede auch durchaus irrige.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Abgeordneter Molkenbuhr: Meine Herren, nur wenige Worte will ich dem Herrn Abgeordneten Schall erwidern.
Er glaubte, daß ich praktisch das Leben der Arbeiterinnen wenig kennen gelemt habe.
Aber ich kann dem Herrn Abgeordneten Schall sagen, daß ich sie nicht etwa nur dann gesehen habe, wenn sie aus der Fabrik kamen oder in die Fabrik gingen, oder vielleicht einmal bei einem Besuche einer Fabrik, sondern daß ich mehr als 20 Jahre ununterbrochen in einem Raum zusammen mit Arbeiterinnen gearbeitet habe, also ein Beweis, 160 1142 Reichstag.
47.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1895.
A) daß ich die Arbeiterinnen wohl praktisch kennen gelemt haben kann.
Nun aber glaubte Herr Schall, es sei einer der schlimmsten Vorwürfe, die man einem Evangelischen machen kann, wenn man ihm vorwirft, daß er sich als Vertreter des Kapitals ausspielt.
In seiner Rede am vorigen Mittwoch sagte jedoch Herr Schall unter anderm: „in unseren Gegenden bekommen die Mädchen und Frauen 80 Pfennig bis 1 Mark täglich und müssen sich davon selbst beköstigen, und wir leiden schon selbst in der Umgegend eines solchen Orts, wie Spandau ist, ganz erheblich unter der Konkurrenz der Königlichen Werkstätten.
Wer sind denn die „wir '', die leiden
doch nur die Arbeitgeber, nicht die Arbeiterinnen; denn die leiden doch nicht, wenn sie höhere Löhne bekommen.
Also, wenn der Herr Abgeordnete Schall sagt: wir leiden —, so identifizirt er sich doch mit denen, die darunter leiden, und das sind doch die Arbeitgeber.
Herr Abgeordneter Schall sucht nun namentlich den Ausdruck zu bekämpfen, daß ich gesagt habe, höhere Löhne wären dazu angethan die Sittlichkeit der Arbeiterinnen zu heben.
Man wird doch erstens einmal zugestehen: wenn Frauen und Mädchen 4, 80 bis 6 Mark wöchentlich verdienen und davon sich beköstigen und Kleidung verschaffen sollen, dann können sie doch nicht von dem übrig bleibenden Gelde derartige Wohnräume beanspruchen, daß sie ein Zimmer für sich haben, sondern sie werden in den meisten Fällen mit anderen zusammen wohnen müssen, und darunter leidet schon sehr oft die Sittlichkeit.
Wenn der Herr Abgeordnete Schall einmal ein wenig näher nachforschen wollte, was in den meisten Fällen die Ursache des Falls bei den gefallenen Mädchen gewesen ist, dann würde er finden, daß es keinen mächtigeren Kuppler giebt als die Noth.
Durch die Noth werden die Leute am meisten ins Verderben getrieben; und gerade darunter, daß in den meisten Fällen die Arbeiterinnen so schlecht gestellt sind, daß sie nicht einmal das zum Leben Nothwendige verdienen (L) können, leidet die Sittlichkeit am meisten.
Wenn man hört, daß ein Mädchen für 4 bis 5 Mark pro Woche arbeiten muß, so leidet schon ihr Ruf darunter, weil sich jeder sagt: sie ist nicht im Stande, mit einem solchen Verdienst leben zu können.
Der Herr Abgeordnete Schall hat sodann eine ganze Reihe von Angriffen gegen die Sozialdemokratie gerichtet.
Er sprach von dem Gift, was in ihrer Lehre liegt.
Ganz dieselben Ansichten haben aber auch andere Leute schon über die Theologie gehabt.
Und wenn er die Worte des Mephisto aus dem „Fauste zitirt, wo es heißt: „grün ist des Lebens goldner Baum ''— so kann ich ihm die Worte desselben Mephisto entgegenhalten, welcher in demselben Sinne über die Theologie sagt: Es liegt darin sehr viel verborgnes Gift, Und von der Arzenei ist 's kaum zu unterscheiden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und Heiterkeit.)
Den Beweis, daß im Sozialismus mehr Gift liegt, als in der Theologie, hat Herr Schall nicht zu erbringen vermocht.
Wenn Herr Abgeordneter Schall sodann manches erwähnt hat, was ich gesagt haben soll und in der That nicht gesagt habe, so will ich darauf nicht eingehen.
Wenn er sich aber davon überzeugen will, wo am meisten die Sittlichkeit der Mädchen gefährdet ist, so möge er doch eine Lohnstatistik zur Hand nehmen und zugleich nachsehen, wo es die meisten derartigen unglücklichen Mädchen giebt.
Da wird er finden, daß gerade diejenigen, welche die schlechtesten Löhne haben, in sittlicher Beziehung am schlechtesten gestellt sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So möge Herr Schall in dieser Beziehung doch mal Rhein land, wo die Mädchen etwas bessere Löhne bekommen, als in den östlichen Provinzen, mit diesen vergleichen.
Da wird er finden, daß die Zahl der unehelichen Geburten in den öst lichen Provinzen erheblich größer ist als in Rheinland Daraus kann Herr Schall ersehen, wer der mächtigste Kuppler (6) ist.
Und wenn es ihm um die Hebung der Sittlichkeit zu thun ist, so hat er alles das zu befürworten, wodurch die soziale Lage der Arbeiterinnen gehoben wird.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Das Schlußwort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Antragsteller Abgeordneter vr.
Hitze: Ich möchte zunächst meine besondere Befriedigung ausdrücken über den Verlauf, den namentlich heute die Diskussion genommen hat.
Sogar der Herr Abgeordnete Möller, der vor 8 Tagen sich ziemlich gereizt gegen unseren Antrag gewandt hat, hat heute erklärt, daß er gegen denselben an sich nichts einzuwenden habe, sondern ihn nur für überflüssig erachte.
Er vertröstete uns damit, daß wir ja in der Kommission für Arbeiterstatistik den Antrag stellen könnten.
Nun, Herr Möller dachte nicht daran, daß diese Kommission zur Hälfte aus Vertretern der verbündeten Regierungen und zur Hälfte aus Reichstagsabgeordneten besteht, wir also, wenn die Vertreter der verbündeten Regierungen dagegen sind, dort keine Aussicht auf Annahme haben.
Wir müssen also den Antrag hier stellen, weil er dort nach den Aeußerungen des Staatssekretärs sicher abgelehnt würde.
Herr Möller meinte ferner, durch die Erklärung des Herrn Staatssekretärs sei eigentlich unsere Forderung befriedigt.
Auch der Herr Staatssekretär tröstete uns vorigen Mittwoch damit, diese selben Fragen seien bereits den Fabrikaufsichtsbeamten gestellt, die würden in diesem Jahr darüber berichten.
Das ist richtig bezüglich einiger untergeordneter, begleitender Fragen, aber gerade die Hauptsache fehlt, wie auch Herr Abgeordneter Hüpeden schon hervorhob.
Die Hauptsache für uns ist, ob nach den gemachten Erfahrungen eine generelle oder spezielle Beschränkung der Arbeitszeit auch für die männlichen Arbeiter nothwendig erscheint, und welche Be- (v) schränkung.
Der Arbeitstag der erwachsenen Arbeiter ist in der Aufforderung an die Fabrikaufsichtsbeamten gar nicht zur Erörterung gestellt.
Unsere zweite Hauptfrage ist, wie die Beschäftigung der verheirateten Arbeiterinnen auf Gesundheit und Familienleben einwirkt, und welche weiteren Beschränkungen nach dieser Richtung nothwendig sind.
Diese Frage steht wiederum für die Fabrikinspektoren gar nicht zur Erörterung.
So bleibt also der wesentliche Inhalt unserer Anträge unerledigt.
Aber nicht bloß bezüglich des Inhalts der Fragen trifft die Annahme nicht zu worauf es uns besonders ankommt, ist, daß wir eine allseitige Erörterung wünschen.
Ich habe schon bei der Begründung darauf hingewiesen, daß die Fabrikaufsichtsbeamten uns nur zufällige Mittheilungen, die ihnen zugehen, wiedergeben; sie haben nicht das Geld und die Zeit, umfassende Erhebungen zu machen.
Uns schwebt eine Erhebung vor, wie sie 188687 bezüglich der Sonntagsruhe stattfand; damals ist eine umfassende Enquete bezüglich der Sonntagsruhe veranstaltet worden und zwar auf Anregung des Herrn Reichskanzlers Fürst Bismarck.
Zweck der Erhebung war zwar, möglichst Material gegen die Einführung der Sonntagsruhe zu gewinnen; das thatsächliche Resultat war aber ein anderes: es bestätigte sich eben, was ich auch von dieser Enquete hoffe, daß mit dieser Enquete die ganze Frage erst recht ins Volk hineingetragen würde.
Da erst ist die Frage der Sonntagsruhe populär geworden.
Arbeitgeber und Arbeitnehmer, Korporationen von Arbeitgebern und Arbeitnehmern, Krankenkassenärzte, Behörden, auch die Seelsorger, insofern sie bei diesen eminent sittlichen Fragen betheiligt sind, sollen gehört werden; es soll Rede und Gegenrede stattfinden, nicht bloß schriftliche Erhebungen sollen stattfinden, es müssen Zeugen, Sachverständige vernommen werden.
Nicht unerhebliche Kosten werden erforderlich sein, und es wird eine starke Inanspruchnahme der Beamten eintreten; aber eine so wichtige Frage, wie die Regelung der Reichstag.
47.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1895.
1143 () Maximalarbeitszeit und der Beschäftigung der Frauen, verdient das.
Der Herr Abgeordnete Schall hatte soeben die Freundlichkeit, zu erklären, wenn ich besonderen Werth darauf legte, würde er mir die Freude nicht versagen, für meinen Antrag zu stimmen.
Ich kann nicht umhin, diese Bitte hier speziell auszusprechen.
Sie würden mich in der That persönlich verpflichten, wenn Sie dafür stimmen.
Also ich hoffe, Sie werden uns Ihre Uuterstützung nicht versagen.
(Heiterkeit.)
Herr Schall ging auch von der irrthümlichen Voraussetzung aus, in den Fragen an die Fabrikaufsichtsbeamten seien schon unsere Fragen enthalten.
Er glaubte, noch betonen zu müssen, es sei nicht richtig, daß die konservative Partei als solche sich für den Maximalarbeitstag erklärt habe.
Ich darf Herrn Schall daran erinnem, daß schon 1869 die konservative Partei bei Berathung der Gewerbeordnung einen Maximalarbeitstag, allerdings von 12 Stunden, aber prinzipiell ein Maximalarbeitstag für Fabrikarbeiter beantragt hat.
(Sehr richtig!)
Der Antrag trug den Namen des Abgeordneten Brauchitsch.
Ich darf weiter daran erinnern, daß 1887 derselbe Antrag, der hier vorliegt, Erhebungen zu veranstalten bezüglich der Arbeitszeit erwachsener Arbeiter in Fabriken, unter Zustimmung der ganzen konservativen Partei angenommen ist.
Herr von Kleist-Retzow, Herr Stöcker, Dr. Kropatscheck und andere nahmen sehr häufig Veranlassung, sich für die gesetzliche Regelung der Arbeitszeit erwachsener Arbeiter in Fabriken auszusprechen.
Ein Normalarbeitstag allerdings für alle Betriebe, auch für die Landwirthschast, kam hier nie zur Erörterung, steht außerhalb der Diskussion; hier handelt es sich nur um den Maximalarbeitstag der Fabrikarbeiter.
Meine Herren, besonders dankbar bin ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth.
Es thut uns besonders wohl, aus diesen Reihen, namentlich von einem Herrn, der sich hier ja selbst mit einem gewissen Stolz als sogenannter „Manchestermann ''bekannte, aus diesen Reihen solche freundlichen Worte für unseren Antrag zu vernehmen; und aus lauter Freude darüber will ich auch darauf verzichten, in eine Diskussion darüber einzutreten (Heiterkeit), in wie weit man die Regelung der Arbeitszeit auch als einen Faktor zur Regelung der Lohnfrage betrachten kann.
Ich darf ihm nur bemerken, daß ich hier nichts Positives ausgesprochen habe, sondern nur sagte: ich weise diesen Standpunkt nicht prinzipiell ab; es ist eine andere Frage, wie weit es in einzelnen Industriezweigen thatsächlich möglich ist, dieses Problem zu lösen.
Dieses hängt gewiß vor allem davon ab, ob ein national abgeschloffenes Produktions- und Absatzgebiet vorliegt, oder ein internationaler Produktionszweig in Frage kommt.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr vermißte in unserem Fragebogen eine Frage: wie weit die Beschränkung der Beschäftigung von Arbeiterinnen zu einer Hinüberdrängung in die Hausindustrie geführt habe.
Ich möchte glauben, unsere generelle Frage, wie die Beschränkung der Arbeitszeit der Arbeiterinnen in wirthschaftlicher Beziehung gewirkt habe, enthält jene spezielle Frage.
Es würden diejenigen, welche gefragt würden, sich darüber zu erklären haben, ob nach dieser Richtung hin eine Schädigung der Arbeiterinnen stattfand.
Aber wenn die Herren Werth darauf legen, wird es nicht ausgeschlossen sein, einen bezüglichen Unterantrag zu stellen.
Ich möchte aber glauben, wenn die verbündeten Regierungen den Antrag annehmen, wird diese Anregung genügen.
Ich hätte noch Grund, mit dem Herrn Abgeordneten Möller mich eingehend auseinanderzusetzen.
Ich kann ihm nur sagen, daß es mich etwas peinlich berührt hat, daß er gerade diesen unschuldigen Antrag benutzt hat, um Bemerkungen (6) zu machen wie, „daß Herr Hitze wiederum die Geschäfte der Herren auf jener Seite '', d. h. der Sozialdemokratie, besorge.
Ich meine doch, es ist bisher zwischen uns nicht üblich gewesen, in einen solchen Ton zu fallen.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Möller auffordern, in allen meinen Reden seit mehr als 13 Jahren irgendwo eine Stelle zu suchen, die eine solche persönliche Zuspitzung enthält.
Ich kann es um so weniger begreifen, daß der Herr Abgeordnete Möller zu einer solchen Ausdrucksweise kommt, wo er heute noch daran erinnert ist, daß sein Bruder denselben Standpunkt bezüglich der Maximalarbeitszeit einnimmt wie wir, und daß, wie ich annehme, auch ein Theil seiner Fraktion auf diesem Standpunkt steht, wenigstens stand der Herr Abgeordnete Oechelhäuser auf diesem Standpunkt.
(Sehr richtig!)
Ich kann es um so weniger begreifen, als der Herr Abgeordnete Möller selbst bezüglich der Arbeiterinnen den Elfstundentag akzeptirt hat, sodaß er sich bezüglich dieser auch die Schuld zuschieben müßte, der Sozialdemokratie Vorschub geleistet zu haben, indem er den Arbeiterinnen dadurch, daß er ihnen die Freiheit in der Ausnutzung ihrer Arbeitszeit beschränkt, da auch die Brücke zu einer höheren Lebenshaltung zu kommen, abbricht.
Der Herr Abgeordnete Möller hat mir weiterhin vorgeworfen, daß ich unrichtig von einem „Achtstundentag, wie er in den englischen Regierungswerkstätten eingeführt sei, gesprochen hätte; er betonte, es sei doch bloß die 48 ständige Arbeitszeit für die Woche eingeführt.
Ich gebe gern zu, daß das die präzisere Darlegung ist; ich glaubte in dem Augenblick, wo ich vom Achtstundentag redete, von dieser Distinktion absehen zu dürfen, indem ich vom Verhältniß der Arbeitszeit zur Arbeitsleistung sprach, da war diese Unterscheidung auch gar nicht von Bedeutung.
Wenn ich von dem Elfstundentag redete, so war das auch nicht so zu verstehen, als ob gerade jeder Tag 11 Stunden umfassen sollte; es schloß die Spezialbestimmung, daß am Samstag nur eine zehnstündige Arbeitszeit stattfinden sollte, nicht aus.
Ich bin sogar der Ueberzeugung, daß, wenn England die 48 Stunden auf die Woche anders vertheilt, als je acht Stunden täglich, damit die Frage der Arbeitszeit und Arbeitsleistung in umgekehrtem Sinne beeinflußt wird; ich glaube, daß eine viel größere Arbeitsleistung pro Woche herauskommt, wenn jeden Tag 8 Stunden gearbeitet wird, als wenn z.
B. in den ersten 5 Tagen 9 und am letzten bloß 3 Stunden gearbeitet wird, weil bekannt ist, daß gerade die ersten und die letzten Arbeitsstunden die wenigsten Leistungen aufweisen.
Aber ich nehme gern von der Korrektur Notiz: es ist in der That nicht der Achtstundentag, sondern die 48 ständige Wochenarbeit, die dort eingeführt ist.
Da es immer wichtig ist, daß man sich möglichst präzis ausdrückt, will ich die Gelegenheit auch noch benutzen, um eine andere Ausdrucksweise, die mir bei Gelegenheit unserer Interpellation über die Kaiserlichen Februarerlasse unterlief, zu präzisiren, nicht richtigzustellen, sondern zu präzisiren.
Ich habe damals darauf hingewiesen, daß der westfälische Bauernverein „vor nicht zu langen Jahren ''der Gefahr der Auflösung ausgesetzt gewesen sei.
„Vor nicht zu langen Jahren ''ist ein relativer Ausdruck; ich habe gemeint: in den Kulturkampfsjahren.
Bezüglich dieser Zeit sind meine Ausführungen vollständig begründet.
Es ist sogar nicht blos die Auflösung in Aussicht gewesen, sondern im Jahre 1871 wurden durch eine Verfügung der Regierung von Münster die bestehenden westfälischen Bauernvereine als „politische ''Vereine erklärt, sodaß dieselben sich gezwungen sahen, sich aufzulösen, um sich eine neue Form zu geben in dem jetzigen westfälischen Bauernverein (vergl.
Faßbender, „Die Bauernvereine ''Seite 86 ff.)
Aber auch dann noch ist der westfälische Bauernverein verschiedentfach mit polizeilichen 1144 Reichstag.
47.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1895.
M Chikanen heimgesucht worden.
So liegt mir vor ein Auszug aus einer Verfügung der Königlichen Regierung in Münster vom 21.
Dezember 1874, wo unter Bezugnahme auf eine frühere Zirkularverfügung die Aufforderung ergeht: Die katholischen Vereine und insbesondere auch den westfälischen Bauernverein unausgesetzt sorgfältig zu überwachen, und insofern dieselben eine Einwirkung auf die öffentlichen Angelegenheiten auszuüben suchen, oder bei Konstatirung einer Verbindung der einzelnen Vereine unter einander, mit Entschiedenheit nach Maßgabe des Ministerialerlasses vom 15.
Juli er.
zu verfahren.
Wir bemerken dabei, heißt es in dem Zirkular daß die eminent politische Tendenz des Bauernvereins bei den Wahlen und sonstigen politischen Agitationen hervortretend außer Frage steht.
(Vergl.
Bongartz, „Katholisch-soziales Vereinswesen ''.
Seite 128 f.) Also ein Beweis, wie richtig meine Ausführungen waren, daß selbst ein solcher Verein, wie der „westfälische Bauernverein '', nicht auf die Gnade und das diskretionäre Ermessen der Behörden angewiesen sein darf, sondern eine gesetzliche Unterlage erhalten muß, wie unsere Interpellation für alle Berufsvereine sie bezweckt.
Meine Herren, damit will ich schließen, mit der Hoffnung, daß nach den Aeußerungen der verschiedenen Redner aus allen Fraktionen unser Antrag Zustimmung finden wird, und daß so eine große Majorität in diesem Hause sich für denselben erklärt.
Ich habe dann weiter die Hoffnung, daß dann auch die verbündeten Regierungen sich nicht weigern werden, dem Antrag Folge zu geben, ravo!)
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung über den auf den Nr.
22 der Drucksachen Ihnen vorliegenden Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Hitze und Genossen, dessen Verlesung mir erlassen wird.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem eben von mir bezeichneten Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen Theben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Folgender Gegenstand der Tagesordnung ist die Berathung des Antrags der Abgeordneten Freiherr von Hammerstein, Freiherr von Manteuffel, ans Vorlegung eines Gesetzentwurfs, nach welchem Israeliten, die nicht Reichsangehörige sind, die Einwanderung über die Grenzen des Reichs untersagt wird (Nr.
17 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des von den Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg, Zimmermann und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Einwanderung ansländischer Juden (Nr.
54 der Drucksachen).
In der eröffneten Diskussion hat zur Begründung des Antrags Hammerstein das Wort der Herr Abgeordnete Jacobskötter.
Antragsteller Abgeordneter Jaeobskötter: Meine Herren, als der Herr Reichskanzler Graf von Caprivi seine Handelsvertragspolitik befürwortete, that er das unter anderem damit, daß er hinwies auf die steigende Bevölkerungsziffer in Deutschland, die ihn nöthigte, entweder eine Politik zu führen, bei der er Menschen exportiren müßte, oder eine Politik, bei der er die Arbeit der an Zahl wachsenden Menschen exportiren könnte.
Es schien seiner Zeit diese Begründung eine ziemlich plausible, und es hat vielleicht mancher Angehörige des Reichstags der Handelsvertragspolitik des Grafen von Caprivi deshalb zugestimmt.
Ob allerdings diese Wirkung (6) die erwartete gewesen ist, muß ich sehr bezweifeln.
Ich habe bis jetzt aus den Kreisen der Industrie noch nicht erfahren, daß sie in Folge der Handelsvertragspolitik so viel Menschen mehr beschäftigt hätte, daß der Ueberschuß der Menschen, den wir in Deutschland haben, dadurch ausgeglichen würde.
(Sehr wahr!
rechts.)
Auch bei der Berathung des russischen Handelsvertrags selber machten sich große Bedenken geltend gegen den Artikel 1, der die Einwanderung ausländischer, namentlich der russischen, Juden doch in einer Weise gewährleistete, daß von verschiedenen Seiten schon bei Berathung dieses Handelsvertrags darauf hingewiesen wurde.
Nun, meine Herren, wenn unser Volksleben ein so gesundes ist, daß wir thatsächlich einen Ueberschuß zur Auswanderung haben, so ist sicherlich gar kein Grund da, irgend welche Einwanderung noch besonders zu begünstigen, noch dazu, wenn es sich um die Einwanderung fremder Elemente handelt, die unserem deutschen und christlichen Volksleben schädlich werden können.
(Sehr wahr!
rechts.)
Und, meine Herren, da sage ich allerdings, daß diejenigen Elemente, die wir von unseren Grenzen fernhalten wollen, auf unser Volksleben nicht günstig einwirken.
Ich, der ich mitten im Erwerbsleben stehe, beurtheile die Sache wesentlich von meinem persönlichen Standpunkt aus und will auf die ganze Frage, die ja eine so umfangreiche ist, jetzt nicht näher eingehen.
Ich aber sage mir: weshalb haben wir den Antrag eingebracht
weshalb wollen wir die Einwanderung der fremden Juden in unser deutsches Vaterland verhindern
Doch lediglich deshalb, weil wir die Erfahrung mit den bereits im Lande befindlichen Juden gemacht haben, daß dieselben auf unser gesammtes öffentliches Leben nicht günstig eingewirkt haben, daß sie ganz besonders unser Erwerbsleben auf das allerungünstigste beeinflußt haben.
(Sehr gut!
Sehr richtig!
rechts.)
1 Meine Herren, es schallt jetzt durch den ganzen deutschen Mittelstand der Ruf nach Aenderung der Gesetzgebung; es schallt besonders der Ruf im ganzen deutschen Mittelstand nach einem Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb, gegen die unlautere Konkurrenz, und Sie wissen, daß dieser Ruf auch bereits hier in diesem Hause Widerhall gefunden hat, und daß selbst die Regierung sich veranlaßt gesehen hat, einen dahin gehenden Gesetzentwurf auszuarbeiten.
Aber nicht nur das, selbst die in ihrer Zusammensetzung so freisinnig gerichteten und meistentheils dem Freihandel anhängenden Handelskammern haben sich veranlaßt gesehen, zu dieser Frage Stellung zu nehmen, und selbst der deutsche Handelstag hat in seiner Majorität anerkannt, daß ein solches Gesetz nöthig ist.
Nun ist es etwas Wunderbares es ist nicht ausgesprochen, aber es ist im Auftrag z.
B. von zehn Handelskammern, von einem Sekretär der Handelskammern des Herzogthums Braunschweigs eine ganze Anzahl typischer Fälle zusammengestellt worden über die unlautere Konkurrenz.
Nun, wenn Sie diese Broschüre aufmerksam lesen, so werden Sie finden, neun Zehntel kommen auf das Konto der Juden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ich will nur einige besonders hervorstechende Fälle anführen.
Sie wissen selbst, wie viele Petitionen wir gegen den Hausirhandel haben, und es ist im Deutschen Reichstag gewesen, wo seiner Zeit der Abgeordnete Lasker, als man gegen den Hausirhandel etwas gesagt hat, sich damals veranlaßt gesehen hat, zu sagen: damit würden die Edelsten der Nation beeinträchtigt, oder so ähnlich.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, ich bin nicht so unbescheiden, daß ich dem gegenüber etwa die Forderung aufstellte, es wären die größten Klagen über den Hausirhandel bereits beseitigt, wenn Reichstag.
47.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1895.
1145 A) man die Juden vom Hausirhandel ausschließen könnte, aber ich bin überzeugt, daß damit die größten Klagen über den Hausirhandel bereits verstummt wären; denn alles, was ich bis jetzt über die wirklich verheerenden Wirkungen des Hausirhandels gelesen, gehört und erfahren habe, ist wesentlich ausgegangen von den jüdischen Hausirern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ein anderes Kapitel ist das Kapitel des Konkursschwindels.
Wir wissen es: wenn ein deutscher Kaufmann oder ein deutscher Handwerker fallirte, war er nicht allein der Geschlagene, sondern es war seine ganze Familie EE« sehr richtig!
rechts), und heute erleben wir da ist es schon zum Jargon geworden: wenn einer pleite gemacht hat das ist ja der treffende Ausdruck, obschon kein deutscher Ausdruck wenn einer pleite gemacht hat, ist er fein, und hat er zwei- oder dreimal pleite gemacht, ist er hochfein.
Heiterkeit.)
Das sind die großen Schäden, die sich durch diesen Einfluß in unserem ehrlichen deutschen Erwerbsleben breitmachen, und denen wir gleichgiltig nicht zusehen können.
Weiter ist eine große Klage des ganzen seßhaften Gewerbestandes über die Verwüstung durch die Wanderlager.
Und wer sind die Besitzer der Wanderlager
Haben Sie unter zehn Wanderlagerbesitzern auch schon einen Christen gesehen
Ich noch nicht!
Es waren, soweit ich sie kennen gelernt habe, nur Juden.
Und dann, meine Herren, diese lügenhafte, schwindelhafte Reklame!
In der sind sie allerdings Meister!
Und zwar in einer Weise, daß man sich schämen muß, daß so etwas in deutschen Landen zu drucken überhaupt möglich ist.
Ich erinnere z.
B. daran, daß es ein Jude war, der während der Cholera in Hamburg dieses kolossale Unglück benutzt hat, um (L) auf Grund dieses Unglücks eine ganz elende Reklame für sein Geschäft zu machen!
Ich erinnere Sie ferner daran, daß erst in den letzten Tagen das kolossale Unglück des Untergangs der „Elbe ''von einem solchen nun, ich will ihn nicht näher bezeichnen benutzt worden ist zu einer ganz elenden Reklame für sein Geschäft, in dichterische Formen gefaßt, wie man es an den Litfaßsäulen sieht.
Für ein solches unser ganzes Volksleben vergiftendes Gebahren habe ich keine Worte.
(Bravo!
rechts.)
Nun, meine Herren, wie ist die Einwirkung des Judenthums auf unsere Industrie
Welches sind die nothleidendsten Industrien
Jedenfalls diejenigen, die vom Judenthum ausgebeutet sind.
Ich will bloß hinweisen auf die Konfektion, auf die Lager der Konfektion, sowohl für Herren, als der für Damen, Knaben und Mädchen, wie sie in Berlin und anderen Städten in kolossaler Ausbeutung, namentlich des weiblichen Personals, der Hausindustrie, und nicht zum Schaden der Ausbeutenden selbst, in einer solchen Weise betrieben wird, wie wir uns alle jeden Tag davon überzeugen können.
Nun, meine Herren, auf alles Andere gehe ich nicht ein, warum
Weil ich darin nicht genügend informirt bin; ich halte mich nur an das, was ich von meiner persönlichen Erfahrung aus beurtheilen kann.
Ich will aber nicht unerwähnt lassen, daß das auch sicherlich ein großer Schaden, ist, daß die Presse von den Juden in einer Weise behandelt wird, und daß in der Presse unsere allerheiligsten Güter sehr häufig in den Staub und Schmutz gezogen werden, wie wir es als deutsches, als christliches Volk nicht vertragen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, unsere ganze öffentliche Meinung leidet darunter mehr oder weniger, und diesen schädlichen Einfluß noch dadurch zu vermehren, daß wir die ungehinderte Einwanderung fremder Juden gestatten sollen, dazu haben wir keine Veranlassung; im Gegentheil, wir glauben, daß wir uns um das Vaterland verdient machen, wenn wir dasselbe vor (6) einer größeren Einwanderung solcher Elemente schützen.
Ich will übrigens darauf hinweisen, daß jedenfalls die Juden selbst ihre eigene Wirksamkeit nicht für eine gesegnete halten können; denn sonst könnte es nicht vorkommen, daß ein Jude deshalb klagbar wird, weil man ihn „Jude ''nennt.
Mich können Sie einen Deutschen, einen Christen, einen Handwerker, einen Schneider nennen, kurz alles, was Sie wollen; was ich in Wirklichkeit bin, beleidigt mich nicht.
Sobald ich aber einen Juden, in dem sich doch in dem einen Worte Alles konzentrirt, was er ist, sein Stamm, seine Religion, seine Gesinnung, einen „Juden ''nenne, werde ich verklagt, und der deutsche Richter spricht mich nach deutschem Recht schuldig, den Juden deshalb beleidigt zu haben, weil ich ihn „Jude ''oder ich werde verurtheilt, weil ich ein von Juden geleitetes, von Juden herausgegebenes Blatt ein „Judenblatt ''genannt habe.
Die Thatsache liegt ja vor.
Ich sollte meinen, die Juden hätten alle Ursache, da einmal selbst nachzusehen, ob sie nicht selbst schuld daran sind, daß, wenn sie die Bezeichnung ihres Namens, den sie doch in Wirklichkeit tragen, als beleidigend ansehen, sie damit doch zugeben, daß ihr Wirken nach irgend einer Seite hin kein günstiges sein kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb glauben wir, meine Herren, daß wir zur Stellung dieses Antrags nicht nur berechtigt, sondern auch verpflichtet sind.
Es giebt viele Leute, welche sagen: die Juden werden nach und nach, wenn sie erst länger unter den Segnungen der Emanzipation leben, sich unseren besseren deutschen Sitten anbequemen u. s. w. Ob diese Hoffnung berechtigt ist, das will ich dahingestellt sein lassen; jedenfalls ist es so, daß wir mit den Juden, die wir nun einmal hier haben, wenn wir an ihnen diese Kulturarbeit vollziehen wollen, vollständig genug haben (sehr wahr!
rechts), und daß wir etwa einen Zuzug, namentlich der lieben Judenbrüder aus Polen, Galizien u. s. w. absolut nicht brauchen.
Ich glaube deshalb, daß wir diesen Antrag im Interesse des Judenthums selbst stellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich denke, daß viele deutsche Juden recht froh sind, wenn sie von dem Zuzug ihrer Brüder aus dem Osten u. s. w. verschont bleiben, und deswegen bitten wir Sie, diesem Antrag Ihre Zustimmung zu ertheilen.
Nicht der Haß gegen das Judenthum ich weiß mich von demselben vollständig frei (Widerspruch links), aber die Liebe zu unserem christlichen Volk und zu unserem deutschen Vaterland, die, wie ich weiß, alle meine Fraktionsgenossen auch beseelt, zwingt uns dazu, die Gefahr, die wir darin erblicken, auch deutlich und offen zu bekennen und ihr gegenüber Stellung zu nehmen und unser Vaterland in dieser Beziehung vor den fremden schädlichen Einflüssen zu schützen.
Wir bitten Sie also, im Interesse unseres Christenthums, im Interesse des Deutschthums, im Interesse unseres Vaterlandes unserem Antrag zuzustimmen!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bindewald zur Begründung des zweiten Antrags.
Antragsteller Abgeordneter Bindewald: Meine Herren, ich kann in allen Punkten den Ausführungen meines geehrten Herrn Vorredners beistimmen.
Wir haben es zweifellos bei unseren Juden mit einem unproduktiven Volk zu thun, wir haben in den Juden eine Bevölkerung, welche noch auf dem Standpunkt des Nomadenthums steht; und eine solche Bevölkerung kann, wenn sie mit einer seßhaften Bevölkerung in 1146 Reichstag.
47.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1895.
A) Berührung tritt, nur Unheil anrichten.
Wir sehen das in Deutschland überall, nicht bloß in den östlichen Provinzen, wo ich mich Persönlich von dem schädlichen Einfluß des Judenthums überzeugt habe, sondern ganz speziell in meiner engeren Heimat, im Hessenland.
Im Vogelsberg das kann ich Ihnen sagen hat das Judenthum in einer Weise gehaust, daß es eine Sünde und eine Schande ist.
Ja, meine Herren, man müßte kein Herz für seine christliche und deutsche Bevölkerung in der Brust haben, wenn man nicht öffentlich Verwahrung dagegen einlegte, daß unser arbeitssames deutsches Volk durch dieses fremde parasitische Volk noch fernerhin ausgebeutet und ausgewuchert werden darf, wie das thatsächlich der Fall ist.
Jeder, der Augen hat, zu sehen, und Ohren, um zu hören, und der im Vertrauen der Leute steht, wird finden, daß ich Recht habe.
Meine Herren, ganz speziell in meiner engeren Heimat ist es der Viehwucher, welcher ausschließlich gerade von den Juden betrieben wird.
Es ist kaum zu beschreiben, welche Manipulationen von dem Volk Israel angewandt werden, um unsere Bauern zu knechten und in ständiger Abhängigkeit zu erhalten.
Ich erinnere Sie an die Thatsachen, meine Herren, welche von unserer Partei seit Jahren vorgebracht sind, an die erschreckende Thatsache, daß im Kreise Gelnhausen in wenig Jahrzehnten über 400 Bauerngüter durch solche Güterschlächter zu Grunde gegangen sind.
Meine Herren, die eingeborene seßhafte Bevölkerung kann sich eine Heimstätte suchen in Amerika oder Australien oder sie wandert in die Industriestädte, um dort das Heer der Arbeitslosen zu vermehren.
Was bekommen wir an Stelle dieser seßhaften Bevölkerung, die dem Staat von je die besten Soldaten gestellt hat
Wir bekommen diese fremden, schachernden Juden, welche seßhaft in unserem Sinne niemals werden.
Meine Herren, daß das überall im deutschen Vaterland so ist, will ich Ihnen beweisen durch Aussprüche von Leuten, die jedenfalls nicht anzuzweifeln sind.
Daß es in Württem (M berg genau so ist, wie in Hessen, können Sie in dem Buch „Der Wucher auf dem Lande '', herausgegeben von dem Verein für Sozialpolitik, lesen, wo sich Dr. Gustav Dehlinger folgendermaßen äußert: Der Wucherer, meist Jude und in Verbindung stehend mit einem oder mehreren geheimen Genossen, „Handelsleuten '', sucht in Gemeinschaft mit diesen einen Einblick in die Vermögensverhältnifse der Bauern zu erhalten, besonders aber die Gläubiger derselben zu erforschen, um bei ihnen den Kredit derselben zu untergraben und auf diese Weise alle Forderungen unter dem Versprechen der Unkündbarkeit an sich zu ziehen; oder aber er sucht einen wohlhabenden Bauernsohn, „künftigen Hofbauern '', zu größeren Ausgaben zu verführen, nöthigt ihm kleinere Geldbeträge mit dem Versprechen auf, daß das Geld nicht verzinst oder zurückgezahlt zu werden braucht; es wird zunächst kein Schuldschein ausgestellt, es geht alles auf Treu und Glauben u. s. w. Weiter eine Stelle von dem Landrath von Nathusius bezieht sich auf die Provinz Posen.
Es heißt da auf die Frage: wer betreibt denn Wucher
—, daß mindestens neun Zehntel sämmtlicher wucherischer Handlungen in der Provinz von Juden und höchstens ein Zehntel von Christen ausgeführt werden.
Meine Herren, ich glaube, das Urtheil dieses Mannes brauchen wir nicht anzuzweifeln, es ist jedenfalls nicht beeinflußt, sondern ganz objektiv.
Er sagt ferner: Diese arbeitsscheuen jüdischen Leute, die fast tagaus tagein an einer bestimmten Ecke des Markts einer jeden kleinen Stadt stehen oder an derselben ihren Laden oder ihre Schänke haben, sie beobachten jeden einzelnen, der hineinkommt, und fangen ein Gespräch oder eine Geschäftsvermittlung mit demselben an, wenn sie glauben, daß dabei etwas zu gewinnen ist.
Auch Herr Or.
Faßbender und das bezieht sich auf West- (0) fahlen sagt aus, daß die Juden in einem größeren Prozentsatz am Wucher beteiligt sind als die Deutschen.
Und das ist es, worauf es mir besonders ankommt.
Solange es erwiesen ist, daß das jüdische Volk thatsächlich in höherem Prozentsatz bei der Güterschlächterei, beim Wucher betheiligt ist als das deutsche —und das ist unzweifelhaft —, da haben wir doch nicht allein das Recht, nein, die Pflicht, unser Volk davor zu bewahren, daß nicht noch mehr fremde Juden hereinkommen.
Meine Herren, ich möchte besonders noch darauf hinweisen, daß die Juden, welche auf dem Lande reich geworden sind, ihre unheilvolle Thätigkeit ja damit durchaus nicht einstellen, daß sie in der Regel, wenn sie auf dem Lande etwas errungen haben, in die große Stadt ziehen und dort in der Großstadt durch ihre Geschäfte in ganz derselben Art und Weise wirken.
Es hat Herr Jacobskötter darauf hingewiesen, wie gerade die Juden mit ihren Ramsch- und Schleuderbazaren es sind, welche den seßhaften Handwerkerstand zu Grunde richten; und, meine Herren, das ist wieder sehr richtig.
Worauf soll sich denn der Staat stützen, wenn er sich nicht stützt auf die seßhafte Bevölkerung
und was soll aus dem Staate werden, wenn die seßhafte Bevölkerung untergraben wird
Meine Herren, ich erinnere daran, daß das mächtige Römerreich zu der Zeit zu Grunde ging, als tausend Römer sämmtlichen Grundbesitz der ganzen damaligen bekannten Welt besaßen.
Das ist ein Beweis dafür, daß ein Staat zu Grunde gehen muß, wenn die Verhältnisse sich so zuspitzen, daß auf der einen Seite nur einzelne Wenige alles Geld, alle Macht und allen Einfluß in ihren Händen vereinigen, und aus der anderen Seite die große Masse des Volks arm gemacht wird.
Und, meine Herren, diesen Prozeß befördert eben das Judenthum, weil es den seßhaften Bauernstand ruinirt und die Leute von Haus und Hof bringt, natürlich unter Beihilfe des römischen Rechts, das ja nicht für das deutsche Volk zugeschnitten ist.
Und diesen Zersetzungsprozeß beschleunigt das (v) Judenthum, wie auf dem Lande so in der Stadt.
In der Stadt sind es eben die Handwerker, die von dem Judenthum in der schamlosesten Weise ausgebeutet werden.
Kein Deutscher, meine Herren, glaube ich, würde in einer solchen Weise seine Arbeiter und Arbeiterinnen ausziehen, wie es z.
B. hier in Berlin gewisse jüdische Großkonfektionäre zu thun belieben.
Ich meine, meine Herren, nicht bloß wird die Arbeitskraft unserer Stammesgenoffen auf die schändlichste Art und Weise ausgebeutet, nein, wir müssen mitansehen, wie unser Volk, und besonders das weibliche Geschlecht, auf den Weg der Schande und Unsittlichkeit gerade durch das Judenthum hingewiesen wird.
Meine Herren, ich will hier nicht persönlich werden und etwa einen Abgeordneten des Hauses in die Debatte hineinziehen; aber ich glaube, meine Herren, daß der Ausspruch, den seiner Zeit ein gewisser Rosenthal gethan hat, durchaus die Anschauung ist, wie sie fast alle jüdischen Geld- und Arbeitgeber hier in Berlin wie in sonstigen Großstädten Deutschlands (Sehr richtig!
rechts.)
Unser eigen Fleisch und Blut ist es, welches auf solche niederträchtige Art zu Grunde gerichtet wird, es sind unsere Töchter; und ich meine: wer Liebe für sein Volk hat, muß auch für sein eignes Volk eintreten.
(Lachen links.)
—Wenn Sie lachen, so beweist das nur, daß Sie sehr tief g-!
unk.
n sind.
1 r ch links.
—Weiter beweist es nichts; denn wenn Sie Liebe zu Ihrem Volke haben, können Sie darüber nicht lachen.
(Zurufe und Unruhe links.)
Meine Herren, nicht genug, daß deutsche Mädchen in den jüdischen Geschäften gemißbraucht werden, nein, es blüht ja Reichstag.
47.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1895.
1147 M auch in unserem Deutschland unter den Augen der Regierung ein weißer Sklavenhandel; und, meine Herren, diese weißen Sklavenhändler, welche deutsche Mädchen in die Lusthäuser von Konstantinopel verkauft haben, haben ihr unsauberes Geschäft bis in das Herz von Deutschland hineingetrieben, die Spur dieser Mädchenhändler kann man verfolgen bis an den Rhein hin.
Meine Herren, ich glaube, wir haben nicht nöthig, uns über den Sklavenhandel, der in Afrika getrieben wird, aufzuregen, solange wir ein solches fremdes, parasitisches Volk unter uns haben, das wir leider, weil wir eben nicht glauben wollen, daß es anders geartet sei als das unsrige, unserem produktiven Volk gleichgestellt haben.
Wir haben ein Volk unter uns, meine Herren, welches den Zersetzungsprozeß bei uns beschleunigt, welches unseren Staat unterminirt, was ja auch daraus hervorgeht, daß diejenigen gerade, welche am meisten gegen alle Sitte, gegen alle Ordnung, wie überhaupt gegen den Staat wühlen, Angehörige des jüdischen Volkes sind.
Meine Herren, ich glaube, daß unsere Presse nicht auf diese Abwege gekommen wäre, wenn eben der Prozentsatz des Judenthums in der deutschen Presse nicht ein so gewaltig starker wäre.
1, -, 1., 1,,.
(Sehr nchtrg!
rechts.)
Meine Herren, ich möchte ferner noch darauf hinweisen, daß diese eingewanderten Juden in der Regel dadurch so gefährlich werden, daß sie ihre Namen sofort bei ihrer Einwanderung ändern.
Auch das birgt eine große Gefahr in sich, daß viele unserer Geistlichen diese Juden leichtfertig taufen, und daß sie dann als getaufte Juden in alle Stellungen, in alle Aemter eindringen, in die sie sonst nicht gelangen könnten.
Ich will, meine Herren, erinnern an den Fall, den man mit dem Juden Manche erlebt hat, der sich bis in die Umgebung Seiner Majestät des Kaisers Wilhelm I. einzuschleichen verstanden hatte.
Ich meine: dieser ausgedehnte Ordensschacher, der von dem Juden Manche zu Gunsten seiner Stammesgenossen getrieben wurde, hat uns gezeigt, was uns bevorsteht, (U) wenn wir nicht Halt gebieten, wenn wir ferner zugeben, daß das Judenthum sich in alle Stellungen, in alle Aemter hineindrängt.
Ganz besonders sind es aber auch die Juden an der Börse, welche dadurch schädigend wirken, daß sie, besonders im Getreideschacher, durch Preistreiberei den Produzenten sowohl wie den Konsumenten in gleicher Weise schädigen.
Sie sind auch in Wirklichkeit als die wahren Brodvertheurer zu bezeichnen.
Nicht die Begehrlichkeit der Landwirthschaft, nicht der Zoll ist es, der jemals das Brod vertheuert hat, sondern diese Börsenjuden an der Börse haben den Arbeitern und den Beamten das Brod theuer gemacht.
Will man diesen Leuten billiges Brod schaffen, so gehe man doch wider das Judenthum vor, so schaffe man in erster Linie eine Börsenreform!
Ich möchte nun den Herrn Reichskanzler und den Herrn von Köller ersuchen, doch einmal einiges aus ihren Erfahrungen, die sie in Elsaß-Lothringen doch unzweifelhaft mit dem jüdischen Schacher und Wucher gemacht haben müssen, hier im Häuft« u »d!
»g-b°u.
Im Elsaß hat ja von jeher der jüdische Wucher in einer Weise geblüht, wie man ihn vielleicht in anderer Weise kaum kennt.
Es sagte doch schon Napoleon I. darüber Folgendes: Die französische Regierung darf nicht mit Gleichgiltigkeit zusehen, wie eine niedrige, heruntergekommene, aller Schlechtigkeiten fähige Nation die beiden schönen Departements des Elsaß ausschließlich in seinen Besitz bringe.
Man muß die Juden als Nation, nicht als Sekte betrachten, das ist eine Nation in der Nation.
Ich möchte ihnen, wenigstens für eine bestimmte Zeit, das Recht, Hypotheken auszuleihen, entziehen; denn es ist für das französische Volk zu demüthigend, sich der niedrigsten Nation zu Danke verpflichtet fühlen zu müssen.
Ganze Dörfer sind durch die Juden ihren Eigenthümern entrissen worden; Reichstag.
9.
Legisl.
°P.
III.
Session.
189495.
sie haben die Leibeigenschaft ersetzt; sie sind wahre (6) Rabenschwärme.
Zu diesem Letzteren möchte ich noch einen Zusatz machen: daß ganze Dörfer thatsächlich unter dem Judenwucher vom Erdboden verschwinden, haben wir auch in Deutschland erlebt.
In Oberhessen befindet sich ein Dorf, in dem eine Straße vollständig verschwunden ist; einzelne verfallene Häuser stehen darin, und fragt man nach, wo die sind, die da gewohnt haben, so heißt es: die Leute sind nach Amerika, nach Esten u. s. w. ausgewandert, und weshalb
weil sie durch einen Juden von Haus und Hof getrieben worden sind!
Ich glaube, es ist nicht nöthig, noch weitere Beispiele anzuführen.
Ich möchte nur immer wieder darauf hinweisen: wenn Leute, wie z.
B. der Landrath von Nathusius, Dr. Faßbender und Kaplan Dasbach, die man doch nicht als voreingenommen oder von unserer Partei beeinflußt bezeichnen kann, der entschiedenen Ansicht sind, daß das Judenthum bei uns so gefährlich ist, und daß gegen dasselbe vorgegangen werden muß, so muß das doch auf Sie insofern einwirken, daß Sie sich sagen müssen: wir müssen etwas thun; denn diesen Gewährsmännern muß doch unbedingt Glauben geschenkt werden.
Ich erinnere auch noch an das Trauerspiel, welches sich jüngst in Kottbus abgespielt hat in dem letzten großen Wucherprozeß, wo ein Pferdejude Lester zahllose wendische Bauern um ihren Besitz gebracht hat; da hat der Staatsanwalt selber dieses Gebühren des Juden als eine Gefahr für die ganze Menschheit bezeichnet.
Ich meine: wenn ein Staatsanwalt sich zu diesen scharfen Ausdrücken bewegen läßt, so muß doch etwas daran sein, was mit zwingender Gewalt uns treiben muß, hier Wandel zu schaffen.
Bedenken Sie doch einmal: unser deutsches Geld und unser deutscher Grundbesitz gehen immer mehr in fremde Hände über.
In der Gegend von Wollstein in Posen haben sich in den letzten Jahren allein 3 jüdische Großgrundbesitzer niedergelassen.
Ich kenne ein Dorf in der Nähe von Marburg, wo ein getaufter Jude die ganzen freien Bauern enteignet hat; diese Leute sind in Abhängigkeit von (v) diesem Juden gekommen, und an derselben Stelle, wo ehedem freie und selbstständige Leute existirten, da herrscht jetzt ein Einzelner, und dieser gehört unserem Volke nicht an.
Meine Herren, das Judenthum richtet ja nicht bloß den kleinen Bauer zu Grunde, es nistet sich ebenso ein, wie wir das schon gesehen haben, in den Adelsschlössern.
Es ist thatsächlich eine Gefahr für den ganzen seßhaften Stand bei uns geworden, und der zunehmende Reichthum der Juden ermöglicht ihnen, ihren Kindern eine immer bessere Erziehung angedeihen zu lassen.
Das Ueberhandnehmen des Judenthums auf den deutschen Schulen wird niemand mehr in Abrede stellen wollen.
Es liegt mir folgende Statistik über Berlin vor: Die Margarethenschule zählte im vergangenen Jahre am 1.
Februar 797 Schülerinnen, 428 evangelische, 15 katholische, 3 dissidentische und 351 jüdische.
Das Friedrich-Gymnasium war zur selben Zeit von 370 evangelischen, 21 katholischen und 258 jüdischen Schülern besucht.
Unter den 14 Abiturienten zu Michaelis befanden sich 9 Juden.
Im Dorotheenstädtischen Realgymnasium befanden sich am 1.
April 544 evangelische, 26 katholische und 122 jüdische Schüler.
Unter den 5 Abiturienten zu Michaelis war kein Jude, zu Ostern unter 7 einer.
Das französische Gymnasium war am 1.
Februar von 208 evangelischen, 25 katholischen und 190 jüdischen Schülern besucht.
Zu Michaelis des vorigen Jahres (also 1893) verließen 10 Abiturienten die Anstalt, darunter 5 Juden.
Das Wilhelm-Gymnasium besuchten am 1.
Februar 539 evangelische, 21 katholische und 343 jüdische Schüler.
Unter 23 Abiturienten befanden sich zu Michaelis vorigen Jahres (also 1893) 6 Juden und 2 Katholiken, Ostern dieses Jahres (also 1894) unter 21 Abiturienten 6 Juden und 1 Katholik.
1148 Reichstag.
47.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1895.
() Meine Herren, ich will noch darauf hinweisen, daß diese Statistik insofern ungenau ist, als sie nach den Religionen und Konfessionen unterscheidet; wenn man aber eine Statistik aufstellen würde nach der Rasse, dann würde das Judenthum in noch viel höherem Prozentsätze an diesen Schulen betheiligt sein.
Man darf nicht vergessen, wie viele eben als getaufte Juden uns zugezählt werden, die doch den Juden zugerechnet werden müssen.
Erst dann erhält man die eigentlich richtige Statistik, und die ist für das Judenthum noch belastender.
Meine Herren, ich möchte dabei kurz noch die Frage streifen, ob es thunlich ist, daß man jüdische Richter dem deutschen Volk noch ferner aufoktroyirt.
Ich kann Ihnen nur sagen, daß im Volke die Stimmung durchaus gegen jüdische Richter ist.
Das deutsche Volk will von deutschen Richtern gerichtet werden.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das gehört doch nicht zur Frage der Einwanderung von Juden.
Abgeordneter Vindewald: Das gehört meines Erachtens zur Frage der Einwanderung, weil ich doch den Beweis führen muß, aus welchen Gründen wir den Antrag gestellt haben, daß künftighin keine neuen Juden ins deutsche Vaterland hinein sollen: aus dem einfachen Grunde eben, weil das Judenthum es versteht, sich von unten hinaufzuschwingen und einzudrängen und sogar bis zu den oberen Richterstellen zu gelangen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Die Frage wegen Anstellung jüdischer Richter gehört nicht zur heutigen Verhandlung.
Abgeordneter Bindewald: Meine Herren, wenn die Frage, ob jüdische Richter bei uns zugelassen werden sollen, hier nicht hergehört, so darf ich darüber nicht weiter sprechen.
Ich will jedoch dann nochmals kurz darauf hinweisen, daß die jüdische Einwanderung dadurch noch besonders begünstigt wird, daß wir Gesetze haben, welche den Juden sehr willkommen sind, welche sie förmlich anlocken, in unser deutsches Vaterland hineinzugehen, daß beispielsweise in Oesterreich der Befähigungsnachweis eingeführt ist.
Jedermann weiß heute, daß mit der Durchführung des Befähigungsnachweises unsere viel intelligenteren deutschen Handwerker wieder oben hin kommen werden und der Jude dann wieder zu seinem beliebten Schnorrersack greifen wird.
Da wir nun den Befähigungsnachweis nicht haben und der Jude sich beispielsweise nicht selbst auf den Schuhmacherschemel setzt und lernt, wie Schuhe gemacht werden, auch nicht auf den Schneidertisch setzt und lernt, wie ein Rock gemacht wird, sondern ihm das Handwerk nur dazu dient, um es auszubeuten durch die großen Bazare, so wendet sich der Jude nach unserem deutschen Vaterlande, und wir bekommen eine Menge Juden aus Oesterreich, weil wir unserem Handwerk nicht den Schutz geben, der nöthig ist, und den es unbedingt haben muß.
(Beifall rechts.)
Und selbst wenn das Judenthum uns nicht schädigt, wenn es den Zersetzungsprozeß, der die große Menge unseres Volks zu armen Leuten macht, nicht beschleunigt, selbst dann hätten wir ein Recht, gegen das Judenthum vorzugehen; denn jedes Volk hat das Recht, daß es zunächst an sich selbst denkt, daß es eine eigennützige Politik verfolgt, daß es sagt: erst kommen wir, dann die Ausländer, die Fremden.
Wir müssen eine andere Politik treiben, eine Politik für unser deutsches Volk, aber nicht, wie es in der Handelspolitik geschehen ist, eine Politik, die dem Juden zu gute kommt und die Einwanderung der ausländischen Juden so sehr begünstigt.
Meine Herren, die soziale Frage werden Sie nur dann lösen, wenn Sie die Judenfrage lösen.
Dieser unser Antrag ist der erste Anfang dazu.
Damit beginnen Sie!
und dann werden sich die Zustände in unserem deutschen Vaterlande wieder bessern.
Meine Herren, das deutsche Volk wird es Ihnen danken, wenn (6) Sie hiermit zeigen, daß Sie erkannt haben, welche Parasiten an dem Mark der deutschen Eiche nagen.
(Beifall.)
Präsident: Eine Aeußerung des Herrn Redners hatte ich nicht verstanden, weil es im Hause laut und ich gerade anderweitig in Anspruch genommen war.
Ich habe sie jetzt aus dem Stenogramm festgestellt.
Als auf eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten auf jener Seite (nach links) gelacht wurde, sagte der Herr Abgeordnete: Wenn Sie darüber lachen, so beweist das, daß Sie sehr tief gesunken sind.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, diese Aeußerung ist nicht mehr konditionell; denn es war gelacht, die Bedingung war also weggefallen.
Die Aeußerung enthält den direkten Vorwurf gegen Mitglieder dieses Hauses, daß sie tief gesunken seien.
Deswegen rufe ich den Herrn Abgeordneten zur Ordnung.
(Bravo!
links.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogtherr.
Abgeordneter Vogtherr: 1 Meine Herren, die Ausführungen der Herren Vorredner, welche in auffallender Weise an Stelle der eigentlichen Herren Antragsteller mit der Begründung des Antrags betraut waren, unterscheiden sich nach meiner Auffassung in Bezug auf Beweiskraft und Tiefe nicht im entferntesten von den allgemeinen Redewendungen, die wir von den Parteigenossen namentlich des letzten Herrn Vorredners gewöhnt sind.
Der Herr Abgeordneter Jacobskötter hat wenigstens den schwachen Versuch gemacht, den Antrag, das Verbot der Judeneinwanderung auszusprechen, mit sachlichen Gründen zu belegen; er hat sich wenigstens am Eingang seiner Rede mit dem angeblichen Ueberschuß der Bevölkerung beschäftigt, der nicht noch durch ein neues Zuströmen, wie er sagt, „fremder Völker ''vergrößert werden dürfte.
Aber er hat denn auch ganz in dem Sinne und in der Tonart der Antisemiten gesprochen von dem nothwendigen Schutz des christlichen und deutschen Volkslebens, von dem nothwendigen Schutz des öffentlichen Erwerbslebens; er hat namentlich in Bezug auf den unlauteren Wettbewerb sich einer Zahl bedient, die er zweifellos nur so aus dem Handgelenk geschüttelt hat, aber in keiner Weise belegen kann.
Er sagte, daß , o des unlauteren Wettbewerbs, vielleicht in einem ganz bestimmten Falle, den Juden zur Last fallen.
Ja, was diesen unlauteren Wettbewerb betrifft, der, wie auch der Abgeordnete Jacobskötter ausführte, vielfach belegt wird durch sensationelle und Schwindelannoncen, so habe ich die Empfindung, daß, wenn nicht in demselben Prozentsatz, so doch mit derselben Ungeschminktheit, mit demselben Zutrauen auf Erfolg auf anderer, nichtjüdischer Seite gehandelt wird.
(Oho!
rechts.)
Meine Herren, ich erinnere dabei an eine Annonce, welche seinerzeit die Runde auch durch antisemitische Blätter gemacht hat in der Voraussetzung, daß es sich dabei um einen Juden handelte, um bei dieser Gelegenheit wieder einen Stein auf die Juden zu werfen.
Es handelte sich um eine Annonce im „Badischen Volksboten '', welche lautete: Litzen und Spitzen, Band und allerhand.
Um der schreienden Konkurrenz die Spitze bieten zu können, habe ich 17 Mann zum Stehlen engagirt, die emsig beschäftigt sind.
Verkaufe daher zu „Spitzbubenpreisen ''.
Die Annonce wird, von Ihnen gelesen, zweifellos den sogenannten „jüdischen ''Charakter an sich tragen; dieser Charakter verwandelt sich aber zweifellos auch in Ihren Augen, wenn Sie erfahren, daß, wie es in Wirklichkeit war, es sich hier um einen evangelischen Christen handelte, der vielleicht Reichstag.
47.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1895.
1149 A) auch nicht einmal in böser Absicht, sondern im Scherz und Witz die Sache machte.
Man soll doch aber von dem unlauteren Wettbewerb nur dann reden, denselben nur dann einer ganzen Bevölkerungsschicht, den Angehörigen einer ganzen Konfession oder, wie Sie sagen, einer ganzen Rasse zum Vorwurf machen, wenn man ganz sicher ist, daß man auf eigener Seite da keinerlei Blößen zeigt.
Meine Herren, da bin ich der Meinung, daß gerade die Herren Antisemiten mit diesem Vorwurf nicht so leichtfertig um sich werfen dürften.
Ich erinnere nur an das Schicksal, welches der Herr Abgeordnete Zimmermann gehabt hat, dem bekanntlich in Bezug auf seine literarische Thätigkeit durch gerichtliches Erkenntniß (sehr gut!)
attestirt worden ist, daß er sich unlauterer Motive und der Doppelzüngigkeit bedient habe (hört!
hört!)
sich Mittel zu nutze gemacht habe, die doch zweifellos jedem unlauteren Wettbewerb zu Grunde liegen.
Nun, meine Herren, was die Anträge selbst anlangt, so verwahre ich mich zunächst gegen die Auffassung, als könne es sich dabei irgendwie um die Aeußerung persönlicher Sympathie oder Antipathie gegen die Zudem handeln; sondern ich gebe ohne weiteres zu, daß verletzte Gefühle nach irgend einer Richtung haben dazu führen können, sich beispielsweise der antisemitischen Bewegung anzuschließen.
Ich gebe ohne weiteres zu und das wird auch von den Juden selbst zugegeben —, daß es auch unter ihnen Mißstände und Aergernisse giebt, von denen viele derselben wünschten, daß sie nicht vorlägen.
Ich gebe aber ebenso gut auch zu, daß in vielen jüdischen Kreisen mit großer Leichtigkeit dazu beigetragen werden könnte, das Vorurtheil, welches man gegen sie hat, nicht noch mehr zu bestärken, als es geschieht.
1 (Sehr gut!
rechts.)
Nun, meine Herren, bei der Stellung insonderheit, die wir gegenüber den Juden, die im Lande sind, und gegenüber den Juden, die etwa durch das Einwanderungsrecht zu uns kommen könnten, einnehmen, wird nach meinem Dafürhalten viel zu wenig darauf geachtet, mit welchem wenn ich so sagen darf Menschenmaterial wir es dabei zu thun haben.
Es ist das eine Rücksichtnahme, die im öffentlichen und politischen Leben nach jeder Richtung genommen werden muß, die auch genommen wird, beispielsweise bei unserer sozialen Gesetzgebung, sofern es sich um die Beurtheilung der wirthschaftlichen und persönlichen Verhältnisse ganz bestimmter Volkskreise handelt.
Es wird dabei vielfach vergessen, daß das Volk, um welches es sich handelt, früher so behandelt wurde, daß ein anderes Menschenmaterial daraus nicht werden konnte.
Noch im vorigen Jahrhundert war es den Juden bekanntlich verboten, Grundbesitz zu erwerben, Ackerbau zu betreiben, ein Handwerk zu erlernen und zu betreiben, weil die Zünfte das letztere verboten; es war ihnen der Handel nach Maß und Gewicht untersagt, es waren ihnen nur ganz gewisse Zweige des Handels, darunter der ominöse Handel mit alten Kleidern, freigegeben.
Ja, das Beschränken und Anweisen s einer solchen bestimmten wirthschaftlichen Thätigkeit muß ganz besonders den Geschäftssinn nach dieser einen Richtung ausbilden und muß ihnen in der Beurtheilung unter allen Umständen zur Entschuldigung dienen.
Es ist diese Auffassung die Auffassung der unbedingten Gleichberechtigung, welche, wenn auch nicht in dem hier vorliegenden Antrag, aber nach meiner Ueberzeugung in Folge dieses Antrags früher oder später angefochten werden soll.
Es ist die Stellung zu der unbedingten Gleichberechtigung der Juden in unserem sogenannten Kulturstaat überhaupt gerade seitens der konservativen Partei nach meinem Dafürhalten wenigstens früher in einer Form festgelegt worden, die die Herren einigermaßen bedenklich machen müßte, den Weg hier zu beschreiten.
Nach meinem Dafürhalten (0) handelt es sich hier zunächst um einen ersten Schritt.
(Sehr richtig!
rechts.)
—Ich freue mich, daß ich dafür Ihre Zustimmung bekomme.
—Es handelt sich um einen ersten Schritt, der durch das Zusammenwirken der konservativen Parteien und der Herren Antisemiten den Bundesregierungen möglichst leicht und bequem gemacht werden soll.
Wie liegt denn aber die Frage in Bezug auf Ihre Vergangenheit, in Bezug auf die Stellung namentlich, die hervorragende Angehörige Ihrer Partei früher hierzu eingenommen (Zuruf rechts.)
—Ich erinnere an den Fürsten Bismarck!
Jawohl, Herr von Hammerstein, Fürst Bismarck war früher ein Gegner der Parität, er ist aber ein Freund derselben geworden, er hat sie auch auf dem Berliner Kongreß im Jahre 1878 mit Kraft zur Durchführung gebracht.
1 (Zuruf rechts.)
—Natürlich, für Rumänien u. s. w.!
Wenn aber die ersten Staatsmänner der Welt sich in dem Gedanken zusammenfinden, ganz bestimmte Konzessionen zu knüpfen an die Verpflichtung —wie es im Berliner Kongresse lautet —, daß „der Unterschied des religiösen Glaubens und der Bekenntnisse niemandem gegenüber geltend gemacht werden darf als ein Grund zur Ausschließung oder zur Unfähigkeit bezüglich des Genusses der bürgerlichen Rechte '', wenn ein derartiger Beschluß extrahirt wird mit Hilfe und, wie wir wissen, auf Antreiben des Fürsten Bismarck, so können Sie sich jetzt nicht mehr auf ihn berufen.
Ich will zugeben, daß eben die Natur des Fürsten Bismarck so wandelbar, so weich, so knetbar gewesen ist (Zurufe und Widerspruch rechts).
daß er nicht der „eiserne ''Kanzler ist, als den Sie ihn immer preisen; aber in dem Falle haben Sie mit diesem Argument °mf°ch, °m««!
1 Es,, Meine Herren, nach meinem Dafürhalten handelt es sich dabei auch nicht um die Juden der Konfession, nicht um die Juden der Rasse, es handelt sich dabei lediglich um einen Akt, der sich Ihnen in Ihrem eigenen wirthschaftlichen Interesse, in der Verkennung der wahren Verhältnisse aufdrängt.
Daß Sie selbst namentlich die Herren auf der rechten Seite im geeigneten Augenblick bereit sind, sich der Juden zu bedienen, um mit ihrer Hilfe vielleicht nach einer anderen Richtung hin zu agiren, dafür haben wir sehr deutliche Beläge in der Stellung, die namentlich zuletzt die „Kreuzzeitung ''gegenüber der Polenfrage eingenommen hat.
Da war insonderheit in den Kreisen der posenschen Vereine zur Förderung des Deutschthums die Auffassung sehr zu Hause, daß man sich auch der Juden dazu bedienen könne, um mit ihrer Hilfe auf die Bekämpfung des Polenthums hinzuwirken.
Die „Kreuzzeitung ''hat allerdings in der ihr eigenen Weise dieses Vorgehen damit gekennzeichnet, daß sie sagte, es handle sich dabei eigentlich darum, „den Teufel durch Beelzebub auszutreiben '', d. h. der „Kreuzzeitung ''ist der Pole und der Jude ganz gleichwertig.
(Heiterkeit rechts.)
Es ist bei ihr und bei den konservativen Parteien an und für sich die Judenfrage zweifellos deswegen nicht aufgerollt, sondern unter einem gewissen Zwange akzeptirt worden, weil man hierbei einen neuen, seit lange entbehrten Sündenbock und Prügelknaben gefunden hat, weil man aufs bereitwilligste die Gelegenheit ergreifen kann, auf diesem Gebiete wieder die Blicke der Oeffentlichkeit von anderen Verhältnissen abzulenken, die ihnen vielleicht unangenehmer und unbequemer sind.
Meine Herren, daß Sie aber nicht, wie Sie vorgeben, das sogenannte Deutschthum oder den sogenannten christlichen 161 1150 Reichstag.
47.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1895.
Staat vor fremder Invasion schützen wollen, dafür giebt Ihr eigenes Verhalten in dieser Frage den besten Beweis.
Wenn man diese Reden über den Schutz des Handwerks und der nationalen Arbeit hört, sollte man meinen, Sie selbst, namentlich die Herren aus der konservativen Partei oder das von Ihnen vertretene Unternehmerthum im allgemeinen, wären nicht im entferntesten dazu bereit, auch nur um eines Haares Breite von diesem Schritt abzuweichen.
Ja, wie liegt es denn aber in Wirklichkeit
Ich erinnere daran, daß noch vor wenigen Jahren der ganz bestimmte Plan bestanden hat ich weiß nicht, ob oder wie weit er faktisch zur Ausführung gekommen ist, jedenfalls aber hat er in mecklenburgischen landwirthschaftlichen Kreisen positiv bestanden —, der Plan, chinesische Kulis einzuführen, eine chinesische Kolonie in Mecklenburg zu und mit Hilfe der anspruchslosen chinesischen Arbeiter dem Mangel an landwirthschastlichen deutschen Arbeitern abzuhelfen.
Das ist eben eine Frage, um die kommen Sie einfach nicht herum.
Sie können diese Absicht nicht leugnen, um so weniger, wie Sie leugnen können was die Herren auf der rechten Seite weniger angeht —, daß das Großunternehmerthum der Rhedereien beispielsweise indische Heizer auf deutschen wie österreichischen Lloyddampfern verwendet.
Es ist bekannt, daß Woermann auf einer ganzen Reihe transatlantischer Schiffe die deutschen Arbeiter, die deutschen Heizer durch Kulis ersetzt hat.
(Zurufe rechts.)
Meine Herren, das gehört zur Sache!
Das wissen Sie auch ganz gut; aber es ist Ihnen nur unangenehm, daß das angeführt wird.
(Sehr wahr!
und Heiterkeit links.
Widerspruch rechts.)
Sie wissen auch sehr gut, meine Herren, daß Sie auch an der Ostgrenze durchaus nicht sich so sehr gegen die Einwanderung (8) und Benutzung russischer und polnischer jüdischer Arbeiter sträuben.
1 (Sehr wahr!
links.)
Sie wissen, daß auf einer ganzen Reihe ostpreußischer Güter, kleinerer und größerer, zur Zeit, wo die landwirthschastlichen Arbeiter etwa durch Sachsengängerei und dergleichen abgelenkt werden, Sie bereit sind dazu, dieselben auch durch jüdische, polnische und russische Arbeiter zu ersetzen.
(Sehr wahr!
links.
Große Unruhe und Widerspruch rechts.)
Und, meine Herren, wenn Sie sich dagegen sträuben, die weitere Einwanderung der russischen Juden zu gestatten, dann haben Sie zweifellos nicht ganz ausschließlich aus eigenem Antriebe gehandelt, sondern Sie sind da mehr dem Zwange gefolgt, der von außen her auf Sie eingewirkt hat; Sie sind da zweifellos, namentlich seit der Tivoliversammlung, ganz andern Beweggründen gefolgt als denen, die Sie hier zur Vertheidigung der Anträge anführen.
Daß Ihnen diese antisemitische Bewegung, wenn Sie sich nicht wenigstens der Form nach zu ihr bekannt hätten, daß Ihnen die antisemitische Bewegung, namentlich Ihnen hier auf der rechten Seite, theilweise unbequem geworden wäre, will ich Ihnen zugeben.
Sie haben es vielleicht damit erreicht, daß die Antisemiten theilweise etwas schonungsvoller und vorsichtiger mit Ihnen und Ihren Interessen umgeheü, als es sonst geschehen wäre; aber daß diese antisemitische Bewegung auch auf Ihre eigenen Interessen schädlich und unangenehm rückwirken kann, daß das in Ihren eigenen Kreisen zu einer Art kleiner Revolte führen kann, dafür brauche ich nur zu erinnern an einzelne Aeußerungen, die auf der letzten Generalversammlung des Bundes der Landwirthe hier in Berlin, in der Sitzung vom 18.
Februar, gefallen sind.
Da hat nach dem Bericht der „Kreuzzeitung ''sich der Herr Abgeordnete Hahn folgendermaßen ausgesprochen.
Er sagte: Uebel genug steht es in diesen Beziehungen —nämlich in Bezug auf die Aufnahme von Artikeln und (6) dergleichen mit den meisten Blättern.
Die meisten sind uns feindlich gesinnt.
Ich erinnere nur an den „Hannoverschen Courier '', die „Nationalzeitung ''und die „Post ''.
—Und bei der Nennung der „Post ''erschollen Rufe: „Judenblatt ''.
(Bravo!
rechts.
Allgemeine Heiterkeit.
Glocke.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das hängt mit der Einwanderung der Juden nicht mehr zusammen; kommen Sie auf unsern Gegenstand zurück!
Abgeordneter Vogtherr: Meine Herren, daß nun weiter die antisemitische Bewegung, zu deren Unterstützung Sie sich durch diese Anträge bereit erklärt haben, sich selbst so weit verläuft, daß sie Ihrer eigenen wirthschaftlichen Stellung zuwiderarbeitet, daß sie dieselbe unter Umständen auf das härteste bekämpft, das mag Ihnen hervorgehen aus der Stellung einzelner antisemitischer Zeitungen und einzelner antisemitischer Redner gegenüber den Interessenvertretungen auf der rechten Seite des Hauses.
Ich will Sie nur erinnern an die Stellung des Organs des Herrn Abgeordneten vr.
Förster, ich will Sie nur erinnern an die antisemitischen Reden, die in Berliner Volksversammlungen gehalten worden sind, bei denen Sie einen, wie Sie meinen, sozialistischen Kern herausgeschält haben, der sich im wesentlichen aber gegen das richtet, was Sie durch diese Ihre Anträge schützen wollen, sich richtet gegen die Gemeinsamkeit der großkapitalistischen Interessen, die Sie, aus der konservativen Partei, im Interesse der großen Landwirthschaft und die Herren der antisemitischen Partei im Interesse ganz bestimmter kapitalistischer anderer Unternehmerkreise vertreten.
1,,, (Unruhe.)
Ja, der Herr Abgeordnete Dr. Förster scheint dafür einen (8) Beweis haben zu wollen.
Ich kann ihm denselben liefern.
Ich erinnere nur an einzelne Aeußerungen in der Nr.
22 von „Freideutschland '', wo er sagt: Die Stumm, Limburg-Stirum rc.
verwechseln den Staat, der erhalten werden soll, mit ihrem Staat (Glocke.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das hängt nicht zusammen mit dem Gegenstand der Tagesordnung.
Abgeordneter Vogtherr: Ja, meine Herren, es thut mir leid, den Anführungen, die von den Herren Vertretern der beiden Anträge hier gemacht worden sind, nicht das gegenübersetzen zu dürfen, was zu deren Widerlegung nothwendig ist.
Ich stehe in Bezug auf diese Anträge auf dem Standpunkt, meine Herren, daß die Vertretung derselben namens der konservativen Partei mit deren Stellungnahme zur sonstigen Politik absolut nicht vereinbar ist.
Sie wissen ganz genau, die Herren auf der rechten Seite, um was es sich bei der antisemitischen Bewegung und bei den antisemitischen Anträgen handelt; sie wissen ganz genau, daß damit nicht das Großkapital, nicht das christliche und nicht das jüdische Kapital getroffen werden soll, 1 sondern1sie1meinen damit den Aeußerungen von Unzufriedenheit gegenüber, die in den Kreisen der Landwirthschaft, die in den Kreisen des kleinen Handwerks sich zeigten, 1 irgend1eine1vorübergehende1Befriedigung zu Theil werden zu lassen, die sie damit nun und nimmer geben können.
Meine Herren, Sie selbst sind ja die wärmsten1Vertreter1der1Forderung, die die Bundesregierungen jetzt neuerdings in der Umsturzvorlage stellen.
In den Motiven zu Z 130 heißt es ausdrücklich, daß durch die Umsturzvorlage dem vorgebeugt werden soll, daß zu Gewaltthätigkeiten, nicht1nur1zu Gewaltthätigkeiten Reichstag.
47.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1895.
1151 () gegen andere Bevölkerungsklassen, sondern auch dagegen Front gemacht werden soll, daß geneigte Stimmung erzeugt wird, die zu einem Ausbruch von Gewaltthätigkeit bei einem sich bietenden Anlaß führen kann, und wenn damit, sei es auch nur eine entfernte, Gefahr für den öffentlichen Frieden geschaffen wird.
Ja, meine Herren, in Bezug auf die Frage, die seitens des Herrn Abgeordneten Jacobskötter sowohl wie seitens des Herrn Bindewald angeregt wurde, die uns die Juden, sowohl die hier sind, als die noch kommen sollen, als die Ausbünde des Verbrecherthums oder wenigstens als solche Kreise darstellten, die den Verbrechen besonders zugänglich sein sollen, ich sage: einer solchen Anregung gegenüber hätte ich allerdings erwarten können, daß die beiden Herren Abgeordneten diese ihre schwerwiegenden Behauptungen, welche einen großen Theil der deutschen Bevölkerung aufs schwerste kränken und verletzen müssen, wenigstens versucht hätten mit einer Spur von Zahlenmaterial zu belegen.
1.
° v (Zuruf rechts.)
Sie haben das nicht für nöthig gehalten.
Wenn Sie von drei Viertel und neun Zehntel sprechen, so ist damit gar nichts gesagt.
Es handelt sich darum, daß Sie sich an die Ermittlungen halten, die beispielsweise durch das Kaiserliche Statistische Amt nach der Richtung hin gemacht worden sind.
Sie führen da natürlich ganz besonders einzelne Spezialitäten der Vergehen und Verbrechen an, die bei den Juden besonders gang und gäbe, ganz besonders weit verbreitet sein sollen.
Sie vergessen dabei vor allem, daß, zunächst ganz generell gesagt, die individuelle und soziale Erscheinung sich deckt mit der Zahl und Art der Verbrechen und Vergehen, daß also, selbst wenn Sie derartige Mißstände nachweisen könnten, sie in der Hauptsache auf wirthschaftliche Verhältnisse zurückzuführen sind, in denen die Betreffenden zum Theil sich befinden 'oder aus denen sie hervorgegangen sind.
Meine Herren, wenn Sie sich etwas eingehend mit dieser Frage beschäftigen wollen, (2) dann bin ich im Stande, Ihnen reichhaltiges Material dafür zu geben.
Wenn Sie aber gleichzeitig für die Sicherheit Ihrer Kreise, für das christliche und das Deutsche Reich das Motiv in Anspruch nehmen wollen, daß sie geschädigt, daß sie benachtheiligt würden durch einen weiteren Zufluß von Juden, ja, meine Herren, da meine ich: damit verzweifeln Sie gewissermaßen an der Festigkeit und an der Haltbarkeit derjenigen Grundsätze und derjenigen Sitten und Gebräuche, die Sie selber vertreten.
Wenn Sie meinen, daß die so leicht zu erschüttern sind, dann ist daran schließlich auch nicht viel verloren.
Ich kann mich in der Hauptsache dahin resümiren, meine Herren, daß Sie auf der rechten Seite des Hauses in Vereinigung mit den Antisemiten dort überall, wo es sich um jüdisches Kapital handelt, dort, wo es sich um Erscheinungen handelt, die Sie meinen auf jüdischen Geist oder jüdische Gewohnheiten zurückführen zu müssen, sich als deren Gegner geberden, daß Sie aber beide vereint sind überall da, wo es die Vertretung des Kapitalismus überhaupt nothwendig macht, um die Interessen desselben wahrzunehmen, mag es sich um jüdisches oder anderes Großkapital handeln.
(Unruhe und Zurufe rechts.)
Da verschwinden die Gegensätze vollständig, da handelt es sich bei Ihnen lediglich darum, das Interesse und die unbeschränkte Wirksamkeit Ihrer Großkapitalisteninteressen zu ermöglichen.
Es handelt sich außerdem bei Ihnen lediglich darum, daß Sie gegenüber den sich andrängenden Forderungen des Mittelstandes und des Handwerkerstandes, gegenüber denen Sie, wie die augenblicklichen Verhältnisse sind, nichts anderes und besseres bieten können, den Trumpf ausspielen: wartet nur, wenn die Reichsgesetzgebung, wenn unsere politische Thätigkeit nichts mehr schafft, dann fehlt nur noch das letzte Mittel, dann werden wir uns des Antisemitismus bedienen, und damit werden die Mißstände beseitigt, die auch in den Kreisen des Mittelstandes zu Hause sind.
Meine Herren, für uns als Sozialdemokraten handelt (0) es sich dabei weder um eine religiöse noch um eine Rassenfrage; für uns als Sozialdemokraten handelt es sich bei diesen Anträgen, wie bei allen den anderen Erscheinungen des Antisemitismus lediglich darum, daß wir zwar nicht leichtfertig darüber hinweggehen, daß wir aber auch weit entfernt davon sind, sie in ihrem Werth zu überschätzen.
Wir betrachten sie nur als eines der letzten Aushilfsmittel, zu dem Sie greifen, um sich in Ihren Verlegenheiten nach außen hin zu retten.
Nichts von alledem, weder Ihren Antisemitismus, noch Ihre sonstigen wirthschaftlichen Pläne können Sie als helfende Faktoren den nothleidenden Verhältnissen gegenüber hinstellen.
Es wäre dazu nichts anderes im Stande als die gründliche Aenderung und Umgestaltung unserer wirthschaftlichen und Produktionsverhältnisse.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachße.
Abgeordneter Sachße: Meine Herren, ich wollte nur wenige Worte von meinem sächsischen Standpunkte aus zu den Anträgen sprechen.
Die Worte des Herrn Vorredners von der sozialdemokratischen Partei veranlassen mich aber, ehe ich zu meinen Ausführungen komme, dem Herrn Vorredner den besonderen Dank meiner Parteigenossen dafür auszusprechen; denn er hat gezeigt, 1 daß die Sozialdemokratie so recht die wahre Vertreterin des internationalen Judenthums ist.
(Bravo rechts.
Heiterkeit links.)
Meine Herren, was war der Zweck der Ausführungen des Herrn1Abgeordneten1Vogtherr
Er wollte Unfrieden stiften zwischen allen Parteien der rechten Seite dieses Hauses.
Meine Herren von der Linken, ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß in allen Dingen, bei denen es sich darum handelt, das Judenthum zu bekämpfen, die Parteien von der rechten Seite dieses Hauses einig sein werden.
M (Sehr wahr!
rechts.
Heiterkeit links.)
Meine Herren, 1 von vielen meiner Kollegen der verschiedensten1Parteien1bin1ich oft gefragt worden, warum gerade innerhalb der grünweißen Grenzpfähle in neuerer Zeit der Antisemitismus eine solche Rolle spiele.
Nun, meine Herren, in gewissem Sinne, glaube ich, muß jeder gute Deutsche Antisemit sein.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir Sachsen (Zuruf links) wir Sachsen haben seit Jahrzehnten eine kluge und weitblickende Staatsregierung, welche allezeit dafür gesorgt hat, daß die jüdischen Bäume nicht allzu hoch in den Himmel hinein wachsen.
Wir haben in jüngster Zeit ein sehr nachahmenswertes Schächtgesetz eingeführt.
Wir haben noch christliche Richter und meiner Information nach nur einen einzigen Richter jüdischer Abstammung, und kein jüdischer Richter ist in meinem Vaterlands befugt, einem Christen einen Eid abzunehmen.
(Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, die Zurufe zu unterlassen.
Abgeordneter Sachße: Unsere Jugend, die Hoffnung des Vaterlands, wird noch unterrichtet von christlichen und königstreuen Lehrern.
Seit neuerer Zeit aber beginnen sich namentlich in den drei großen Städten des Landes: Dresden, Leipzig und Chemnitz, aber auch in vielen mittleren Städten jüdische Schleudergeschäfte breit zu machen, welche dem kleinen seßhaften Handels- und Gewerbestand in Stadt und Land eine schwere und drückende Konkurrenz machen.
Seitdem wir zu unserer großen Freude ein Glied des großen Deutschen 1152 Reichstag.
47.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1895.
Reichs geworden sind, blicken wir in der großen Mehrheit mit vieler Sorge auf die fortschreitende wirthschaftliche Verjudung in anderen Bundesstaaten, namentlich Preußen und einigen süddeutschen Mittelstaaten.
Wir fürchten, daß namentlich durch Z 22 Absatz 2 des zu unserem großen Bedauern angenommenen deutsch-russischen Handelsvertrages immer mehr beutegierige Juden auch in unser Land kommen und über den königstreuen Mittelstand durch ihren unlauteren Wettbewerb den sichern Ruin heraufbeschwören könnten.
Ist es in Berlin doch so weit gekommen, daß wohlhabende christliche Kaufleute gezwungen sind, ins Horn des internationalen Judenthums zu stoßen, einfach deshalb, weil sie sonst den Kredit verlieren würden.
Meine Herren, wenn das hier so weiter geht, so wird bald der Christ in der Hauptstadt des unter so schweren Kämpfen geeinten Deutschen Reichs nur noch geduldet sein.
Aus allen diesen Gründen bitte ich die hohen verbündeten Regierungen im Einverständniß mit der Majorität meiner Wählerschaft, den Anträgen Gehör zu geben und damit vor aller Welt kundzuthun, daß das Deutsche Reich noch die Macht und die Kraft besitzt, im letzten Augenblick seinem Todfeind zu Leibe zu gehen, und dieser Todfeind, der ist das internationale Judenthum (große Heiterkeit links), in seinem Sold steht die internationale Sozialdemokratie, das ist genau dasselbe.
Ich bin gewiß, daß nach Annahme dieser Anträge wieder deutsches Wesen und deutscher christlicher Sinn an Kraft gewinnen und zur Gesundung unserer inneren Verhältnisse in jeder Beziehung beitragen wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Paasche.
Abgeordneter Dr. Paasche: Meine Herren, ich habe im (L) Namen des weitaus größten Theils meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir nach wie vor gegen jedes Ausnahmegesetz für einen bestimmten Volksstamm sind.
Auch die sprachlich und inhaltlich hervorragenden Leistungen des geehrten Herrn Vorredners haben uns in dieser Beziehung nicht irre machen (Heiterkeit.)
solide, ernste Arbeit, die nöthig ist, um diese wirthschaftlichen (0) Schäden zu beseitigen, hinausschieben.
Wenn davon gesprochen ist, daß im Konkursschwindel, in der lügenhaften Reklame, im Hausirhandel, im unlauteren Wettbewerb, im Wanderlagerbetrieb überall das Judenthum prävalire, so will ich gar nicht leugnen, daß an allen diesen Auswüchsen des wirthschaftlichen Lebens das Judenthum in hervorragendem Maße betheiligt sei; das hieße ja, etwas behaupten wollen, was man nicht beweisen kann.
Aber ich sage umgekehrt: ist es der deutschen Nation und eines christlichen Volkes unwürdig, solche Schäden und Schwächen nun auf einen anderen Volksstamm schieben zu wollen und die Schuld ausschließlich ihm zuzuweisen, wo wir doch ehrlicherweise sagen muffen, daß ein gut Theil der Schuld auch bei uns zu suchen ist.
Sind diese Schwächen und Schäden vorhanden, so wollen wir sie heilen und so muffen wir sie heilen, und wir wollen mit aller Energie daran arbeiten, daß alle diese Auswüchse im Wirthschaftsleben möglichst bald beseitigt werden.
Wenn wir aber, ohne die eigenen Schwächen zu erkennen, nur einen fremden Sündenbock suchen, so kommen wir vielleicht weniger schnell damit vorwärts, als wenn wir der Gefahr ernstlich ins Auge sehen.
Wir wollen mit aller Energie gegen den Wucher, den unlauteren Wettbewerb, die lügenhafte Reklame, den Konkursschwindel, das unreelle Hausirgewerbe Front machen; aber dies nicht thun durch eine Ausnahmegesetzgebung, indem wir fremde Juden von der Grenze des Landes fern halten.
Wir wollen den Juden nicht bekämpfen, nur weil er Jude ist.
Auf diesem Standpunkt steht, wie ich sagte, der größte Theil meiner politischen Freunde.
Einzelne wären wohl geneigt, etwas weiter zu gehen, weil sie meinen, daß, wenn wir auch keine Ausnahmemaßregeln gegen die im Inlands wohnenden Juden haben wollen, wir doch keine Veranlassung haben, große Massen fremder Juden hereinzuziehen.
Mein Standpunkt, den ich vorhin vertreten habe, ist aber nach wie vor der: wir wollen auch hier keine Ausnahmegesetzgebung (U) gegen einen bestimmten Volksstamm, sondern eventuell alle die Mittel ergreifen, die nothwendig sind, wenn wir allgemein vorgehen müssen zur Wahrung unserer nationalen, kulturellen und wirthschaftlichen Aufgaben.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, es ist von Seiten der Antragsteller betont worden, sie wollten in erster Linie eine nationale, eine deutsche, eine christliche Politik treiben.
Nun, ich glaube, die ganze politische Vergangenheit unserer Partei spricht dafür, daß auch wir eine nationale, deutsche, christliche Politik getrieben haben nnd weiter treiben wollen, und ich stehe nicht an, zu erklären, daß wenn sich Herausstellen sollte, daß fremde kultur- und wirthschaftsfeindliche Elemente in größerer Zahl über die Grenzen des Deutschen Reichs drängen, sodaß dadurch eine Gefahr für unser deutsch-nationales Leben entstehen könnte, wir ganz gewiß dem Deutschen Reich die Aufgabe zuweisen werden, in dieser Richtung allgemeine Abwehrmaßregeln zu treffen, und Sie werden unsere Partei auf Seiten derjenigen finden, die geneigt sind, solche allgemeinen Gesetze aber keine Ausnahmegesetze gegen einen besonderen Stamm zu erlassen.
Nun gehe ich gewiß nicht darauf aus, hier eine Lanze zu brechen für all und jeden Juden oder hier ausführen zu wollen, daß alle Vorwürfe, die man den Juden gemacht hat, absolut unberechtigt seien, also eine philosemitische Rede halten zu wollen.
Aber ich meine, es ist weit übertrieben, wenn wir, wie es auf der rechten Seite des Hauses betont ist, alle die Schäden, die heute in dem Wirthschaftsleben des kleinen Handwerkers, des Mittelstandes, des Kaufmanns, hervortreten, allein auf das jüdische Konto schreiben wollten.
Ich meine im Gegentheil, meine Herren, wir sollten nicht dadurch, daß wir hier den einen Ruf: fort mit den Juden!
als das Allheilmittel für alle wirthschaftlichen Schäden hinstellen, die Präsident: Die Herren Abgeordneten Dr. Schaedler, Rickert, Or.
von Marquardsen, Molkenbuhr und Dr. Langerhans haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen, welche die Vertagung beschließen wollen, stehen zu bleiben, oder sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich schlage vor, morgen, Donnerstag, den 28. d. Mts.
Mittags 1 Uhr, eine Sitzung zu halten mit folgender Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189596 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar folgender Spezialetat: Verwaltung der Kaiserlichen Marine, Anlage VI, auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
177 und aä 177 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Mit dem Vorschlage sind Sie einverstanden.
Meine Herren, ich bitte um Entschuldigung, daß ich versäumt habe, dem Herrn Abgeordneten Zimmermann zu einer persönlichen Bemerkung das Wort zu geben.
Ich ertheile das Wort ihm jetzt.
Reichstag.
47.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1895.
1153 '-V Abgeordneter Zimmermann: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Vogtherr hat die Tiefe und-Sachlichkeit seiner Ausführungen dadurch beweisen wollen, daß er einen persönlichen Angriff gegen mich hineingezogen hat, indem er behauptete, daß in meiner litterarischen Vergangenheit wenn ich ihn recht verstanden habe Dinge vorlägen, welche auch einem unlauteren Wettbewerb u. s. w. gleichkämen, indem er dann des weiteren mir „Doppelzüngigkeit ''vorgeworfen hat.
Ich möchte dazu bemerken: der Vorwurf der Doppelzüngigkeit ist im Jahre 1886 in einem Prozeß mir gemacht worden, in welchem ein rechtkräftiges Urtheil nicht gesprochen ist, weil dieser Prozeß durch einen Vergleich geendet wurde.
Wenn nun dieser Vorwurf in einem neueren Prozeß wieder herausgegraben ist, so bemerke ich nur kurz, daß in diesem Prozeß das Urtheil der zweiten Instanz aussteht und daß ich diesem Urtheil mit völliger Gemüthsruhe entgegensehe.
Im übrigen möchte ich dem Herrn Abgeordneten Vogtherr weiter bemerken, daß das Urtheil über meine litterarische Thätigkeit in jenem Prozeß erstattet worden ist durch den litterarischen Sachverständigen, Herrn Professor Dr. Stern, und daß dieses Urtheil für mich sehr günstig und sehr ehrend lautet.
Ich möchte aber auch dann ausführen: es ist kennzeichnend für die Fäden, die zwischen.


(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie verlassen das persönliche Gebiet.
Abgeordneter Zimmermann: Ich will also persönlich nur bemerken: es ist kennzeichnend, daß Herr Vogtherr hier gegen mich wiedergiebt Behauptungen und Beleidigungen, (8) wegen deren der Urheber zu 6 Wochen Gefängniß in der ersten Instanz verurtheilt worden ist.
Mir fehlt der parlamentarische Ausdruck, um dieses Gebahren hier genügend zu kennzeichnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten von Schoening, von Dewitz und Dr. Müller (Sagan) wünschen aus der V. respektive VII.
und XI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 5., 7. und 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Bevor ich die Sitzung schließe, gebe ich das Wort zu einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Vogtherr.
Abgeordneter Vogtherr: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Zimmermann gegenüber bemerken, daß ein sachverständiges Urtheil in Bezug auf seine litterarische Befähigung und dergleichen hier gar nicht in Frage kommt.
Ich habe nur in meiner Rede erwähnt, daß er respektive seine Parteigenossen nicht berechtigt sind, über unlauteren Wettbewerb zu klagen, solange, wie hier geschehen ist, durch ein Gerichtsurtheil festgelegt ist, daß der Herr Abgeordnete Zimmermann sich unlauterer Motive und der Doppelzüngigkeit bedient habe.
Präsident: Die Sitzung ist geschlossen.