Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189596, nebst Anlage; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Zuckersteuergesetzes, nebst Begründung; 315 2260 Reichstag.
92.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1895.
(4) 13.
Entwurf eines Gesetzes, betreffend Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Etatsjahr 189596, nebst Anlage.
Ich habe die Drucklegung verfügt.
An Stelle der aus der VII.
resp.
XI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Günther, von Salisch, Baron von Amswaldt-Harbenbostel sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten und zwar: in die VII.
Kommission vr.
Boehme, Graf von Carmer, in die XI.
Kommission Freiherr von Hodenberg.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Dr. Bürklin und Wildegger für 3 Tage, Dr. von Levetzow für 5 Tage, Freiherr von Hammerstein und Frank (Baden) für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Kröber (Bayern) für 10 Tage wegen Unwohlseins; Harl für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Müller (Harburg) für 4 Wochen, Weidenfeld für 6 Wochen zum Gebrauch ärztlich verordneter Kuren.
Es wird den Gesuchen nicht widersprochen; sie sind deshalb bewilligt.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler angemeldet: für den 1.
Gegenstand der Tagesordnung: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Lieber, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Plath, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Hauß und der Kaiserliche Regierungsrath Herr Lewald; für den 9. und 13.
Gegenstand der Tagesordnung: (8) 1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Wackerzapp.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Ersten Gegenstand derselben bildet die erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, wegen Abänderung des Gesetzes vom 23.
Mai 1873, betreffend die Gründung und Verwaltung des Reichsinvalidenfonds (Nr.
317 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklichen Geheimen Rath Dr. Grafen von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Or.
Graf von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, ich kann mich zur Begründung dieser Vorlage auf einige kurze Worte beschränken.
Die Geschichte der Entstehung dieser Vorlage, ihr Inhalt und ihr Zweck empfehlen sich selbst, und es bedarf deshalb eigentlich keiner weiteren Vertretung.
Die Vorlage beabsichtigt, die Zinsen des noch disponiblen Kapitals des Jnvalidenfonds zum Besten der Kriegstheilnehmer in Zukunft zu verwenden.
Der erste Verwendungszweck, denjenigen Kriegsteilnehmern, welchen bisher, weil sie verwundet oder krank nach Deutschland evakuirt sind, nur ein Kriegsjahr angerechnet ist, auch das zweite Kriegsjahr anrechnen zu können, entspricht dem wiederholt aus der Mitte des Hauses, namentlich seitens des Herrn Abgeordneten von Schöning vertretenen Wunsche.
Ein anderer Weg, als im Gesetzentwurf vorgeschlagen, dieses Ziel zu erreichen, schien juristisch nicht gangbar, weil die Bestimmungen der Pensionsgesetze in den einzelnen Bundesstaaten vollkommen verschiedene sind; man mußte deshalb den Weg der Allerhöchsten Gnadenbewilligung wählen, wie er hier im Gesetzentwurf vorgeschlagen ist.
Der weitere Zweck der Vorlage ist der, den Allerhöchsten (0) Dispositionsfonds zu verstärken, um den nicht anerkannten Kriegsteilnehmern, d. h. denjenigen Kriegstheilnehmern, welche zwar behaupten, durch die Theilnahme am Kriege körperlich geschädigt zu sein, aber nicht den Präklusionstermin eingehalten haben oder den juristischen Nachweis ihrer körperlichen Schädigung nicht führen können, auf Grund der Allerhöchsten Verordnung vom Jahre 1884 im weiteren Umfange als bisher Unterstützungen zu Theil werden zu lassen.
Zur Zeit erweist sich der Allerhöchste Dispositionsfonds für diesen von Ihnen sicher ympathisch begrüßten Zweck nicht als ausreichend, und es regen mir jetzt zahlreiche, von den Kriegsministerien der einzelnen Kontingente befürwortete Unterstützungsgesuche vor, die ich bisher zu Allerhöchster Genehmigung wegen Mangel an Mitteln nicht vorlegen konnte.
Der dritte Zweck, meine Herren, der mit diesem Gesetz verfolgt wird, enthält ein Novum.
Alle diejenigen Gesetze, welche bisher zu Gunsten der Kriegstheilnehmer ergangen sind, etzten voraus, daß durch die Theilnahme an den Feldzügen eine körperliche Schädigung der Teilnehmer entweder nachgewiesen oder Wenigstens bis zu einem hohen Grade wahrscheinlich gemacht wurde.
Hier soll zum ersten Mal auch solchen Kriegstheilnehmern aus öffentlichen Mitteln eine Beihilfe gewährt werden können, die eine Schädigung in Folge der Theilnahme an Feldzügen weder nachweisen können noch behaupten.
Meine Herren, ich glaube, es dürfte aber ein Gedanke sein, der von Ihnen gern aufgenommen werden wird, Kriegstheilnehmer, die durch unverschuldete Verhältnisse in Armuth verfallen sind, nicht an die Gemeinden zu verweisen, sondern solchen Männern, die für das Vaterland gekämpft haben, auch Beihilfen zu einer bescheidenen Existenz aus den Mitteln des gesammten Vaterlands zu gewähren.
Die Militärverwaltung insbesondere muß das höchste Interesse daran haben, daß derartige Theilnehmer an den Feldzügen nicht der öffentlichen Wohlthätigkeit anheimfallen.
So weit wird man selbstver- (0) stündlich nicht gehen können, daß man jedem, der am Krieg überhaupt theilgenommen hat, eine Art Ehrensold gewährt.
Bei 800 000 noch lebenden Theilnehmern an den Feldzügen würde das, selbst bei einem Ehrensold von nur 120 Mark, schon 100 Millionen Mark ausmachen.
Man kann auch grundsätzlich nicht zulassen, daß jemand lediglich dafür, weil er sich seiner Verpflichtung zur Vertheidigung des Vaterlands nicht entzogen hat, einen Ehrensold erhalten; ich glaube aber, der Standpunkt, den diese Vorlage einnimmt, ist nichtsdestoweniger ein berechtigter, einen solchen Mann unter Umständen nicht der öffentlichen Gemeindefürsorge zu überlasten.
Meine Herren, wir hätten entsprechend der gegenwärtigen Verzinsung des im Reichsinvalidenfonds noch verfügbaren Kapitals sofort einen etwas höheren Betrag einsetzen können.
Die Bestände des Reichsinvalidenfonds verzinsen sich gegenwärtig noch mit 4, 03 Prozent.
Es ist Ihnen indeß allen bekannt, daß zur Zeit der Geldmarkt eine sinkende Tendenz in Bezug auf die Verzinsung hat; ob diese Tendenz eine dauernde sein wird, läßt sich zur Zeit nicht beurtheilen, aber sie ermahnt doch zur Vorsicht, wenn man Summen für die Zukunft festlegt.
Außerdem kommt hinzu, daß die drei Fonds, die hier gebildet werden sollen,, schon der Natur der Sache nach nicht unter einander übertragbar sein können, und daß die Schätzung des Bedarfs für jeden der drei Zwecke des Gesetzes zunächst doch nur eine sehr allgemeine ist.
Der preußische Herr Kriegsminister ist zwar der Ansicht, daß man mit 100 000 Mark alle Ansprüche derjenigen Kriegstheilnehmer, denen das zweite Kriegsjahr bisher nicht angerechnet ist, abfinden kann; ausreichende sichere Unterlagen indeß für diese Annahme sind noch nicht vorhanden.
Ferner kommt dazu, daß diejenigen Kriegstheilnehmer, die nicht anerkannte Militärinvaliden sind, jetzt auf Grund des Allerhöchsten Erlasses von 1884 aus dem Allerhöchsten Dispositionsfonds unterstützt werden.
Reichstag.
92.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1895.
2261 ) daß die Ansprüche dieser Kriegstheilnehmer von Jahr zu Jahr wachsen, selbstverständlich in Folge ihrer zunehmenden körperlichen Gebrechlichkeit, und daß wir uns deshalb für die Ansprüche dieser Kriegstheilnehmer noch eine Summe unter allen Umständen reserviren müssen.
Es kommt ferner noch hinzu, daß wir nicht übersehen können, wie groß die Zahl der Kriegstheilnehmer ist, die ohne jedes Vermögen und völlig erwerbsunfähig sind, und für die wir deshalb, um sie nicht der Gemeindearmenpflege verfallen zu lassen, aus den Zinsen des verfügbaren Kapitals des Reichsinvalidenfonds sorgen wollen, soweit solche reichen.
Es sind deshalb die einzelnen Fonds vorsichtig bemessen und lassen für die Zukunft noch eine gewisse Erweiterung zu.
Meine Herren, man ist bei diesem Gesetzentwurf insofern auch von einem anderen Prinzip als bisher ausgegangen, als man die Bearbeitung der Unterstützungsgesuche der nur bedürftigen Kriegstheilnehmer nicht den Militärverwaltungen der einzelnen Kontingente bezüglich dem Reichsschatzamte übertragen will, um demnächst die Allerhöchste Genehmigung nachzusuchen; man will diesen Fonds vielmehr den einzelnen Bundesstaaten überlassen zur eigenen Verwaltung, weil man der Ansicht ist, daß gerade bei einem derartigen Fonds, dessen Verwendung unter Berücksichtigung der bürgerlichen Verhältnisse der Einzelnen und ihrer Bedürftigkeit erfolgen soll, möglichst dezentralisirt werden muß; die einzelnen Bundesregierungen können in diesem Falle sachgemäßer individualisiren, als die Organe der Reichsregierung.
Meine Herren, ich glaube.
Weiteres der Befürwortung des Entwurfs nicht hinzufügen zu sollen.
Es wird Sie alle in Ihrem patriotischen Gefühl befriedigen und mit Dankbarkeit erfüllen, daß zu Gunsten der Männer, die für das Vaterland gekämpft und geblutet haben, diese Vorlage Ihnen unterPräsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Oriola.
Abgeordneter Graf von Oriola r Meine Herren, ebenso wie ich gestern in der angenehmen Lage war, im Namen meiner Partei deren Zustimmung zu dem Gesetzentwurf aussprechen zu können, welcher Fürsorge treffen will für die Relikten der Friedensinvaliden, kann ich heute erklären, daß wir dem jetzt hier zur Berathung stehenden Gesetzentwurf mit Wohlwollen gegenüberstehen und daß wir der Ansicht sind, daß derselbe vom Reichstag anzunehmen sei.
Wir halten den Gesetzentwurf im allgemeinen für so einfach, wenn er auch bedeutende Konsequenzen hat, daß wir nicht glauben, eine Kommissionsberathung beantragen zu müssen, sondern daß wir der Ansicht sind, daß wir schon heute in die zweite Berathung eintreten können.
Sollte aber von verschiedenen Seiten des Hauses der Wunsch auf eine Kommissionsberathung zum Ausdruck kommen, so würden wir uns dem schließlich nicht widersetzen.
Meine Herren, das Gesetz, welches hier vorliegt, soll Abhilfe schaffen einer Ungerechtigkeit, welche bisher bestanden hat für verwundete Offiziere und Mannschaften der glorreichen Jahre 187071.
Der Antrag von Schöning hat seiner Zeit, wie ich glaube, allgemeine Zustimmung hier im Hause gefunden, und der erste Theil des Art.
I dieser Gesetzesvorlage ist ja eigentlich nur eine Verwirklichung jenes Antrags.
Es läßt sich nicht leugnen, daß bisher eine Unbilligkeit darin bestand, daß von zwei Offizieren, die bei Sedan gefochten hatten, von denen der eine schwer krank in einem Lazareth in Frankreich bis Frühjahr 1871 zurückblieb, der andere nicht minder schwer verwundet in ein badisches Lazareth gebracht wurde, der letztere, wenn er in Folge seiner schweren Verwundung nicht mehr felddienstfähig war, nur ein Kriegsjahr angerechnet bekommt, während dem anderen zwei Kriegsjahre angerechnet werden.
Es läßt sich nicht leugnen, daß eine Ungerechtigkeit darin besteht, daß bisher bevorzugt gewesen sind Offiziere und Mannschaften, die, ohne vielleicht im Kugelregen gestanden zu (0) haben, zwei Monate im Jahre 1870, zwei Monate oder länger im Jahre 1871 in Frankreich gewesen sind, daß dagegen der schwer Blessirte im Jahre 1870, der nicht nach Frankreich zurückkehren konnte, in Nachtheil kam.
Der zweite Punkt des Artikels I ist von dem Herrn Staatssekretär meiner Ansicht nach vollkommen richtig begründet worden.
Wer Mitglied der Petitionskommission ist, der weiß, wie zahlreich die Petitionen sind, die es wünschenswert!
»erscheinen lassen, daß dieser Allerhöchste Dispositionsfonds erhöht werde.
Von ungleich wichtigerer Konsequenz ist der dritte Theil des Artikels I. Sie wissen, welche große, bedeutende Bewegung durch ganz Deutschland gegangen ist im vorigen und im vorvorigen Jahre, eine Bewegung, die wir wohl am besten mit dem Namen „die Ehrensoldbewegung ''bezeichnen.
Wodurch war diese Bewegung, wodurch ist jener Petitionssturm, der sich jetzt an dieses hohe Haus wendet, hervorgebracht
Neben der vorhandenen Nothlage in erster Linie durch das wiederholte Einbringen des sogenannten 67-Millionengesetzes.
Dadurch, daß man draußen im Lande hörte, die verbündeten Regierungen wollen aus dem Jnvalidenfonds, den das Deutsche Reich zum Nutzen und Frommen seiner Vaterlandsvertheidiger eingesetzt hat, 67 Millionen für andere Zwecke entnehmen, traten in den verschiedensten Köpfen ganz falsche Auffassungen darüber hervor, welche ungeheuren Summen im Reichsinvalidenfonds flüssig und welche großen Reste dort vorhanden seien.
Es gab Leute, welche es so ansahen, als ob diese 67 Millionen angesammelte Zinsrückstände wären; sie wußten gar nicht, daß aus dem Jnvalidenfonds jedes Jahr Kapital verwendet wird, daß derselbe jedes Jahr geringer wird.
Ja, es gab Leute, die im Lande verbreiteten, daß die 67 Millionen überflüssige Jahreszinsen wären; und so entstanden Petitionen, wie sie jetzt der Petitionskommission vorliegen, und über die eingehender Bericht erstattet werden wird.
Meine Herren, zuerst gingen diese Ehrensoldbestrebungen (v) darauf hinaus, daß jeder Theilnehmer an dem Kriege 187071 ohne Unterschied der Charge und der Lebenslage einen gleichmäßigen Ehrensold erhalten sollte; aber schon nach einiger Zeit sahen die Petenten selber ein, daß die hierfür erforderlichen Mittel nicht vorhanden seien; und eine Massenpetition beschränkte im letzten Jahre die Forderungen darauf, daß dieser Ehrensold wenigstens an diejenigen Veteranen, vom Feldwebel abwärts, gegeben werden sollte, deren Nothlage nachweisbar sei.
Andere Petitionen, z.
B. diejenige des Zentralkomitees der deutschen Veteranen mit 120000 Unterschriften, verlangen, daß notorisch kranken und hilfsbedürftigen Veteranen sofort aus Mitteln des Jnvalidenfonds oder Reichsmitteln eine fortlaufende Unterstützung gewährt werde, wobei der nach so vielen Jahren gar nicht mehr mit Sicherheit zu erbringende Nachweis der Krankheitsursachen aus der Betheiligung der betreffenden Veteranen an dem Kriege in Wegfall komme, und ferner, daß jedem Invaliden vom 55.
Lebensjahre ab ein Ehrensold ausgezahlt werde.
Besonders wurde von diesen Petenten hervorgehoben, wie nothwendig es sei, daß man durch amtliche Erhebungen Klarheit darüber erlange, wie viel denn überhaupt noch Theilnehmer an dem Kriege 187071 vorhanden seien.
Wie ich auch in der Petitionskommission erfahren habe, hat die Kriegsverwaltung eine derartige Aufstellung schon gemacht; und es ergab sich eben aus den Worten des Herrn Staatssekretärs, daß an 780 000 bis 800 000 Veteranen aus dem Kriege 187071 noch am Leben sind.
Ich verzichte darauf, alle Einzelheiten anzuführen, die in den Petitionen hervorgehoben werden; aber ich möchte noch mittheilen, daß auch mit zahlreichen Unterschriften versehene Petitionen darauf hinstreben, Erhebungen anzustellen, welche Veteranen und deren Hinterbliebene Familien unterstützungsbedürftig sind, zu untersuchen, ob der Grund ihrer Nothlage Krankheit oder Verwundung ist, die sich wahrscheinlich vom 315 2262 Reichstag.
92.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1895.
(.)
Feldzug herleitet, und dann für derartige Leute die nöthigen Mittel zur Verfügung zu stellen.
Sie sehen, daß viele der Petenten selbst zur Erkenntniß gekommen sind, daß die ursprüngliche Forderung zu weit ging; Sie sehen, daß manche von den Petenten selbst schließlich sich dem jetzigen Standpunkt der Regierung nahem; und ich meine, es wäre richtig, daß der Reichstag sich dem anschließt.
Ich kann nur dem Herrn Staatssekretär zustimmen, daß es dem Gefühl widerstrebt, daß man gänzlich erwerbsunfähige Leute, die ohne ihre Schuld in Noth gerathen sind, die aber für das Vaterland ehrenvoll gefochten haben, der Armenpflege der Kommune überläßt.
Ich möchte übrigens gleich hervorheben: das Wort „ehrenvoll ''in Nr.
3 des Art.
1 verstehen meine politischen Freunde und ich nicht so, daß unter „ehrenvollen Kämpfern ''nur die gemeint seien, die mit Ehrenauszeichnungen versehen worden sind.
Wir geben bis zu einem gewissen Grade zu, daß man unter gleichmäßig Berechtigten und gleichmäßig Bedürftigen schließlich dem Inhaber einer Ehrenauszeichnung den Vorrang geben kann; aber im großen und ganzen wollen wir doch nicht vergessen, daß in vielen Fällen, wo eine Kompagnie, eine Batterie sich vor dem Feinde ausgezeichnet hat, nur Einzelnen das eiserne Kreuz gegeben wurde, die Anderen, die das eiserne Kreuz nicht erhielten, doch mit gleicher Tapferkeit und Entschiedenheit wie jene gefochten haben.
Wir wollen bedenken, daß bei manchen Verleihungen dieser eisernen Kreuze bei gleich muthigen, gleich tapferen Soldaten es für den Dekorirten ein Glück war, wenn er gerade das eiserne Kreuz erhielt und nicht sein Nebenmann.
Meine Herren, ich gebe dem Herrn Staatssekretär vollkommen zu, daß es sich zur Zeit noch nicht berechnen läßt, wie weit der Weg führt, den wir mit Nr.
3 des Art.
1 einschlagen.
Ich gebe dem Herrn Staatssekretär ferner zu, daß noch mehr Mittel in Zukunft erforderlich werden können, als jetzt durch die Vorlage beansprucht werden; aber, meine Herren, ich kann auch sagen, daß, soweit hier eine wirkliche Noth vor (L) Handen ist, wir uns auch dadurch nicht werden vom Helfen zurückschrecken lassen, daß höhere Mittel erforderlich werden, als jetzt eingestellt sind.
Und ich möchte für den Fall, daß die Reichsfinanzlage nicht gestattet, viel weiter zu gehen, im Namen einiger meiner politischen Freunde den Gedanken aussprechen, daß man zur Hilfe für solche Leute, die ohne ihr Verschulden in Elend und Krankheit gerathen, die ganz erwerbsunfähig sind, nicht davor zurückzuscheuen braucht, eventuell den schon oft empfohlenen Weg der Einführung einer Wehrsteuer wieder anzuempfehlen.
Meine Herren, ich möchte übrigens bemerken, daß die Gabe, die diese Vorlage unseren Invaliden darbringt, durchaus noch nicht allen berechtigten Wünschen und Forderungen der Invaliden Rechnung trägt; es wird nur ein Theil von diesen erfüllt.
Ich will im Einzelnen nicht eingehen auf die Kritik aller aufgestellten Forderungen; ich kann verweisen auf den Bericht der Petitionskommission über die Jnvalidenpetitionen, der demnächst an Sie gelangen wird; und wenn wir noch nicht bald heimgehen, wird sich Gelegenheit geben, bei Berathung dieser Petition die übrigen Fragen der Jnvalidenpepfionirung noch eingehender zu besprechen.
Ich möchte nur hervorheben, daß eine große Anzahl von Petitionen auf Grund der anerkannt theureren Lebensbedürfnisse eine allgemeine Aufbesserung der Pensionen, eine Erhöhung der Verstümmelungszulagen wünscht.
Ich möchte, meine Herren, und das ist eine Frage, die mir persönlich sehr nahe liegt hinweisen auf die Wittwen und Waisen unserer Kriegsinvaliden.
Die Fürsorge, die wir für diese getroffen haben, ist wirklich in vielen Fällen keine zureichende; und es ist doch eigenthümlich, wenn man sieht, daß in Frankreich ich habe die betreffende Mittheilung hierüber von glaubwürdiger Seite empfangen die Wittwe eines im Felde gefallenen französischen Soldaten 450 Franks bekommt.
Eine eigenthümliche Thatsache ist es doch auch, wenn wir sehen, daß die in Elsaß-Lothringen lebenden Wittwen französischer Soldaten vom Deutschen Reich resp.
der Ver- (6) waltung von Elsaß-Lothringen höhere Reliktengelder bekommen auf Grund der französischen Gesetze als die Wittwen unserer Soldaten.
Eine andere in weiten Kreisen des Reichstags wohlbekannte Forderung ist die, den im Reichs- und Staatsdienst befindlichen Invaliden ebenso wie den im Kommunaldienst befindlichen ihre Militärpensionen zu belassen.
Es ist das eine Frage, die in diesem Reichstag schon wiederholt in Anregung gebracht worden ist.
Im vorigen Jahre in der Budgetkommission, glaube ich, war es war eine Resolution beschlossen worden, die allerdings nicht mehr zur Verhandlung kam, in der aber die Belasiung der Militärpensionen neben dem Zivilgehalt oder der Zivilpension der im Reichsund Staatsdienst angestellten Beamten ausdrücklich befürwortet wurde.
Ich möchte ferner als einen wichtigen Punkt hier noch anführen die gleichmäßige Entschädigung für Nichtbenutzung des Zivilversorgungsscheins.
Meine Herren, wir haben da drei verschiedene Entschädigungen: wir haben die sogenannte Anstellungsentschädigung nach dem Gesetz von 1874 von 6 Mark, wir geben den Verstümmelten neben der Verstümmelungszulage eine Entschädigung für Nichtbenutzung des Zivilversorgungsscheins in Höhe von 9 Mark, und wir haben für die übrigen Fälle eine Summe von 12 Mark eingeführt.
Die Gleichstellung aller dieser Entschädigungen auf die Höhe von 12 Mark ist ein in einer ganz außerordentlich großen Zahl von Petitionen wiederkehrender Wunsch.
Meine Herren, eine Frage, die ich doch auch nicht außer Acht lassen kann, ist eine, die bei den Jnvalidenpetitionen immer wiederkehrt: warum bekommen wir, wenn wir unseren Zivilversorgungsschein gar nicht verwenden können, dafür nicht eine Entschädigung
warum wird so sagen jene Leute nicht noch einmal ein Zeitpunkt bestimmt, bis zu dem wir unseren Zivilversorgungsschein zurückgeben können gegen eine entsprechende Entschädigung, also von 12 Mark
Meine (v) Herren, ich erkenne vollkommen die Bedenken an, die von mancher Seite hiergegen geltend gemacht werden und die darin bestehen, daß man sagt: ach, da giebt es viele Leute, die wollen eine besonders gute Stelle haben, und weil sie diese, nach der viel Andrang ist, nicht bekommen, darum haben sie den Zivilversorgungsschein nicht benutzen können.
Das mag in manchen Fällen zutreffen.
Aber, meine Herren, dagegen möchte ich konstatiren: es giebt doch viele, die sich bemühen, irgend eine Anstellung im Zivildienst zu erhalten, und die sie nicht bekommen können.
Nachdem die Verordnung erlassen ist, daß die achtjährig gedienten Unteroffiziere einen Vorzug haben sollten vor allen, die weniger als 8 Jahre gedient haben, besteht eben für letztere ein ähnlicher Nothstand, wie er im Jahre 1874 bestanden hat, als man die Anstellungsentschädigung deswegen einführte, weil zu viele Kandidaten für die betreffenden Stellen vorhanden waren.
Meine Herren, ich gehe auf alle weiteren einzeln vorliegenden Ansprüche jetzt nicht mehr ein; ich verspare mir das für später.
Ich gehe auch nicht ein auf alle die Gesetzentwürfe, die der Petitionskommission von einzelnen Petenten mitgetheilt sind.
Es giebt ja Leute, die nicht viel zu thun haben, und von denen ein jeder sich damit beschäftigt, einen unvollkommenen neuen Gesetzentwurf auszuarbeiten und eine Neuregelung unseres gesammten Pensionswesens vorzuschlagen.
Darauf kann ich hier nicht eingehen.
Ich möchte zum Schluß nur noch eins erwähnen, was ich schon bei früheren Gelegenheiten ausgesprochen habe, und worauf mich dieses Gesetz hier wieder bringt.
Meine Herren, es ist schon wieder eine neue Novelle zum Jnvalidengesetz fertig.
Wir haben eine solche Anzahl von Novellen, die immer wieder Abänderungen von den Paragraphen früherer Novellen und des ersten Gesetzes vom Jahre 1871 enthalten, daß es dringend wünschenswerth wäre, eine Kodifikation der Jnvalidenpenstonsgesetze eintreten zu lassen.
Es ist wirklich.
Reichstag.
92.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1895.
2263 M wenn man sich eingehend mit diese Fragen beschäftigt, auch für einen juristisch gebildeten Mann schwierig, sich in der Materie vollkommen zurechtzufinden; und diese Gesetze über die Jnvalidenpension sind doch ganz besonders dazu bestimmt, auch dem weniger gebildeten Mann einleuchtend und klar zu sein.
Ich möchte, wie ich glaube schon einmal in diesem Jahre gethan zu haben, wiederholt an die Kriegsverwaltung die Bitte richten, uns baldmöglichst einmal ein klares und gut kodifizirtes Jnvalidenpensionsgesetz zu bringen.
Mit diesen Worten glaube ich meine Ausführungen schließen zu können, indem ich gleich dem Herrn Schatzsekretär dem Gedanken Ausdruck gebe, daß dieses Gesetz dazu bestimmt ist, eine Ehrenpflicht gegenüber den Vertheidigern unseres Vaterlandes zu erfüllen.
Unsere Partei wird gern bereit sein, diese Ehrenpflicht mit den verbündeten Regierungen abzutragen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich glaube kaum, daß es nöthig ist, erst noch feierlich die Versicherung abzugeben, 1 (sehr richtig!)
daß die Volksvertretung es in allen ihren Theilen als eine wichtige Aufgabe erachtet, dafür zu sorgen, daß die im Dienste des Vaterlands verbluteten und erwerbsunfähig gewordenen alten Soldaten, soweit als irgend möglich, mit ausreichender Unterstützung versehen werden, die sie befähigt, den Rest ihrer Tage, ohne Noth zu leiden, zu verbringen.
Ich halte mich also damit nicht weiter auf und werde nicht an dem Wettrennen theilnehmen, welches gewöhnlich bei solchen Veranlassungen arrangirt wird, um mit mehr oder weniger dithyrambischen Versicherungen nationaler Empfindungen zu glänzen.
Ich trete sofort in die Materie ein und kann mich in Bezug auf die Wünsche, die der Herr Vorredner zuletzt ge (L) äußert, demselben nur vollkommen anschließen.
Auch ich selbst und mit mir gewiß sehr viele Mitglieder des Hauses haben es recht oft als einen Mangel empfunden, daß über die Jnvalidengesetzgebung nicht ein vollständig kodifizirtes Gesetz vorhanden ist, welches uns in die Lage bringt, gegenüber den vielen Anfragen und Wünschen, die in Bezug auf Unterstützungen gestellt werden, eine klare und entscheidende Antwort zu geben.
Wenn also gelegentlich der Emanimng dieser Novelle die verbündeten Regierungen das interessirt namentlich die Herren von der Kriegsverwaltung dafür sorgen wollen, daß eine neue Zusammenstellung aller einschlägigen Bestimmungen hergestellt wird, so werden sie sich gewiß der Zustimmung des ganzen Hauses zu erfreuen haben.
Ebenso kann ich dem Herrn Vorredner auch darin beistimmen, daß es durchaus wünschenswerth ist, den Invaliden ihre Militärpension zu belasten, auch wenn sie in andere als kommunale dienstliche Stellungen eintreten.
Der Unterschied, der in dieser Beziehung zwischen Staat und Kommune gemacht wird, läßt sich ganz gewiß nicht rechtfertigen, und es liegt kein Grund vor, einen Theil der Invaliden schlechter zu stellen als den anderen.
Auch in Bezug auf die Vergütung, die für die Nichtbenutzung des Zivilversorgungsscheins gewährt wird, hat der Herr Vorredner, wie ich glaube, das Richtige getroffen, wenn er eine Gleichartigkeit dieser Vergütung befürwortet.
Ich will übrigens nicht verhehlen, daß ich in Bezug auf die ganze Zivilversorgungsberechtigung vielleicht einen etwas anderen Standpunkt einnehme, als der Herr Vorredner.
Ich kann mich nicht zu der Höhe aufschwingen, daß ich sage, daß die einfache Thatsache, daß jemand gedient hat, ihn berechtigt, anderen Leuten vorgezogen zu werden, die nicht gedient haben.
Die Entscheidung darüber, ob jemand zum Militärdienst herangezogen wird, liegt nicht bei ihm, sie liegt in den Eigenschaften, die ihm von Natur verliehen sind, für deren Vorhandensein er ebenso wenig kann, wie er verantwortlich gemacht werden kann für deren Nichtvorhandensein.
Ich meine (0) also, daß an sich die Thatsache, daß jemand in der Armee gedient hat, ihn noch nicht berechtigt, Vortheile zu erhalten gegenüber denjenigen, die ohne eigenes Verschulden zur Erfüllung der militärischen Dienstpflicht nicht herangezogen worden sind.
So viel zu den Ausführungen des Herrn Vorredners.
Was nun die vorliegende Novelle selbst anbelangt, so kann auch ich die Erklärung abgeben, daß wir dem Gedanken des Gesetzes durchaus freundlich gegenüberstehen; und ich habe nur zu bedauern, daß, wie bei allen solchen Gesetzen, uns die Annahme um deswegen so außerordentlich erschwert wird, weil die Zuwendungen, die auf Grund des Gesetzes erfolgen sollen, als durchaus unzulänglich und unzureichend bezeichnet werden müssen.
Ich bin der Meinung, daß dieses Gesetz keine Kommissionsberathung erforderlich macht.
Ich glaube, die zweite Berathung kann sofort im Plenum des Hauses vorgenommen werden; und ich werde mir gestatten, diejenigen Punkte zu skizziren, bei denen ich bei der zweiten Berathung entsprechende Anträge mir zu stellen erlauben werde.
Zunächst, meine Herren, bin ich mit dem Herrn Vorredner der Meinung, daß in dem Artikel I Absatz 3 das Wort „ehrenvoll ''zu streichen sein wird.
Findet eine Auslegung dieses Wortes statt, wie sie der Herr Vorredner verlangt und ich hoffe, daß seine Auffassung der Ansicht der verbündeten Regierungen entspricht —, dann ist das Wort mindestens überflüssig.
Diese Bestimmung wird aber zu einer Reihe von Zweifeln Veranlassung geben, die im Laufe der Handhabung des Gesetzes in mancher Beziehung recht unbequem werden können.
Sind aber die verbündeten Regierungen, deren Erklärung wir ja noch zu erwarten haben, der Meinung, daß in der That die Beihilfe nur denen gegeben werden soll, die in einer nach Ansicht der verbündeten Regierungen resp.
der Behörde, der die Entscheidung darüber zusteht, ganz besonders ausgezeichneten und ehrenvollen Weise an dem betreffenden Kriege Theil genommen haben, so bin ich mit dem Herm Vorredner der Meinung, daß wir hier im Reichstag einen (v) 1!
solchen Unterschied nicht machen können auch schon um deswegen nicht, weil die Möglichkeit einer sich als besonders „ehrenvoll ''darstellenden Betheiligung nicht von dem einzelnen Mann abhängig ist, weil der Soldat da zu kämpfen ver-1!
pflichtet ist, wo der Befehl seiner Vorgesetzten ihn hingestellt hat.
Also ich wiederhole: stimmt die Auffassung, die der Herr Graf von Oriola und ich zum Ausdruck gebracht haben, mit der Ansicht der Regierungen überein, so ist das Wort „ehren-!
voll ''überflüssig und muß, weil es zu Zweifeln Veranlassung giebt, gestrichen werden.
Haben die verbündeten Regierungen jedoch eine andere Auffassung, so werden wir um so mehr in der Lage sein, auf die Streichung dieses Wortes bestehen zu müssen, weil wir dann grundsätzlich in unseren Anschauungen auseinandergehen.
Einen weiteren Abänderungsantrag werde ich bei der zweiten Berathung zu Art.
III Absatz 1 stellen.
Es wird hier vorgeschlagen, daß die Beihilfe jährlich 120 Mark betragen soll.
Ich mache darauf aufmerksam, daß die Voraussetzung zu dieser Beihilfe die dauernde gänzliche Erwerbsunfähigkeit und die unterstützungsbedürftige Lage der betreffenden Personen ist.
Nun kann ich nicht umhin, zu sagen, daß eine gewisse Kühnheit dazu gehört, unter den heutigen Verhältnissen eine Beihilfe von 120 Mark pro Jahr vorzuschlagen.
Es muß sich doch jeder Mensch sagen, daß mit 10 Mark im Monat absolut nichts anzufangen ist.
Der Betreffende, der die 10 Mark monatlich bekommt, wird nicht in der Lage sein, sich mit diesem Almosen oder bester gesagt: Bettelpfennig eine auch nur einigermaßen fühlbare Verbesserung seiner wirthschaftlichen Lage zu verschaffen.
Nun, meine Herren, ich hoffe, die Unterstützung derjenigen Parteien des Hauses zu erhalten, die, wie der Herr Vorredner und wie der Herr Schatzsekretär, die Nothwendigkeit dieses Gesetzes mit der nationalen Ehrenverpflichtung, die man den Invaliden gegenüber hätte, zu begründen für nothwendig gefunden haben ich hoffe, die 2264 Reichstag.
92.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1895.
Unterstützung dieser Herren zu bekommen für meinen Antrag, der dahin geht, daß die Beihilfe auf jährlich 360 Mark festgesetzt werden soll.
Meine Herren, geben Sie den Leuten wenigstens eine Mark pro Tag, damit im Ernst von der Möglichkeit eines fühlbaren Nutzens dieses Gesetzes gesprochen werden kann!
Meine Herren, die vorgeschlagene Summe von 120 Mark pro Jahr ist in Wirklichkeit nur eine dekorative und ornamentale Verzierung des Gesetzes; praktisch und thatsächlich hat eine solche Hilfe keine Bedeutung.
Ebenso wichtige und für uns entscheidende Bedenken habe ich gegen den H 2 des Art.
III, der in seinem Absatz b davon spricht, welche Personen von der Beziehung dieser Beihilfe ausgeschlossen sein sollen.
Gegen den Absatz a werden sich wesentliche Einwendungen nicht machen lassen, obgleich, wie die Dinge jetzt liegen, die gesetzlichen Jnvalidenpensionen, zumal in den unteren Kategorien, so außerordentlich gering sind, daß auch dann eine Beihilfe entschieden nicht schaden könnte.
Indessen wenden sich meine Bedenken nicht gegen den Absatz a, sondern gegen den Absatz i , der Personen, welche nach ihrer Lebensführung der beabsichtigten Fürsorge als unwürdig anzusehen sind, von dem Bezug dieser Beihilfe auszuschließen beabsichtigt.
Meine Herren, mit Annahme dieser Paragraphen geben Sie der Behörde ich will zunächst zur Ehre der Verfasser des Entwurfs annehmen, nicht gewollt, aber jedenfalls thatsächlich die Entscheidung darüber in die Hand, ob sie dem Mitglied einer politischen Partei, welche der Regierung gegnerisch gegenübersteht, die Wohlthat einer Beihilfe zu Theil werden lassen will oder ob sie, ihre Stellung und Aufgabe mißbrauchend, die Verschiedenheit der politischen Ansichten und namentlich die öffentliche Vertretung der politischen und wirthschaftlichen Ueberzeugung durch Nichtbewilligung dieser Beihilfe bestrafen will.
Meine Herren, eine solche Bestimmung gehört in dieses Gesetz gar nicht hinein.
Dieses Gesetz will Benefizien schaffen für Leistungen, die zu einer (L) Zeit geschehen sind, wo politische und wirthschaftliche Gegensätze nicht in Frage gekommen sind.
Denn auch diejenigen Invaliden, die nach Ansicht der entscheidenden Behörde vielleicht einen politischen Lebenswandel führten, den der Landrath als „unwürdig ''bezeichnet, haben vor dem Feinde gestanden, auch die Sozialdemokraten haben den Kugeln des Feindes standgehalten, haben ihre Pflicht und Schuldigkeit gethan.
Man hat damals nicht gefragt, ob die Landwehrleute konservativ, freisinnig, ultramontan oder sozialdemokratisch waren.
Wir verwahren uns deshalb dagegen, daß ein Paragraph in das Gesetz aufgenommen wird, welcher politische Rücksichten und Maßregeln zuläßt und der die Zuwendung einer Unterstützung davon abhängig macht, ob jemand einen Lebenswandel führt, der in politischer Beziehung der Behörde angenehm ist.
Meine Herren, um das gleich zu sagen: ich würde mich auch mit der Erklärung des Herrn Ministers, daß diese Bestimmung nicht angewendet werden soll mit Rücksicht auf die politische und wirthschaftliche Bethätigung der Kriegstheilnehmer, nicht zufrieden geben können, weil, wenn ich auch überzeugt bin, daß, wenn der Herr Kriegsminister diese Erklärung abgiebt, er den ernsten Willen hat, nach dieser Richtung hin zu handeln, wir keine Garantie dafür haben, wie sein Nachfolger und die Verwaltungsstelle, die das Gesetz auszuführen haben wird, in dieser Beziehung denken.
Wir müssen also verlangen, daß dieser Absatz gestrichen wird.
Meine Herren, wir können nicht zugeben, daß eine Bestimmung in das Gesetz aufgenommen wird, welche die Möglichkeit und gegenüber den heutigen Zuständen scheue ich mich gar nicht es auszusprechen: sogar die Wahrscheinlichkeit in sich schließt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß nach parteipolitischen Rücksichten über die Zuwendung der Beihilfe entschieden werden wird.
Solchen Möglichkeiten und Absichten muß ein für allemal ein Riegel vorgeschoben werden, 6) und deshalb werde ich in der zweiten Berathung beantragen, den Absatz d im Z 3 zu streichen.
Das, meine Herren, sind die Bedenken, die ich gegen die Fassung des Gesetzentwurfs zu äußern hatte.
Der Gedanke des Gesetzes ist uns durchaus sympathisch, und wir werden, wenn die von uns bezeichneten Bestimmungen beseitigt werden, in der weiteren Berathung gern für dieses Gesetz stimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, der Herr Vorredner hat dem Wunsch Ausdruck gegeben, daß der Betrag, der den bedürftigen Kriegstheilnehmern zugeführt werden soll, über die Summe des Gesetzes, das heißt über 120 Mark, erhöht werde.
Meine Herren, ich glaube, Sie Alle theilen den Wunsch, alle Bedürftigen so stellen zu können, daß ein jeder Sonntags sein Huhn im Topfe habe.
Aber bei der Bemessung dieses Satzes müssen wir doch Rücksicht nehmen einerseits auf die bestehenden Sätze des Militärpensionsgesetzes ich bemerke, daß die geringste Jnvalidenpension nur 72 Mark beträgt, also wesentlich geringer ist, als die Beihilfe, die hier gewährt werden soll und andererseits darauf, daß doch auch im Zivildienst zum Theil sehr mäßige Pensionen gewährt werden, selbst Leuten, die 20, 30, 40 Jahre dem Staate gedient haben.
Ich möchte auch daran erinnern, daß die geringste Wittwenpension nur 160 Mark beträgt.
Es würde, wenn wir dem Wunsche des Herrn Vorredners stattgäben, und die Summe der Beihilfen auf 360 Mark erhöhten, einfach der Divisor in die verfügbare Zinssumme ein größerer werden und damit die beabsichtigte Hilfe einem geringeren Kreise von Be- theiligten zu gute kommen.
Und dann, meine Herren, bitte ich diese Frage auch nicht aus großstädtischen Verhältnissen heraus zu beurtheilen.
Hier in Berlin mag man mit 120 Mark nicht leben können, wenn man vollkommen erwerbsunfähig ist.
Wenn Sie sich aber an die Verhältnisse der kleinen Städte und des platten Landes erinnern wollen, so kann man dort in der That mit ungemein niedrigen Beträgen auskommen.
Die Empfänger der Altersversicherungsrenten müssen ja auch davon leben; es sind Verwandte, bei denen sie sich in Pension geben, verheirathete Kinder u. s. w. Man kann in kleinen Städten aber auch anderwärts sehr billig unterkommen, sodaß ich doch glaube, daß ebenso, wie die Empfänger von Alters- und Invalidenrenten davon leben müssen, sich auch eine Möglichkeit für die vollkommen erwerbsunfähigen Kriegstheilnehmer bieten wird, für ihre Beihilfe bei Verwandten unterzukommen oder doch wenigstens auf dem Lande ein, wenn auch sehr bescheidenes, sehr dürftiges, so doch von der öffentlichen Wohlthätigkeit unabhängiges Leben zu führen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Generallieutenant von Spitz.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generallieutenant von Spitz: Ich möchte mich über den Wunsch des Herrn Abgeordneten Singer aussprechen, das Wort: „ehrenvoll den Feldzug mitgemacht haben ''auszulaffen.
Die Bedeutung des Wortes „ehrenvoll ''ist in diesem Gesetz die, daß es, wie wir zu unserer Freude sagen können, allgemein auf die Theilnehmer am Krieg Bezug hat.
Ausgenommen davon sind nur diejenigen, die in der That wegen eines unwürdigen, schlechten Benehmens bestraft worden sind, sei es, daß sie marodirt oder geraubt haben, sei Reichstag.
92.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1895.
2265 M es, daß sie sich feige bewiesen haben, und andere ähnliche Dinge.
Aber diejenigen, denen solche ernste Vorwürfe nicht zu machen sind, die mit dem Strafgesetz nicht in Konflikt gekommen sind, begreifen wir alle im Sinne dieses Gesetzes unter denen, die den Feldzug ehrenvoll mitgemacht haben.
Ich glaube, es ist auch ganz angebracht, daß bei den nicht großen Mitteln, die überhaupt zur Vertheilung kommen können, einstweilen nur die besten Leute herausgenommen werden, um ihnen diesen Ehrensold zu gewähren.
Was nun die „würdige Führung ''betrifft, so kann ich auch hierfür das letztere Argument wiederholen: wenn wir etwa 15 000 Mann diese 120 Mark gewähren, so sind doch noch sehr viele von den Theilnehmern am Kriege, die, obgleich sie auch erwerbsunfähig und in bedürftiger Lage sind, dennoch nichts bekommen können.
Auch hier können also nur die würdigsten Leute herausgenommen werden.
Die Befürchtung, die der Herr Abgeordnete Singer hat, wir könnten das so verstehen, daß Männer, denen sonst nichts vorzuwerfen ist, nur wegen ihrer politischen Richtung, einer Richtung, die der Regierung vielleicht nicht angenehm ist, als nicht würdig angesehen werden könnten, ist nicht gerechtfertigt.
Das stände auch mit der Art im Widerspruch, wie bis jetzt schon diese Wohlthätigkeitsgesetze gehandhabt werden.
Das Wort „würdig ''muß aber stehen bleiben; es trifft das nicht Leute von anderer politischer Ansicht, als vielleicht der Regierung erwünscht wäre, sondern das trifft nur die Leute, die sich, wie der Begriff bei uns im Volke auch verstanden wird, eines unwürdigen Lebens schuldig machen.
Man hätte sagen können: „die so und so bestraft sind ''; das trifft die Sache aber auch nicht; denn es giebt Leute, die Trunkenbolde sind, sich vagabondirend Herumtreiben, überall Schlägereien anfangen und was sonst in den vielen Eingaben der Ortsvorstände angeführt wird, in denen gebeten wird, den Invaliden ihre Pension wieder zu nehmen, weil sie derselben unwürdig seien.
Für die bereitstehenden Mittel sind übergenug Würdige vorhanden.
Wir glauben (2) also, daß das Wort „würdig ''unter allen Umständen stehen bleiben muß.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, ich darf diese beiden Interpretationen des Herrn Vertreters des Bundesraths zunächst wohl als authentische Interpretationen des Gesetzes ansehen.
Zunächst also die Interpretation, daß nach der Bedingung des Art.
I Nr.
3, daß nur diejenigen die dort bezeichnete Wohlthat haben sollen, welche an dem Krieg „ehrenvollen ''Antheil gehabt haben, an dieses „ehrenvoll ''nicht das Erforderniß eines positiven Merkmals besonderer Ehrenhaftigkeit gestellt wird, sondern, daß diese Bedingung lediglich die negative Bedeutung hat, daß keiner jene Wohlthat bekommen soll, der sich im Krieg unehrenhaft benommen hat.
(Sehr richtig!)
In dieser Beschränkung, glaube ich, kann man sich bei dem Ausdruck: „ehrenvoller ''Antheil beruhigen.
Was die zweite Interpretation anlangt: diejenigen sollen die Wohlthaten nicht haben, welche nach Art.
III, Z b, als „unwürdig ''anzusehen sind —, so hat der Herr Vertreter des Bundesraths, wenn ich recht verstanden habe, gesagt, daß eine politische Stellungnahme im öffentlichen Leben nicht ein Merkmal der Unwürdigkeit sein soll.
In diesem Sinne möchte ich diesen Ausdruck durchaus auch verstanden wissen.
Ich glaube, aber auch ohne diese Interpretation des Herrn Bundesrathsbevollmächtigten würde sie sich mit zwingender Gewalt aus dem Wortlaut der Vorlage selbst ergeben; denn es heißt: „Personen, welche nach ihrer Lebensführung als unwürdig anzusehen sind ''.
Es würde doch wohl kaum angängig sein, eine Politische Haltung, eine politische Stimmenabgabe oder eine sonstige politische Bethätigung im öffentlichen Leben als „Lebensführung ''zu bezeichnen.
Ich möchte dieses Wort doch auch dahin interpretiren, daß unter „Lebensführung ''das an- (6) ständige Benehmen im reinen Privatleben zu verstehen ist; und nach dieser Auslegung glaube ich, daß die Bedenken des Herrn Kollegen Singer wohl erledigt sein dürften.
Darum werden wir uns bei dieser Auslegung beruhigen können.
Was das ganze Gesetz anlangt, so glaube ich, dem Zustandekommen desselben kaum mehr einen Dienst zu erweisen, wenn ich noch eine lange Rede halte.
Ich glaube, je kürzer man sich ausdrückt, um so rascher geht das Gesetz voran.
Dann bin ich aber auch nicht gesonnen, das Zustandekommen desselben dadurch in Frage zu stellen, daß ich hier, den Anregungen des Herrn Kollegen Singer folgend, Ansprüche befürworte, welche im Augenblick ohne Zweifel nicht befriedigt werden können, und welche das Zustandekommen des Gesetzes in diesem Augenblick zweifellos in Frage stellen.
Der Herr Kollege Singer hat ausgeführt, daß die Summe von 120 Mark, welche den Veteranen aus dem Kriege 187071 wegen dauernder gänzlicher Erwerbsunfähigkeit zugebilligt werden solle, nicht genüge, und er hat die Erhöhung auf das Dreifache beantragt.
Da mache ich doch darauf aufmerksam, daß hier bei dauernder gänzlicher Erwerbsunfähigkeit und unterstützungsbedürftiger Lage eine ganze Kategorie von Reichsbürgern nur deshalb unterstützt werden soll, weil sie am Kriege Theil genommen haben, ohne jeden weiteren Grund.
Wenn wir dazu übergehen, das Merkmal, daß jemand am Kriege Theil genommen hat, als Fundament zu nehmen, um ihm einen Rechtsanspruch auf vollständigen Lebensunterhalt zuzubilligen, wie es der Herr Abgeordnete Singer will, dann werden wir sehr bald dazu kommen, auch noch andere Kategorien erwerbsunfähiger und bedürftiger Leute zu finden, welche aus anderen Gründen genau denselben Anspruch erheben können; dann kämen wir auf einen Boden der staatlichen Fürsorge, der bisher niemals betreten worden ist, der auch meines Erachtens prinzipiell nicht betreten werden sollte, und der namentlich an unsere finanziellen Verhältnisse Anforderungen stellt, welche wir nicht erfüllen können.
1 (v) Meine Herren, Nr.
3 des Art.
I findet seine Berechtigung darin, daß es in der That eine Art von Ehrensold sein soll, den wir dort gewähren, der in dem Umfange, wie ihn die Invaliden beansprucht haben, ja nicht gewährt werden kann, der nicht prinzipiell den ganzen Lebensunterhalt bestreiten, sondern nur einen Zuschuß geben soll.
Es ist durchaus unberechtigt, daß jeder, der im Krieg seine Schuldigkeit gethan hat, deshalb einen Anspruch auf Staatsunterstützung hat.
Das kann man aus den Gründen, die ganz richtig vorhin vom Regierungstisch aus angeführt worden sind, wohl zugeben.
Man kann auch nicht anerkennen, daß wir verpflichtet sind, das ganze Erträgniß des Reichsinvalidenfonds für den Zweck der Jnvalidenunterstützung zu verwenden.
Der Reichsinvalidenfonds ist nichts als ein besonderer Fonds zur Sicherstellung der Befriedigung von Ansprüchen, die wir anerkennen, zur Sicherstellung dieser Ansprüche geschaffen, damit wir unter keinen Umständen in die Lage kommen können zu sagen: wir haben zur Befriedigung dieser Bedürfnisse nicht die nöthigen Mittel.
Gerade weil er diese Bedeutung hat, hat man von Anfang an den Reichsinvalidenfonds ziemlich reichlich bemessen, wie unsere damalige Finanzlage uns das gestattete.
Aus dieser Thatsache folgt, daß die Allgemeinheit des deutschen Volks ein Recht hat auf den Ueberschuß des Fonds, der schließlich bleibt.
Wir haben eine Art Reserve für uns in den Jnvalidenfonds hineingelegt; nachdem wir alle billigen Anforderungen auf Unterstützung von Invaliden befriedigt haben, haben wir ein Recht, über den Rest frei und ohne Rücksicht auf die Invaliden zu verfügen.
Ich meine, es ist gut, das hier vor der Oeffentlichkeit zu betonen, damit nicht irrige Ansichten über diesen Jnvalidenfonds zu fortgesetzten Petitionen führen, welche wir nicht bewilligen können, und deren fortwährende Befürwortung und Beförderung doch mehr Mißmuth unter gewissen Kategorien von Invaliden hervorruft, als nach Lage der Sache richtig ist.
2266 Reichstag.
92.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1895.
M Im allgemeinen kann ich sagen, daß meine Freunde dem allgemeinen Gedanken des Gesetzes durchaus zustimmen.
Auch wir haben kein Bedürfniß zu einer Kommissionsberathung und sind im Interesse des Zustandekommens des Gesetzes einverstanden, daß wir alsbald in die zweite Berathung eintreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, auch namens meiner politischen Freunde kann ich die Hoffnung des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts nur bestätigen, daß wohl sämmtliche Parteien hier im Hause mit dem Grundgedanken des Gesetzes sympathisiren, daß wir für vollständig richtig erachten, eine Ungleichheit zu beseitigen, die bezüglich dieser Kategorie von Leuten in dem Jnvalidengesetz liegt.
Ich will auch kein Wort darüber verlieren, daß es richtig ist, denjenigen, die aus zufälligen Gründen nur an dem Feldzuge des Jahres 1870, nicht aber auch an dem des Jahres 1871 haben Theil nehmen können aus Gründen, die im Körperzustand lagen, auch das zweite Jahr zu berechnen.
Zur Motivirung will ich weiter nichts hinzufügen und will mir auch versagen, über die allerdings diskutirbare Frage, ob es wünschenswerth ist, den Dispositionsfonds des Kaisers um 400 000 Mark zu erhöhen, auszulasten und mich dagegen zu wehren, obgleich sich sehr viel darüber sagen läßt.
Ich will auch nur auf die Bedenken eingehen, die seitens der Herren Vorredner gegen die Fassung der Nr.
3 des Art.
I, des Art.
III Z 1 und des Art.
III Z 2 Nr.
b vorgebracht sind.
Zunächst genügt mir auch die Interpretation des Herrn von Spitz, daß unter „ehrenvoll ''nur verstanden sein soll, daß ein Ehrenmakel nicht vorliegt, daß also hier etwas negativ ausgedrückt werden soll.
Diese authentische Interpretation, die auch in den Motiven hätte stehen können, wird aktenmäßig gemacht und muß demzufolge respektirt werden.
(L) Was die Erhöhung der Summe auf 360 Mark anlangt, so sind wir ja gern gewillt, den Invaliden möglichst viel zuzuwenden.
Es ist auch sehr bequem, seine Menschenliebe dadurch zu bethätigen, daß man hohe Summen aus dem allgemeinen Säckel dürftigen Leuten zuwendet.
Ich bin auch nicht so hartherzig, daß ich nicht den dringenden Wunsch hätte, dies hier thun zu können; aber da wir bei anderen Gelegenheiten gesehen haben, daß das Aufstellen derartiger Mehrforderungen von den verbündeten Regierungen dazu benutzt worden ist, um zu bestreiten, daß unser Reichsetat ziemlich in der Balance ist, nachdem wir erst bei der Tabackkommission gesehen haben, daß seitens der verbündeten Regierungen die Finanzlage als bedenklich hingestellt wurde, um dies Steuerobjekt zu befürworten, da müssen wir doch aus politischen Gründen bedenklich sein, eine höhere Summe zu bewilligen, wenn wir nicht die Nothwendigkeit für eine absolute halten.
Die Wohlthätigkeit des Herrn Abgeordneten Singer hat für mich ungefähr denselben moralischen Werth, wie die Wohlthätigkeit des Herrn Abgeordneten Schädler mit dem warmen Abendessen für die Soldaten, das wir ja gern geben wollten, aber wofür wir nicht gestimmt haben aus politischen Gründen.
Ich will damit nicht sagen, daß ich nicht irgendwie für eine Erhöhung der 120 Mark in der zweiten Lesung zu haben wäre, und ich halte es für denkbar, daß ich mich einer ziemlich beträchtlichen Erhöhung nicht allzu arg widersetzen würde; aber die Summe gleich auf 360 Mark zu erhöhen, dafür kann ich mich heute nicht entschließen, weil ich mir zunächst die finanziellen Konsequenzen klarmachen muß und namentlich wissen muß, ob die in den Motiven angeführten 15 000 nur ein geringer Theil der würdigen und ehrenvollen Kriegstheilnehmer sind, die absolut erwerbsunfähig dabei sind, ob nicht sonst noch eine große Anzahl gleicher Personen existirt, die auch bedacht werden müssen, nachdem wir die authentische Interpretation des Worten „ehrenvoll ''festgestellt haben und auch bezüglich des Wortes „unwürdig ''in Nr.
k zu Anschauungen vielleicht kommen werden, die in Zukunft die Zahl (6) der unterstützungswürdigen Kriegstheilnehmer vermehren.
Die bloße Theilnahme am Kriege, wenn also der Krieg sonst keine Folgen für den Körper gehabt hat, und um solche Personen handelt es sich hier berechtigt nun doch nicht, vom Staate zu verlangen, daß er jemand in seiner ganzen Subsistenz unterhält.
Das bloß Zufällige, daß jemand seiner Kriegspflicht hat genügen müssen, giebt ihm durchaus keine Berechtigung, nun Staatspensionär zu werden, und wenn er sich nicht ernähren kann, vom Reich völlig ernährt zu werden.
Es giebt eine Menge von Leuten, die in Stellungen gewesen sind, in denen sie dem Staate auch werthvolle Dienste geleistet haben, sei es auf kommunalem oder direkt staatlichem Gebiet, die auch später erwerbsunfähig geworden sind, und bei denen niemand daran gedacht hat, oaß der Staat sie in allen ihren Subsistenzbedingungen erhalten soll.
Es giebt eine Menge von solchen Leuten, und wenn wir die alle von Reichs wegen ernähren sollen, dann müssen wir andere finanzielle Quellen haben, als wir sie jetzt haben!
Stets ist doch festzuhalten, daß es sich um einen Ehrenbeitrag zu den Subsistenzmitteln handelt für solche Leute, die einen eigenen Erwerb nicht haben, aber doch noch gewisse andere Unterstützungsquellen, wie wohlhabende Verwandte und dergleichen, haben können.
Also, wenn ich auch den Antrag des Herrn Abgeordneten Singer nicht von vornherein als undiskutirbar hinzustellen beabsichtige, so kann ich mich doch auch nicht bestimmen lassen, aus purem Humanitätsgefühl heraus die Aufgaben, die uns auf diesem Gebiet gestellt sind, in ihren finanziellen Konsequenzen ganz außer Betracht zu lassen, um so weniger, als wir nicht wissen, mit welchen Summen wir hier zu rechnen haben.
Ich werde mir also bis zur zweiten Lesung überlegen, ob und auf welche Summe ich mich vielleicht mit dem Herrn Abgeordneten Singer einigen könnte.
Wichtiger ist mir das Wort „unwürdig ''im Art.
III Z 2 Nr.
d. Der Herr Abgeordnete Bachem ist bereit, die (0) Gefahren, die der Herr Abgeordnete Singer mit Recht hervorgehoben hat, für beseitigt zu erachten, weil das dehnbare Wort „Lebensführung ''darin steht, weil der nicht bedacht werden soll, der sich einer „unwürdigen Lebensführung ''schuldig macht.
Nun, das Wort „Lebensführung ''ist ein fremdes, neues, der Interpretation fähiges Wort; besser würde mir gefallen, wenn wir statt des Wortes Lebensführung: „Lebenswandel ''sagten; denn darunter versteht man etwas ganz anderes als unter „Lebensführung ''.
„Lebenswandel ''bezieht sich auf das ganze ethische Verhalten einer Person, während „Lebensführung ''sich auch auf das politische Verhalten beziehen kann.
Ich glaube es dem Herrn Kriegsminister und den verbündeten Regierungen, daß man augenblicklich nicht gewillt ist, es jemand entgelten zu lassen, wenn er Demokrat oder Sozialdemokrat ist, wenn er sonst nur ein braver Soldat gewesen ist, daß er das Geld nicht haben soll.
Aber vergessen Sie nicht, meine Herren, daß im Art.
IV die Vertheilung dieses Gnaden- und Ehrensoldes, bei dem ein Rechtsanspruch ja aufhört, jeder Rechtsweg ausgeschlossen ist, bei dem es sich um eine Art „Ehrenalmosen ''handelt, das Vertheilungsrecht den Verwaltungsbehörden übertragen wird!
Nun, meine Herren, ich glaube wohl, daß die Kriegsverwaltungen gewillt sind, die Bezirkskommandos als die vertheilenden Organe zu verwenden.
Ich nehme auch gar keinen Anstand, trotz meiner geringen Vorliebe für alles, was Militär heißt, zu erklären, daß ich die Bezirkskommandos für sehr geeignete Organe erachte, und bei denen ich am ersten glaube, daß sie nicht aus politischen Motiven jemandem die Ehrengabe versagen, daß sie im allgemeinen nicht der Ansicht huldigen werden, eine politische Anschauung sei mit einer würdigen oder unwürdigen Lebensführung identisch.
Aber viel schlimmer ist es, wenn der Landrath bei der Vertheilung mitwirkt, der ja zu einem politischen Beamten durch den Erlaß vom 3.
Januar 1882 gestempelt ist, und dieser Erlaß ist bis jetzt Reichstag.
92.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1895.
2267 (-4) noch nicht aufgehoben.
Wir haben in den Provinzen auch allgemeine Fonds zur Unterstützung von Invaliden; ich glaube, ein Sozialdemokrat bekommt aber niemals etwas aus diesen Fonds, wenn er als solcher erkannt ist, wenn der Landrath darüber zu bestimmen hat.
Ich habe in derartigen Verwaltungen viel zu viel mitgewirkt, um es nicht zu wissen.
Der Landrath hält schon die Zugehörigkeit zur demokratischen oder sozialdemokratischen Partei für eine unwürdige Lebensführung an sich, wenn auch nicht für einen unwürdigen Lebenswandel.
Sie haben doch nur die liederlichen Leute, Trunkenbolde, Vagabonden u. s. w. damit treffen wollen; und das läßt sich leicht dadurch bewirken, daß man sagt: die „wegen liederlichen Lebenswandels ''unwürdig sind.
Denn das vergessen Sie nicht: wenn der ganze Absatz gestrichen wird, wie Kollege Singer vorschlägt, dann ist den Verwaltungsbehörden, dem Landrath und dem Bezirkskommando gar keine Direktive gegeben, nach welchen Gesichtspunkten sie die Persönliche Würdigkeit zu prüfen haben; dann wird man das in kaoto thun, was Herr Singer befürchtet, weil das Gegentheil nicht geboten ist.
Fassen Sie aber den ß 2 Nr.
5 so: derjenige soll den Ehrensold nicht empfangen, der wegen liederlichen Lebenswandels unwürdig ist —, dann haben Sie sofort dem Landrath eine Direktive gegeben, der er, wenn er nicht ooutrs.
IsAsni handeln will, folgen muß; dann geben Sie mehr Schutz, als wenn Sie den Absatz streichen.
Es handelt sich um die allerärmsten Leute, die gar nichts haben, die erst recht abhängig sind, die erst recht geneigt sind, des täglichen Brodes wegen zu heucheln, Kriecher zu werden, wenn ihnen durch die Gnade des Landraths diese relativ nicht ganz unbedeutende Summe gegeben werden, bei seiner Ungnade versagt werden kann.
Wenn Sie etwas Sinn dafür haben, auch diesen Allerärmsten der Verwaltungsbehörde gegenüber noch eine gewisse Selbständigkeit zu bewahren, dannn müssen Sie entweder diesen Satz ganz streichen oder ihn so abändern, wie ich vor (U) geschlagen habe.
Und glaubt etwa die Militärverwaltung nicht, daß z.
B. ein recht gottesfürchtiger Landrath bei der Vertheilung nicht denjenigen bevorzugen wird, der jeden Sonntag in die Kirche geht
Gerade die religiöse Heuchelei wird dadurch großgezogen.
Wir müssen um so mehr darauf bestehen, über diese Frage Klarheit zu schaffen, als wunderbarerweise die Motive auch nicht ein einziges Wort darüber sagen, weshalb diese Ausdrücke gebraucht sind.
Wenn aber die Motive einer Regierungsvorlage sich über eine derartig wichtige Frage vollständig ausschweigen, so habe ich immer den Verdacht, als ob das absichtlich geschähe, als ob man der Jnterpretationskunst Thor und Thür öffnen wolle.
Ich täusche mich vielleicht mit Rücksicht auf die jetzt am Ruder befindlichen Personen; aber das, was heute nicht ist, kann morgen werden.
Die ganze Vertheilung kann in Hände von Personen kommen, die man nicht in die Lage setzen sollte, etwas zu versagen gegenüber Leuten, die nicht Kriecher und Heuchler sein wollen.
Wenn wir also auch mit dem Grundgedanken des Gesetzes vollständig einverstanden sind, und wenn wir das Zustandekommen desselben auch nicht durch Kommissionsberathung aufhalten wollen, so bin ich doch der Meinung, daß wir für die zweite Berathung Anträge vorbereiten, den Begriff: „unwürdiger Lebenswandel ''zu ersetzen durch einen anderen, welcher die Sache mehr und, was man damit bezielt, besser trifft.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Generallieutenant von Spitz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generallieutenant von Spitz: Bei der geringen Vorliebe, die der Herr Vorredner für alles, was Militär heißt, hat, muß die Militärverwaltung schon dankbar anerkennen, daß er so freundlich dem Gesetz im ganzen gegenübersteht.
Ich habe kein Recht, darüber zu sprechen, was schließlich der Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
Regierung genehm sein würde; ich glaube aber, wenn der in (6) Rede stehende Ausdruck geändert würde, etwa in „anstößiger Lebenswandel '', würde damit kein Anstoß bei der Regierung erregt werden.
Es handelt sich bei uns nicht um Worte, sondern um die Sache, und die würde damit wohl ausgedrückt werden.
Wenn der Herr Abgeordnete aber sagte, er müßte es sich überlegen, ob er für die zweite Lesung nicht eine mehr oder weniger bedeutende Erhöhung des Satzes beantragen solle, so möchte ich davor warnen; denn das könnte das ganze Gesetz ins Schwanken bringen.
Ich erlaube mir, Ihnen da einige in Betracht zu ziehende Gesichtspunkte mitzutheilen.
Wenn ein Offizier, der noch nicht 10 Jahre gedient hat, durch eine Beschädigung, die aber keine Kriegsbeschädigung ist, oder eine Krankheit Invalide wird, dann bekommt er gar keine Pension.
Wenn Sie in Ihren alten Petitionsakten nachsehen wollen, da werden Sie Offiziere finden, die sogar im Kriege verwundet worden sind, die aber, ehe sie eine zehnjährige Dienstzeit zurückgelegt hatten, lediglich wegen Krankheit, die aber nicht mit dem Dienst zusammenhing, abgegangen sind und gar keine Pension bekommen haben.
Erst wenn der Offizier 10 Jahre gedient hat und in Folge von Invalidität abgeht, bekommt er eine Pension von 487 Mark.
Wie läßt sich das rechtfertigen, diese Pension für einen so lange gedienten Mann in solcher Charge gegenüber dem Vorschlage des Herrn Singer
Dem Herrn Lenzmann möchte ich aber zu bedenken geben: wenn er diesen Satz von 120 Mark erhöht, sei es um viel oder wenig, so würde das auf das ganze andere Pensionsgesetz Rückwirkung haben.
Das würde aber nicht bloß auf die Sätze des Pensionsgesetzes Rückwirkung haben, das würde sich auch ausdehnen auf das Reliktengesetz, indem die Wittwen- und Waisengelder abhängig sind von der Pension des Mannes.
Die Tragweite wäre wohl zu überlegen, und es bedürfte längerer und eingehender Arbeit, um übersehen zu können, welcher finanzielle Effekt durch eine Erhöhung des vorgeschlagenen Satzes auf dem Versorgungsgebiete schließlich erzeugt würde.
Denn, (D) meine Herren, wenn die nicht Dienstbeschädigten, die bloßen Teilnehmer am Kriege noch höher bedacht werden sollen, dann ist die natürliche Konsequenz nicht bloß, daß alle anderen wirklich diesen gleichgestellt werden, sondern daß alle anderen, d. h. die wirklich Kriegsinvaliden sind, in ihren Bezügen angemessen erhöht werden; und es fragt sich sehr, ob das nicht nachher auch wieder auf die Pensionen der kriegsinvaliden Offiziere seine Wirkung hätte.
Deshalb möchte die Militärverwaltung doch alle die Herren bitten, die an dem Zustandekommen des Gesetzes ein Interesse haben, an diesem Satze nicht rütteln zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Leipziger.
Abgeordneter von Leipziger: Meine Herren, nach den eingehenden Ausführungen des Herrn Grafen Oriola, die weit über den Rahmen des vorliegenden Gegenstandes hinausgingen, denen ich mich aber, soweit sie die Vorlage betreffen, gern anschließe, und bei der Geschäftslage des Hauses, da unsere heutige Tagesordnung außer dieser Nummer noch 18 Nummern aufweist, werde ich mich so kurz wie möglich fassen und habe zunächst im Namen meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir ganz und voll für diese Vorlage eintreten.
Die Bedenken, die der Herr Abgeordnete Singer ausgesprochen hat über den Ausdruck „ehrenvoll ''in Art.
I Nr.
3 und „unwürdig ''in Art.
III Z 2 unter b, können wir nicht theilen, und ich sollte meinen, nach den vom Bundesrathstisch gegebenen Aufklärungen können die Herren ihre Bedenken darüber fallen lassen.
Im übrigen wird es Sache der zweiten Lesung sein, sich hierüber zu verständigen.
Was die Absicht des Herrn Abgeordneten Singer anlangt, in der zweiten Lesung den Antrag zu stellen, die in Aussicht gestellten 120 Mark auf 360 Mark zu erhöhen, ja, wenn wir dem Drange unseres Herzens folgten, würden wir gern 316 2268 Reichstag.
92.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1895.
M 720 Mark und noch mehr bieten; aber woher das Geld nehmen.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Das machen sich die Herren Sozialdemokraten sehr bequem; denn wenn es sich um die Bewilligung der Mittel nachher handelt, sind sie nicht zu Hause.
Wir aber, die wir für die Mittel zu Bewilligungen zu sorgen haben, müssen, wie auch die Herren vom Bundesrathstisch ausgeführt haben, erwägen, wie sich die Verhältnisse stellen, wenn derartige Positionen einzeln herausgegriffen und erhöht werden; wir können, so leid es uns thut, die Forderung nicht berechtigt finden, über diesen Rahmen hinauszugehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat sehr überzeugend ausgeführt, daß der Herr Kollege Singer die Verhältnisse der Stadt vor Augen hat.
Wie steht es denn bei der Alters- und Jnvaliditätsversicherung
Glauben Sie mir, daß die Leute, die auf dem Lande eine Rente von 106, 120 Mark haben, von den meisten Leuten gern ins Haus genommen werden!
Ein alter Mann, der dies baare Einkommen hat, ißt sich noch mit am Tische des Wirthes satt, und wir haben das baare Geld jeden Monat in unserer Tasche, sagt der kleine Mann und ist damit sehr zufrieden.
Mit den Geldverhältnissen, mit denen der Herr Abgeordnete Singer zu rechnen gewöhnt ist, kann man derartige Verhältnisse allerdings nicht vergleichen.
(Sehr gut!
rechts.)
Was nun die einzelnen Paragraphen der Vorlage anlangt, so ist ja Punkt 1 des Art.
I speziell ein Wunsch meines verehrten Freundes Herrn von Schöning; wir haben den Antrag im vorigen Jahre eingebracht, er ist leider nicht zur Verhandlung gekommen.
Daß wir für ihn voll und ganz eintreten, versteht sich von selbst.
Auch gegen die beiden (U) anderen Punkte haben wir keine Bedenken.
Ich meine, daß es ein Glück sein wird, wenn die sub 2 genannten nicht anerkannten Invaliden des Krieges in Zukunft besser bedacht werden können; denn wenn auch in der Begründung gesagt worden ist, daß Unterstützungsgesuche einer wohlwollenden Prüfung bisher unterzogen worden sind, so hört die Möglichkeit der Berücksichtigung doch da auf, wo die Gelder aufhören, und das Maß der Bewilligung von Geldern des Allerhöchsten Dispositionsfonds war ja leider sehr gering.
Mir sind Fälle bekannt, in denen Leute, deren Ansprüche wahlberechtigt waren, die auch durch Zeugen den ursächlichen Zusammenhang ihrer Krankheit mit Dienstbeschädigungen in dem Feldzuge nachwiesen, dennoch abgewiesen sind, weil einmal die Mittel nicht vorhanden waren und deshalb ein strenges Maß angelegt wurde, dann aber auch, weil, nach meiner Ansicht, die Aerzte, die beim Oberersatzgeschäft derartige Invaliden zu beurtheilen haben, in Folge eben der knappen Mittel mit einer Instruktion dahin versehen sind, daß sie zu streng vorgehen (Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich bin nicht Arzt; aber ich muß mir sagen, daß ein Arzt, der heute sagt: unmöglich kann das Leiden, das der Mann hat, mit dem Leiden, das er im Feldzug gehabt hat, zusammenhängen, eine sehr gewagte Ent, ch-!
du »g M. 1 Wenn durch Zeugen nachgewiesen wird wie das in dem Fall, den ich im Auge habe, der Fall war —, daß der Betreffende im Feldzug vor Metz den Typhus gehabt hat, daß er dort in einer Baracke, die mehr eine Laubhütte als etwas anderes war, wochenlang gelegen hat und seit dem Feldzug alljährlich behandelt worden ist, wenn dann der Militärarzt im Oberersatzgeschäft erklärt: ich kann einen Zusammenhang mit der Krankheit im Jahre 187071 nicht finden!
so ist das nach meiner Ansicht eine sehr gewagte Behauptung; und wenn die Militärbehörde, wie ich hoffe, das Wohlwollen, (6, von dem hier die Rede ist, in die Praxis übertragen wird, so hoffe ich auch, daß sie dahin gelangen wird, den Militärärzten, die mit der Untersuchung betraut sind, Instruktionen dahin zu geben, daß sie, wenn irgend möglich, wenn nicht grade das Gegentheil nachgewiesen ist, sich dahin erklären können, daß der ursächliche Zusammenhang nicht ausgeschlossen ist, und das wird hoffentlich im weiteren Rahmen eines Fonds, aus dem die Bewilligung hoffentlich stattfinden wird, genügen, dem Mann etwas zu sichern.
Im übrigen möchte ich nur noch meiner ganz besonderen Freude darüber Ausdruck geben, daß wir im vorigen Jahre nicht auf die Vorlage der verbündeten Regierungen, die 67 Millionen zur Verstärkung der Betriebsmittel des Reichs aus dem Jnvalidenfonds zu entnehmen, eingegangen sind (sehr richtig!
rechts), und daß wir durch die damalige einstimmige Ablehnung der Vorlage in der Budgetkommission heute in der Lage sind, den Invaliden wenigstens etwas zu gewähren.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, der Blick in die Geschäftslage des Jnvalidenfonds, der sich uns in dem letzten Passus der Begründung eröffnet, ist sehr günstig; denn wenn in der vorjährigen Vorlage gesagt wurde: es sind 72, 5 Millionen vorhanden, die nicht belegt sind, so werden uns heute 83 Millionen vorgeführt.
Wenn das so weiter geht, so, hoffe ich, wird auch der Moment kommen, wo man noch an weitere Berücksichtigung der Invaliden wird denken können, und dazu werden wir stets hilfsbereite Hand leisten.
(Bravo!
rechts.)
Im übrigen sprechen wir uns, wie die anderen Herren, gegen die Berathung in einer Kommission aus und bitten, im Plenum die Vorlage anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Abgeordneter Dr. Pachnicke: Meine Herren, es bedarf wohl kaum der Bekräftigung, daß auch wir im allgemeinen diesem Gesetze zustimmen.
Wir sind auch bereit, ohne Kommissionsberathung in die zweite Berathung einzutreten, sei es nun jetzt gleich oder, wenn das durchaus gewünscht wird, an einem der nächsten Tage.
Was die Entnahme der Gelder aus dem Reichsinvalidenfonds betrifft, so werden hierdurch die Zwecke des Reichsinvalidenfonds nicht zum ersten Male erweitert.
Wir stimmen dieser Entnahme zu, erstens deshalb, weil dieser Verwendungszweck in der Richtung des ganzen Jnvalidenfonds liegt, und zweitens deshalb, weil der Fonds nach seinem jetzigen Bestand die Entnahme zuläßt.
Es ist uns in der letzten Sitzung der Reichsschuldenkommission, welcher ja eine Theilnahme an der Verwaltung des Reichsinvalidenfonds zusteht, die Rechnung des näheren aufgemacht worden, und wir haben da erfahren, daß, der Aktivbestand aus der einen Seite und der Kapitalwerth der Verbindlichkeiten auf der anderen Seite gerechnet, ein Ueberschuß von ungefähr 80 Millionen übrig bleibt.
Es sind in dieser Rechnung allerdings eine Reihe unsicherer Faktoren: zunächst der Kapitalwerth der Bestände selber, weil er Kursschwankungen unterliegt, und ein zweiter unsicherer Faktor insofern, als die Lebensdauer der einzelnen Berechtigten nicht fest steht.
Indeß wird unter allen Umständen ein erheblicher Ueberschuß bleiben, und so mag er denn zu dem beregten Zweck Verwendung finden.
Im einzelnen auf die erfolgten Anregungen eingehend, möchte ich in Bezug auf die Höhe der Beihilfe allerdings auch bemerken, daß hier jeder Schritt unter Umständen Hunderttausende kosten kann, und daß zweitens jeder Schritt KonReichstag.
92.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1895.
2269 (-) sequenzen für andere Kategorien nach sich zieht, und wir deshalb sehr vorsichtig sein müssen.
Wir dürfen wohl erwarten, daß, sobald Anträge aus dem Hause kommen, in der zweiten Lesung die Herren Regierungsvertreter, welche ja über das erforderliche Material verfügen, uns alsbald in jedem einzelnen Falle die finanziellen Konsequenzen, so weit es möglich ist wenigstens schätzungsweise —, darlegen, und wir würden dann darnach unsere Entscheidungen treffen können.
In Bezug auf die beiden Beanstandungen „die Lebensführung ''oder „den Lebenswandel '', so glauben auch wir, daß es, um jede Mißdeutung aus dem Wege zu räumen und jeden Mißbrauch unmöglich zu machen, vielleicht bester und auch für die Regierung durchaus erträglich wäre, wenn wir das schärfer aussprächen, was Sie (zum Bundesrathstische gewendet) nach Ihren eigenen Erklärungen im Sinne haben, wenn wir sagten: „unsittlicher Lebenswandel ''.
Denn mit diesem Gesammtbegriff werden alle einzelnen von Ihnen angeführten Fälle getroffen; und wenn Sie damit einem Mißverständniß vorbeugen könnten, so, glaube ich, können Sie dies Entgegenkommen gegenüber den Parteien gleichfalls bezeigen.
Das ist das Wenige, auf das ich mich, um die Berathungen nicht aufzuhalten, beschränken will.
Wir stehen im ganzen dem Entwurf durchaus freundlich gegenüber.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schöning.
Abgeordneter von Schöning: Meine Herren, wenn ich erst an später Stelle mich zum Wort gemeldet habe zu der Vorlage, die ich aus vollem Herzen begrüße und für die ich der Reichsregierung meinen vollen Dank aussprechen muß, so wollen Sie es damit entschuldigen, daß ich im anderen Hause bis jetzt thätig war.
Ich kann mich nach den Reden, die von dem Grafen Oriola und Herrn von Leipziger vor mir gehalten sind, (8) möglichst kurz fasten; ich möchte nur die Reichsregierung bitten, den Anträgen, die wir in der Petitionskommission gestellt haben, ein freundliches Auge zuzuwenden, nämlich den Anträgen unter II, betreffend eine den heutigen Verhältnissen entsprechende Aufbesserung der Pensionen für sämmtliche Militärinvaliden und Erhöhung der Verstümmlungszulagen namentlich das letztere verdient besondere Berücksichtigung und den Anträgen unter IV um Belastung der Militärpensionen a) an sämmtliche im Reichs- und Staatsdienst befindlichen, sowie I ) an alle aus dem Reichs-, Staats- und Kommunaldienst pensionirten Invaliden, unabhängig von der Höhe ihres Einkommens aus Staats- oder Kommunalkaffen, sowie in allen Lebenslagen, unter Berücksichtigung der vielen in dieser Beziehung eingereichten Petitionen.
Wir haben ferner in der Petitionskommisston Fälle gehabt, wo es sehr schwer zu unterscheiden ist, wo der Reichsdienst aufhört und der Kommunaldienst anfängt, z.
B. bei der Reichsbank, ebenso bei den freien Reichsstädten, z.
B. bei Hamburg.
Ich will nur darauf hinweisen und möchte bitten, daß derartige Verhältnisse thunlichst, soweit die Mittel reichen, ins Auge gefaßt würden und den Invaliden möglichst ihre ganze Pension gelaffen würde.
Ich darf damit schließen, daß ich öffentlich und gern anerkenne, daß seitens der Reichsbehörden den Petitionen gegenüber ein freundliches Entgegenkommen zugesichert ist.
Möge es zum Wohl der Petenten gereichen!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Abgeordneter Beckh: Meine Herren, nach der freund- (6) lichen Aufnahme, die der Gesetzentwurf im ganzen Hause gefunden hat, besteht ja kein Zweifel, daß dieser Gesetzentwurf auch seine Annahme finden dürfte, und zwar wohl auch in der Weise, wie er uns vorgelegt wurde; denn es läßt sich doch nicht verkennen, daß das richtig ist, was die Vertreter der Regierung ausgeführt haben, daß dermalen, wo sich nicht übersehen läßt, wie weit weitergehende Bewilligungen führen würden, es nicht möglich ist, auf Amendements einzugehen, die so weit gehen, wie Herr Singer vorgeschlagen hat.
Ich habe übrigens das Wort ergriffen im Anschluß an das, was der geehrte Herr Vorredner gesagt hat, daß bereits eine große Zahl Petitionen in den letzten Jahren und Heuer vorliegen, welche sich mit der Angelegenheit beschäftigen, um darauf hinzuweisen, daß bei Ausführung des Gesetzes meines Erachtens besonders darauf gesehen werden muß, daß man diesen Petitionen vornehmlich gerecht werde.
Nun liegt die Sache so, nach dem, was ich aus der Petitionskommission weiß, daß gerade die auf diese Frage bezüglichen Petitionen noch nicht zur Berathung gelangt sind, weil man gewünscht hat, daß der Vertreter der Reichsregierung bezw.
der verbündeten Regierungen der Berathung anwohnen möchte.
Es fragt sich, ob eine Möglichkeit überhaupt noch besteht, daß in der kurzen Zeit, in der der Reichstag wohl nur noch zusammen sein wird, diese Sache in der Petitionskommission bezw.
im Reichstag zur Erledigung kommt; und da möchte ich darauf hinweisen, daß es in der That geboten erscheint, daß bei solchen Petitionen, die bereits mehrere Sessionen vorgelegen haben, ohne daß sie irgendwie an das Plenum des Hauses gelangt sind, von Seiten der verbündeten Regierungen eine besondere Rücksichtnahme obwalten möge.
Wenn also solche Petitionen nicht mehr offiziell seitens des Reichstags entgegengenommen werden können, so würde es sich empfehlen und ich möchte die Regierung dringend darum bitten —, das Material dieser Petitionen ins Auge zu fassen, um daraus zu ersehen, in welcher Weise man den Bestimmungen des Gesetzes, (v; soweit es die „nicht anerkannten ''Invaliden anlangt, gerecht werden könnte.

Das ist der Wunsch, den ich neben den Wünschen, die bereits ausgesprochen worden sind, noch besonders hervorheben möchte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
Abgeordneter Dr. Förster (Neustettin): Meine Herren, ich kann mich nach dem Beispiel des Herrn Vorredners sehr kurz fasten.
Es kommt nur darauf an, vom Standpunkt meiner Partei aus zu versichern, daß wir, wie alle übrigen Parteien des Hauses, an das Gesetz mit größtem Wohlwollen und mit dem Dank gegen die verbündeten Regierungen herangehen und ihm zustimmen werden, mit dem Dank dafür, daß mit diesem Gesetz, wie mit dem, welches an zweiter Stelle zur zweiten Berathung steht, einem lange gefühlten Mißstand abgeholfen werden wird.
Ich erlaube mir nur noch ein paar Worte hinzuzufügen und knüpfe einiges an, was die Herren Vorredner ausgeführt haben.
Ich lasse alles das, was der erste Herr Redner des Tages, der Graf von Oriola gesagt hat, mit Fug und Recht bei Seite: wenn wir uns auf diese Anregungen einlassen wollten, so würden wir heute wahrscheinlich über diesen Punkt 1 der Tagesordnung kaum hinauskommen.
Ich sehe übrigens diesen Gesetzentwurf nur als einen Vorläufer eines umsichtigeren und umschichtigeren Gesammtgesetzes an, der das gesammte Jnvalidenwesen regeln wird; ich glaube wohl, daß wir darauf rechnen können, daß ein solcher Gesammtentwurf uns in der nächsten Tagung eingebracht werden wird.
In Art.
I Nr.
1 möchte ich einen Ausdruck anfechten, das ist der Ausdruck „gnadenweise Bewilligung ''.
Ich glaube da auch im Sinne des Herrn Abgeordneten von Schöning zu handeln, in seinem früheren Antrag, der nicht mehr zur Er316 227011Reichstag.
92.
Sitzung.
A) ledigung gekommen, der nicht eine gnadenweise Bewilligung, sondern einen rechtlichen Anspruch ausgesprochen haben wollte.
Ich würde befürworten, wenn überhaupt Aenderungen noch gemacht werden können oder Anträge gestellt werden sollen, das Wort „gnadenweise ''ganz fallen zu lassen.
Was dann das Wort „ehrenvoll ''betrifft, so schließe ich mich ganz dem Herrn Kollegen Bachem an, daß es nur so gemeint sei: derjenige hat ehrenvollen Antheil genommen, der sich nichts Unehrenhaftes hat zu schulden kommen lassen.
Was die Beihilfe betrifft, so ist es außerordentlich verführerisch, in der Art und Weise des Herrn Abgeordneten Singer eine höhere Beihilfe zu beantragen.
Ja, wenn wir in eine Art Wettrennen eintreten wollten, so würde ich 720 Mark beantragen und ich wäre dann vielleicht draußen im Volk dem Herrn Abgeordneten Singer um das Doppelte überlegen.
Ich meine: wir müssen mit dem Vorhandenen rechnen, und wir müssen namentlich darauf Nachdruck legen, daß wir mit den 120 Mark nicht einen ausreichenden Lebensunterhalt ermöglichen werden, sondern wir wollen den Bedrängten nur eine Beihilfe zur Erleichterung des Lebens gewähren.
Was den Art.
III Z b betrifft, so bin ich mit dem Herrn Antragsteller Lenzmann ganz einverstanden darin, daß es nicht wohl angängig ist, diesen Wortlaut so zu belassen: Personen, welche nach ihrer Lebensführung der beabsichtigten Fürsorge als unwürdig anzusehen sind.
Ich meine, wir müssen hier einen schärferen Ausdruck an die Stelle setzen; und ich unterstütze den Vorschlag, der ja voraussichtlich gestellt werden wird: 1 „wegen unsittlicher Lebensführung '', obwohl der Herr Kollege Lenzmann mir wohl zugestehen wird, daß dem Mißbrauch, der mit der Auslegung eines solchen Ausdrucks getrieben werden kann, auch dann noch nicht vorgebeugt sein wird.
Wer steht uns denn dafür, daß die Zugehörigkeit zu einer Partei, die oben nicht in Gnade steht, nicht auch als eine „unwürdige Lebensführung ''bezeichnet werden wird
Sicher sind wir vor einer derartigen (0) Auslegung nicht.
Wir haben aber wohl Alle volles Vertrauen, namentlich nach der von dem Herrn General von Spitz abgegebenen Erklärung, daß ein Mißbrauch in der Auslegung des Wortes nicht zu befürchten sein wird.
Ich gehe auf den vorzuschlagenden Ausdruck nicht weiter ein; ich würde aber, wenn der Herr Kollege Lenzmann seinen Antrag einbrächte, denselben unterstützen.
Nach dem, was wir vom Bundesrathstisch gehört haben, werden wir wohl mit einem Widerspruch nicht zu rechnen haben.
Dann noch eine letzte Bemerkung zu § 3.
Es soll bei gleicher Anwartschaft entscheiden für den Vorzug in nachstehender Reihenfolge in der Regel: a) Auszeichnung vor dem Feinde.
Es würde mir lieb sein, hier vom Bundesrathstische aus eine Erklärung dieses Wortes zu hören.
Soll das so verstanden werden, daß diejenigen, die über das Kriegsehrenzeichen hinaus das Eiserne Kreuz vor dem Feinde erworben haben, in erster Linie berücksichtigt werden
oder soll man auf den Militärpaß zurückgehen und nachsehen, was dort über den Bedürftigen vermerkt steht
Wenn nämlich das Eiserne Kreuz, dessen hohe Ehre ich anerkenne, über das Militärehrenzeichen oder die Kriegsmedaille hinaus zu einem Vorzüge bei der Verleihung einer solchen Anwartschaft berechtigen sollte, dann möchte ich doch dagegen bemerken, daß anerkannterweise häufig ein glücklicher Zufall es gewesen ist, der den einen diese Auszeichnung hat zu Theil werden lassen, den anderen nicht, und daß vielfach es eine Auszeichnung gewesen ist, die der Truppe und nicht sowohl dem Führer derselben zugedacht worden ist.
Es wird ja natürlich diese Auszeichnung mit in Betracht gezogen werden müssen; nur möchte ich zu bedenken geben, ob sie als der alleinige oder vorzüglichste Maßstab berücksichtigt werden soll.
Ich kann damit abschließen, indem ich nur noch bemerke, daß eine Kommissionsberathung überflüssig erscheint; wohl aber befürworte ich, die zweite Lesung dieses Gesetzentwurfs heute Dienstag den 14.
Mai 1895. abzusetzen und sie erst morgen vorzunehmen, weil einige Ab- (6) änderungsanträge werden eingebracht werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: 1 Nur eine ganz kurze Bemerkung.
Der Herr Bundeskommissarius Generallieutenant von Spitz hat mich doch in einer Beziehung vollständig mißverstanden.
Es ist mir gar nicht eingefallen, als ob ich mich jetzt überhaupt schon für eigne Erhöhung der 120 Mark aussprechen könnte.
Im Gegentheil habe ich auf das finanzielle Bedenken hingewiesen; ich habe gesagt, darüber lasse sich vielleicht bis zur zweiten Lesung reden.
Ich bin allerdings der Ansicht, daß eine solche Menge Konsequenzen aus der Erhöhung des Beitrags zu ziehen wären, daß ich in diesem Augenblick nicht mehr daran denke, den Beitrag zu erhöhen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Generalberathung.
Es ist ein Antrag auf Verweisung an eine Kommission nicht gestellt; ebenso wenig ist ein Antrag gestellt, etwa die zweite Lesung von der 'heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Ich schlage deshalb vor, alsbald in die zweite Lesung einzutreten.
Wir thun dies, indem ich den Art.
I aufrufe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: 1 Ich würde es für richtiger gehalten haben, daß hier in Art.
I die Gnadenbewilligungen, die an nicht anerkannte Invaliden geschehen, unter Nr.
2 nicht bloß theilweise, sondern ganz auf den Reichsinvalidenfonds übernommen würden.
Nach den Absichten der Regierung würden für das Jahr 189596 400 000 Mark dieser Gesammtsumme auf den Jnvalidenfonds mit übernommen werden.
Es steht allerdings durch den Text des Gesetzentwurfs nichts entgegen, künftig auch eine höhere (v) Summe dieser Zuweisungen an nicht anerkannte Invaliden aus dem Reichsinvalidenfonds zu decken.
Es werden also gegenwärtig im ganzen bisher etwa 1 600 000 Mark dafür bezahlt, man will diese Summe um 400000 Mark erhöhen, man hätte also auch nach diesem Text des Gesetzes freie Hand, künftig nicht bloß 400 000 Mark, sondern beispielsweise auch 1900000 Mark von den 2 Millionen zur Deckung auf den Reichsinvalidenfonds zu verweisen, anstatt auf die laufenden Einnahmequellen.
Wenn ich hier den Antrag nicht stelle, so geschieht es deshalb, weil eine solche Frage hier im Plenum in der zweiten Berathung zur Erörterung und klaren Beschlußfassung garnicht gebracht werden kann.
Ich behalte mir aber vor, bei der nächsten Etatsberathung den Antrag einzubringen, diese Deckung aus den Jnvalidenfonds für diese Zwecke höher als 400 000 Mark zu bemessen, also einen größeren Theil des allgemeinen Dispositionsfonds, als hier beabsichtigt wird, zur Deckung aus dem Jnvalidenfonds zu überweisen.
Meine Herren, das würde mir auch richtig scheinen vom Standpunkt der Jnvalidenversorgung; denn wenn auf der einen Seite alle die neuen Beihilfen für solche, die nur unterstützungsbedürftig sind, aber nicht Invaliden sind, künftig aus dem Jnvalidenfonds gedeckt werden, während die Kategorie oud 2, die Invaliden, welche nicht anerkannt sind, theilweise künftig aus den laufenden Mitteln ihre Beihilfe haben sollen, so ist die letztere Kategorie gewissermaßen im Nachtheil, weil es immer schwerer sein wird, größere Summen aus laufenden Mitteln, als aus den Mitteln des Reichsinvalidenfonds zu decken.
Der Reichsinvalidenfonds würde auch größere Mittel zur Deckung haben; denn es ergiebt sich ja aus der Begründung, daß die Ausführung dieser Novelle schon aus den Zinsen der jetzigen Ueberschüsse gedeckt iverden kann.
Der Jnvalidenfonds aber hat den Zweck, amortisirt zu werden, und würde also unter der Voraussetzung, daß diese 2271 Reichstag.
92.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1895.
(-) Amortisation nach wie vor beabsichtigt wird, auch die weiteren Mittel für diesen Zweck gewähren können.
Meine Herren, was nun die Bewilligung höherer Summen anbetrifft über die Absicht der Regierung hinaus, so bin ich ja auch der Ansicht, daß in dem Maße, wie die Theilnehmer an dem Kriege, die Invaliden ein höheres Lebensalter erreichen, auch eine größere Unterstützungsbedürftigkeit hervortritt.
Ich bin aber der Meinung, daß man künftig hier ebenso wie bei der Versorgung der Invaliden aus den Freiheitskriegen von 181315 auch die Heranziehung der Gemeinden ins Auge fassen soll.
Ich denke dabei nicht etwa an Armenversorgung; aber bekanntlich hat eine große Zahl von Gemeinden, namentlich alle größeren Gemeinden vor zwanzig, dreißig Jahren besondere Etatkapitel gehabt zur Unterstützung der Invaliden aus den Befreiungskriegen.
Die Gemeinden haben fast überall eine Ehrenschuld für die Gefallenen abgetragen durch die Errichtung von Denkmälern, auf denen die Namen der Gemeindeangehörigen verzeichnet sind, und ich zweifle nicht daran, daß die Gemeinden auch für die überlebenden Krieger bereit sein würden, in dem Maße, wie die Theilnehmer des Krieges älter werden, Unterstützungen auszuwerfen.
Ich bin auch der Meinung, daß die Unterstützungsbedürftigkeit und -Würdigkeit viel leichter beurtheilt werden kann im Kreise der Gemeinde als von einer Zentralstelle.
1 (.
Zehr richtig!
links.)
Bei einer Zentralstelle erreicht am leichtesten derjenige etwas, der am schreibfertigsten ist und der es deshalb mehr versteht, sich an den Laden zu lehnen, als irgend ein anderer.
In der Kontrole über die Gemeindeverwaltung ist auch am ersten ein Mißbrauch in der Richtung ausgeschloffen, daß das diskretionäre Ermessen politisch oder religiös anders Denkende bei der Unterstützung nicht vernachlässigt.
Alle Unterstützung aus öffentlichen Mitteln kann immer nur nach einer gewissen Schablone, nach allgemeinen Instruktionen geschehen; es wird deshalb auch noch immer eine Unterstützung durch die FreiWilligkeit erfolgen müssen.
Die freiwillige Unterstützung von Veteranen schließt sich aber viel leichter und organischer an Gemeindeeinrichtungen an als an Fonds, die aus Reichsmitteln gewährt werden.
Ich meine also, man sollte für die Zukunft weit weniger eine Ausdehnung der Reichsunterstützung, als eine Dezentralisation durch Heranziehung der Gemeinden in Betracht ziehen.
Schließlich kommt doch alles aus einer Tasche, und das Reich hat nach Erschöpfung des Jnvalidenfonds auch kein anderes Mittel, als die Ausschreibung neuer Steuern.
Dann ist aber die richtige Verwendung von den Steuern in diesem Fall noch viel mehr gesichert, wenn gemeindeweise diese Mittel aufgebracht werden, als von einer großen Zentralstelle aus, von Seiten des Reichs.
Präsident: Zu Art.
I, der jetzt zur Diskussion steht, ist ein Antrag eingegangen seitens des Herrn Abgeordneten Singer, der dahin geht, in Art.
I, Absatz 3 Zeile 5, das Wort „ehrenvollen ''zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
stand des Jnvalidenfonds ansehen und die Zwecke, zu denen (6) er voraussichtlich noch in Anspruch genommen wird, so, glaube ich, geht die Erhöhung, die der Herr Abgeordnete Singer beantragt, über dasjenige Maß hinaus, das wir innezuhalten verpflichtet sind.
Und weshalb er das „ehrenvoll ''gestrichen haben will, ist mir auch bis jetzt nicht verständlich.
Ich glaube, dazu liegt auch kein Anlaß vor.
Ich würde deshalb bitten, die Regierungsvorlage so, wie sie liegt, anzunehmen und die Amendements des Herrn Abgeordneten Singer abzulehnen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Förster (Neustettin).
Abgeordneter Dr. Förster (Neustettin): Meine Herren, nach meiner Meinung stehen wir augenblicklich bei der zweiten Lesung zunächst nur bei Artikel 1.
Ich beschränke mich also auch darauf, Sie zu bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten Singer in Bezug auf Artikel 1 abzulehnen, aus dem einfachen Grunde, weil die Worte „ehrenvoll Antheil genommen haben '', doch nur so verstanden werden können: sie haben sich nichts unehrenhaftes zu schulden kommen lassen, und wer mit der Feldzugsmedaille nach Hause gekommen ist, der hat auch ehrenvollen Antheil genommen.
Folglich ist es ganz überflüssig, dieses Wort zu bemängeln.
Ich denke, wir lassen es stehen, und sind sicher, daß eine falsche Auslegung nicht zu befürchten sein wird.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, wie wenig überflüssig der Antrag ist, das beweist am besten die Erörterung, die sich daran angeknüpft hat.
Der erste Redner in der Generaldiskussion hat schon darauf hingewiesen, daß es einer Interpretation bedürfe, wenn das Wort „ehrenvoll ''stehen bleiben soll.
Nun gebe ich zu, es ist eine Interpretation seitens des Herrn Vertreters der Kriegsverwaltung gegeben worden.
Aber nach dieser Interpretation behaupte ich mit Recht, daß das Wort „ehrenvoll ''in diesem Absatz vollständig überflüssig ist; denn wenn es sich von selbst versteht, daß jeder, der nicht in der von dem Herrn Generallieutenant von Spitz angeführten Weise bestraft ist, eine ehrenvolle Theilnahme an dem Krieg gehabt hat, dann brauchen wir es nicht erst noch zu betonen, daß die Verleihung einer Beihilfe an die „ehrenvolle ''Theilnahme geknüpft ist.
Richtiger wäre es, wenn man den Invaliden, für die das Gesetz gemacht wird, die Sache recht verständlich und deutlich machen will, die Fälle im Gesetz zu bezeichnen, in denen keine Beihilfe gewährt wird.
Im übrigen freue ich mich, daß in Folge meines Antrags die Interpretation gegeben wurde, die ja für die Ausführung des Gesetzes maßgebend sein wird.
Ich kann aber nicht zugeben, daß der Antrag als überflüssig bezeichnet wird, und möchte Sie bitten, denselben anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich kann im großen und ganzen zu den Ansichten meine Zustimmung erklären, die eben der Herr Abgeordnete Richter auseinandergesetzt hat.
Ich bin allerdings auch der Meinung, daß es sehr wohl möglich und auch nützlich ist, wenn die Gemeinden zur Erhöhung der Unterstützung der Invaliden allmählich mit herangezogen werden; und ich glaube, der Herr Abgeordnete hat ganz mit Recht darauf aufmerksam gemacht, daß nach den Befreiungskriegen das bis zu einem gewissen Grade geschehen ist.
Im übrigen halte ich es doch für bedenklich, eine solche Erhöhung der Regierungsvorlage vorzunehmen, wie sie der Herr Abgeordnete Singer beantragt hat.
Meine Herren, das ist sehr billig, auf diese Weise eine gewisse Popularität in den betreffenden Kreisen zu erhalten; aber wenn wir den BeAbgeordnxter Dr. Bachem: Meine Herren, man kann dem Herrn Abgeordneten Singer durchaus dankbar sein, daß durch seine Anregung diejenige Interpretation des Wortes „ehrenvoll ''hier herbeigeführt worden ist, welche wir während der ersten Lesung von Seiten des Herrn General von Spitz erhalten haben.
Ich glaube aber auch, mit dieser Interpretation, die ganz unzweifelhaft ist, können wir uns begnügen.
Ich finde das Wort „ehrenvoll ''durchaus nicht überflüssig, sondern es scheint mir ganz angemessen, daß auch im Gesetz zum Ausdruck kommt, daß ein Mann, der nicht ehrenvoll an den Aufgaben des Krieges theilnimmt, von den Wohlthaten dieser Bestimmung ausgeschlossen sein soll.
Und zwar komme ich zu diesem Wunsche aus dem Grunde, den ich bei der ersten Lesung schon anführte: was hier gewährt wird, ist eins Reichstag.
92.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1895.
M Lä,) Art Ehrensold, und zwar derjenige Ehrensold, soweit er berechtigt ist, im Gegensatz zu dem anderen Ehrensold, der in vielen Petitionen verlangt wird, der nicht berechtigt ist.
Um geradeHdas zum Ausdruck zu bringen, bin ich der Anficht, daß wir auch das Wort ehrenvoll stehen lassen und den Antrag Singer in diesem Punkt ablehnen sollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, ich möchte wirklich bitten, daß Sie das Wort „ehrenvoll ''stehen lassen.
Es ist dieser Ausdruck in dem Gesetzentwurf nur gewählt, weil wir damit haben ausdrücken wollen, daß von der Wohlthat dieses Gesetzes diejenigen ausgeschloffen bleiben müssen, die, wie, glaube ich, Herr General von Spitz schon gesagt hat, sich während des Feldzugs des Plünderns, des Marodirens, der Vergewaltigung oder der Feigheit und Fahnenflucht schuldig gemacht haben.
Solche, nehmen wir an, haben nicht ehrenvoll am Feldzug theilgenommen; alle anderen haben ehrenvoll am Feldzug theilgenommen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
Abgeordneter Dr. von Marquardsen: Meine Herren, ich bin dem Herrn Kollegen Singer auch sehr dankbar, daß er die Anregung zu der Interpretation gegeben hat, über die wir uns alle einigten.
Ich erkläre aber, es ist etwas ganz anderes, wenn wir das Wort „ehrenvoll ''ausdrücklich streichen.
Solche Streichungen werden gewöhnlich ins Gegentheil interpretirt, und man könnte daraus schließen: auch der, welcher (6) sich nicht ehrenvoll benommen hat, soll berechtigt sein und auf die gleiche Stufe mit denjenigen gestellt werden, welche diese Würdigung im materiellen Sinne verdient haben.
Ich meine also, es wäre richtiger, es bei dem Worte „ehrenvoll ''zu belasten.
Dagegen würde ich eventuell bitten, in diesen selben Paragraphen die Ausdrücke „wegen dauernder, gänzlicher Erwerbsunfähigkeit in unterstützungsbedürftiger Lage ''zu ändern.
Dies ist ein sehr starker Ausdruck, und nach meiner Auffassung des praktischen Lebens werden doch Fälle vorkommen, wo diese Worte nicht zutreffen, und wo doch der Betreffende einen berechtigten Anspruch auf die Theilnahme an dieser Gabe, die wir hier beschließen, hat.
Was die andere Frage anlangt, so meine ich, wie gesagt, daß wir es bei dem Wort „ehrenvoll ''belassen, nachdem der richtige Sinn, wie wir es aufgefaßt zu sehen wünschen, zum Ausdruck gekommen ist.
Einer gesetzgeberischen Aenderung durch die Streichung bedarf es nicht.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, nach der klaren und nicht den geringsten Zweifel zulassenden Interpretation, die jetzt der Herr Kriegsminister dem Wort „ehrenvoll ''gegeben hat, mit der ich vollkommen übereinstimme, ziehe ich meinen Antrag in Bezug auf diesen Punkt zurück.
(Bravo!)
Präsident: Der Antrag Singer ist zurückgezogen.
Die Debatte über Art.
I ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, und ersuche ich diejenigen Herren, die dem Artikel zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
I ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
II und schließe sie.
(6) Ich darf mit Ihrer Zustimmung feststellen, daß auch dieser Artikel mit derselben Mehrheit wie Art.
I angenommen ist.
Zu Art.
III Z, worüber die Diskussion eröffnet ist, liegt wiederum ein Antrag des Herrn Singer vor, und zwar dahingehend, statt „120 Mark ''zu setzen „360 Mark ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich hätte in der zweiten Berathung über diesen Antrag nicht weiter diskutirt, weil ich sachliche Gründe denen, die ich in der ersten Berathung angeführt habe, nicht hinzufügen kann.
Ich nehme nur Veranlassung, einige Bemerkungen zu machen gegenüber der Insinuation, die von verschiedenen Seiten, und natürlich besonders von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff, mir gegenüber gemacht worden ist.
Herr von Kardorff hat in meinem Antrag Popularitätssucht zu entdecken gesucht.
Demgegenüber habe ich zu erklären, daß ich, ganz abgesehen von der Geschmacklosigkeit, die darin liegt, jemanden, der einen solchen Antrag stellt, zu insinuiren, daß er ihn nur stellt, um nach Popularität zu haschen, ein Bedürfniß, welches ich nie empfunden habe, welches ich auch dem Herrn Abgeordneten von Kardorff nie zugetraut habe, obgleich ich manche seiner Reden bezeichnen könnte, in denen eine solche Neigung jedenfalls viel stärker zum Vorschein gekommen ist als bei meinem Vortrag, gegen diese Insinuation auf das allerentschiedenste Verwahrung einlege.
Wenn es mit der Popularität der Sozialdemokratie so schlimm bestellt wäre, daß wir, um diese Popularität zu erhöhen, solche Anträge stellen müßten, dann, können Sie sicher sein, würde unsere Partei nicht bei den Wahlen die meisten Stimmen erhalten haben.
Der Grund, aus dem dieser Antrag gestellt ist, ist sehr einfach.
Wir sind der Meinung, daß es nicht zweckdienlich und auch des Deutschen Reichs nicht würdig ist, einen Mann, bei dem als Voraussetzung der Unterstützung die dauernde Erwerbsunfähigkeit und die Unterstützungs- bedürftigkeit angesehen wird, mit 10 Mark monatlich abzuspeisen.
Das ist der einzige Grund, aus dem ich den Antrag gestellt habe; und wenn die Herren von der Rechten der Meinung sind, daß 10 Mark monatlich auf dem Lande außerordentlich viel sind, dann bewundere ich nur, warum Sie die Branntweinprämie, die Zuckerprämie und die Getreideerhöhung haben wollen, da Sie doch mit ganz anderen Einnahmen zu rechnen haben als die Leute, die hier unterstützt werden (Widerspruch rechts.)
Außerdem behaupte ich, daß auch auf dem Lande mit 10 Mark monatlich niemand leben kann; und wenn (Zurufe rechts.)
—Ja, meine Herren, Sie widersprechen sich in einem Athemzuge: entweder das, was Sie hier sagen ist nicht richtig, oder die Forderung auf Erhöhung der Einnahmen der Großgrundbesitzer ist um so verwerflicher, wenn das Leben auf dem Lande so billig ist.
Also, meine Herren, nach meiner Ueberzeugung ist 10 Mark pro Monat ein Satz, der nicht angenommen werden sollte; und wenn ich den Antrag gestellt habe, den erwerbsunfähigen und unterstützungsbedürftigen Invaliden pro Tag eine Mark Beihilfe zu geben, so bin ich, glaube ich, über die allerbescheidenste Grenze nicht hinausgegangen.
Wollen Sie es bei 10 Mark pro Monat bewenden lasten, Sie haben ja die Majorität, beschließen Sie es, dann wird es Gesetz werden, —dann beweisen Sie wieder einmal, daß das Reich, wenn es sich um die Aermsten handelt, keine Mittel aufbringen kann.
Nun noch eine Bemerkung auf den Vorwurf, den namentlich die Herren von der linken Seite uns mit besonderer Vorliebe machen.
Die Herren sagen: die Sozialdemokraten haben es sehr bequem, sie bewilligen Ausgaben, die ihnen paffen, sorgen aber nicht für Einnahmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
92.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1895.
2273 M Nun, meine Herren, wenn Sie unseren Wünschen und Forderungen in Bezug auf die Beschaffung von Einnahmen folgen würden, so würden Sie uns auch unter denen finden, die Einnahmen bewilligen.
Folgen Sie unseren Forderungen auf Schaffung einer direkten progressiven Einkommensteuer, so hoch, wie Sie wollen, wir werden nie zu denen gehören, die einer solchen Vorlage gegenüber nein sagen.
So lange Sie aber die Einnahmen des Reichs hauptsächlich nur aus den Taschen der Allerärmsten schaffen, so lange Sie für das Reich keine anderen Einnahmen haben als die indirekten Steuern, die ihrer Natur nach hauptsächlich auf den Schultern der Armen lasten, so lange betrachten wir es als eine Ehre und nehmen es für uns in Anspruch die wahren Volksvertreter zu sein, wenn wir solche Einnahmen nicht bewilligen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich muß die Herren dringend bitten, bei der Spezialdiskussion des ß 1 zu bleiben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
Abgeordneter Dr. Förster (Neustettin): Ich meine, meine Herren, wir streiten uns augenblicklich ganz vergeblich um eine Sache, die schon entschieden worden ist.
Nachdem der Herr Abgeordnete Singer seinen Antrag, 360 Mark in Art.
I einzusetzen, eingebracht hat, mußte er dementsprechend im Art.
II Nr.
3 5 400 000 Mark beantragen.
Nachdem das vergessen worden ist, und wir mit Art.
II fertig sind, sehe ich gar keinen Grund mehr, in Art.
III noch über die Sache zu sprechen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Des Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Dem Herrn Abgeordneten Singer gegenüber ein paar Worte.
Bezüglich der indirekten Steuern habe ich gestern schon meine Meinung ausgesprochen, daß die Auffassung des Herrn Abgeordneten Singer irrig ist, daß die indirekten Steuern die ärmeren Klassen am meisten belasteten.
Ich halte das für einen Satz, der den Sozialdemokraten sehr gut paßt, der aber an sich wissenschaftlich unrichtig ist.
Der Herr Abgeordnete Singer geht hier übrigens von ganz falschen Voraussetzungen aus, nämlich von der Voraussetzung, daß diese Jnvalidenpension dazu dienen soll, den Leuten ihren vollständigen Lebensunterhalt zu geben.
Das soll sie gar nicht, sondern sie soll nur eine Unterstützung für eine bessere Führung des Lebens sein.
Wenn wir ihnen damit ihren ganzen Lebensunterhalt geben wollten, dann würde der Herr Abgeordnete Singer absolut recht haben; darum handelt es sich aber nicht, sondern die meisten Invaliden sind in der Lage, außerdem noch Hilfsquellen zu haben, und ihnen soll die Jnvalidenpension nur ein willkommener Zuschuß sein, mit dem sie bequemer leben können.
Damit widerlegt sich, glaube ich, das Meiste von dem, was der Herr Abgeordnete Singer gesagt hat.
Ueber den Geschmack mit dem Herrn Abgeordneten Singer zu streiten, darauf will ich mich nicht einlassen.
Ich werde mich immer freuen, wenn mein Geschmack ein anderer ist als der des Herrn Abgeordneten Singer.
Präsident: Die Diskussion über Z 1 ist geschlossen.
Ich schlage den Herren vor, zunächst abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Singer, ob an Stelle von 120 Mark 360 Mark eingestellt werden sollen.
Ich werde dann abstimmen lassen über den Paragraphen selbst, je nachdem er sich gestaltet hat.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche im Z 1 dem Antrag des Herrn Abgeordneten Singer entsprechend anstatt 120 Mark setzen wollen 360 Mark, sich von ihren Plätzen!
1 Mchicht.
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche dem Z 1 (G nach der Vorlage ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plitz.
«,« Das ist die Mehrheit; Z 1 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über ß 2, zu welchem folgende zwei Anträge vorliegen: erstens derjenige des Herrn Abgeordneten Singer, den Satz 6 zu streichen, und sodann ein Antrag des Herrn Abgeordneten Lenzmann, im Satz 6 anstatt der Worte „nach ihrer Lebensführung ''zu setzen, „wegen liederlichen Lebenswandels ''.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe deshalb die Diskussion.
1.
(Zurufe.)
Es war rechtzeitig eine Wortmeldung nicht eingegangen; aber der Herr Antragsteller hat vielleicht vermuthet, daß er auch ohne dieselbe das Wort erhalten würde.
Die Herren werden mir deshalb zustimmen, wenn ich die Diskussion nochmals aufnehme und dem Herrn Antragsteller das Wort ertheile.
Hiermit sind Sie ohne Widerspruch eines Einzelnen einverstanden.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat das Wort.
Abgeordneter Lenzmann: 1 Ich habe beantragt, die Worte „nach ihrer Lebensführung ''zu ersetzen durch die Worte „wegen liederlichen Lebenswandels ''.
Ich muß betonen, daß das Wort „liederlich ''in der Gesetzgebung ab und zu vorkommt, und habe demzufolge keinen besonderen Anstoß daran gesunden.
Wenn es auch nicht allzu treffend ist, jedenfalls halte ich es für etwas besser als das Wort „unsittlich '', welches Herr Pachnicke in Vorschlag brachte.
Unsere Gesetzgebung ist gewohnt, bei „unsittlich ''meist, ja fast ausschließlich an sexuelle Unsittlichkeit zu denken, während wir doch den ethischen Lebenswandel treffen wollen.
Ich glaube, daß es möglicherweise besser ist, wenn das Wort „liederlich ''ersetzt wird durch „anstößig ''und möchte daher bitten, daß an Stelle (v) des Wortes „Lebensführung ''gesetzt wird „anstößiger Lebenswandel ''.
1 (Zwrschenruf.)
Nun, dann verbleibe ich bei meinem Antrag: „unsittlicher Lebenswandel ''zu sagen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst den Antrag Lenzmann zur Abstimmung bringen.
Dem Antrage Singer, litsro, 6 zu streichen, werde ich durch die Frage auf Aufrechterhaltung gerecht werden.
Je nachdem sich der Z 2 gestaltet haben wird, werden wir in dritter Reihe über den § 2 abzustimmen haben.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des ß 2 die litsi-a 6 des Z 2 nach dem Antrage Lenzmann fassen wollen, sich von den Plätzen zu Mschi », Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage Singer die litsru d aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag auf Aufrechterhaltung ist angenommen.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche Z 2 in der Gestalt, die er unverändert erhalten hat beziehungsweise von vornherein gehabt hat, annehmen wollen, sich von den Pl-tzm,,«.
rh »«.
Ei », Das ist die Mehrheit; Z 2 ist angenommen.
Zu Z 3 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
2274 Reichstag.
92.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1895.
() Abgeordneter Dr. von Marquardsen: Meine Herren, bezüglich des Ausdrucks „Auszeichnung vor dem Feind ''sind mir von verschiedenen Seiten Mittheilungen gemacht worden, welche darauf hinweisen, daß diese Auszeichnung vor dem Feind doch wohl nur zu verstehen ist in dem allgemeinen Sinne, daß jede Art von Beweis der Tüchtigkeit in diesem Sinne als Auszeichnung vor dem Feind gelten soll.
Es ist mir dabei in die Erinnerung manches Wort gerufen worden, welches ich früher in dieser Hinsicht gehört habe, daß die Auszeichnungen, wie sie durch Ehrenzeichen, namentlich durch Gewährung des eisernen Kreuzes an den Mann gekommen sind, doch häufig in verschiedener Weise in den verschiedenen Truppenteilen behandelt worden sind, nicht aus irgend einem bösen Willen, sondern weil der eine oder andere Truppenbefehlshaber ein anderes Urtheil fällte.
So ist es vorgekommen, daß, wenn man die verschiedenen Armeekorps mit einander vergleicht, wenn sie auch beide Gelegenheit zu gleicher Auszeichnung gehabt haben, doch viel spärlicher in dem einen als dem anderen solche Ehrenbezeigungen zugetheilt sind.
Es ist dies namentlich zur Sprache gekommen bei dem Wunsche, den man früher in Süddeutschland gehabt hat, wo man für eine nachträgliche Gewährung des eisernen Kreuzes sich bemüht hat.
Das geht natürlich nicht nach den Bestimmungen des Gesetzes; aber bei dieser Gelegenheit möchte ich daran erinnern, daß hier nicht allein nur die Auszeichnung, welche durch den Besitz von Ehrenzeichen bezeugt wird, gemeint sein kann, sondern daß auch noch andere Mittel, z.
B. die Zeugnisse des gewesenen Kommandeurs, hier mit in Berücksichtigung gezogen werden können.
Die drei Momente, welche hier hervorgehoben sind, um eine Reihenfolge in der Gewährung zu bezeichnen, scheinen mir durchaus sachlich begründet zu sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Generallieutenant von (S) Spitz.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generallieutenant von Spitz: Ich glaube, es ist nicht möglich, jetzt noch zu untersuchen und festzustellen, mit welchem Recht einem Soldaten damals das eiserne Kreuz verliehen worden ist resp.
welche Verdienste hinter ihm stehen.
Hier handelt es sich aber darum: es stehen so und so viele Personen zur Auswahl, die gleichberechtigt sind, bei denen die anderen Bedingungen alle erfüllt sind.
Nun wäre es doch nicht schön, wenn diese auswürfelten, welcher der Glückliche sein soll.
Da ist es doch am besten, wenn man sich für den entscheidet, der diese Auszeichnung für bewiesene Tapferkeit und gute Führung erhalten hat.
Ein anderer Gedanke liegt dem nicht zu Grunde.
Ich glaube, es kann kein Schaden dadurch entstehen, sondern es wird dadurch nur Gerechtigkeit geübt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich möchte bei dieser Gelegenheit zur Sprache bringen, daß wiederholt Petitionen an verschiedene Mitglieder des Hauses gekommen sind ich führe das an im Anschluß an die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten von Marquardsen von den Rittern des eisernen Kreuzes, welche darauf einen Anspruch zu haben glauben, daß ihnen eine besondere Zuwendung noch nach den Statuten der Stiftung des eisernen Kreuzes selbst gewährt werde.
Ich bin nicht ganz in der Lage, ein endgiltiges Urtheil darüber zu fällen, ob ein solcher Anspruch in irgend einer Weise besteht.
Es ist nach den Befreiungskriegen bekanntlich den Rittern des eisernen Kreuzes spät eine solche Zuwendung gemacht worden.
Es sind lange Jahre vergangen, ehe sie ihnen zugewendet wurde; aber schließlich ist es im Gedächtniß der Bevölkerung geblieben, daß die Ritter des eisernen Kreuzes, die man unter sich herumgehen sah, noch eine Zuwendung aus Staatsmitteln erhielten.
Das mag wohl (6) dazu geführt haben, daß die Herren jetzt in großen Petitionen sich an verschiedene Abgeordnete gewendet und ausgeführt haben: es ist ein Unrecht, daß mit uns nicht ebenso verfahren wird wie mit den Rittern des eisernen Kreuzes, welche das eiserne Kreuz in den Befreiungskriegen verdient hatten.
Ich muß nun allerdings sagen, daß ich es meinem Gefühl nach für außerordentlich wünschenswerth hielte, wenn es möglich wäre, die Ritter des eisernen Kreuzes wenigstens einigermaßen zu berücksichtigen.
Man kann ja darüber streiten, ob das eiserne Kreuz einen solchen Anspruch an sich begründet.
Viele haben das eiserne Kreuz nicht erhalten, die es verdient hätten, und es mag manchmal es auch einer erhalten haben, der es nicht verdient hat.
Aber schließlich hat sich in der Bevölkerung ich kann das bestätigen aus den Wahrnehmungen in meinem Kreise der Glaube festgesetzt, daß es eine Art Unrecht wäre, daß man den Rittern des eisernen Kreuzes, nachdem 25 Jahre seit dem Kriege vergangen sind, nicht noch eine Zuwendung von Staatswegen gäbe, wie sie nach den Befreiungskriegen den Rittern des eisernen Kreuzes gewährt waren.
Ich stelle die ganze Frage dem Herrn Kriegsminister zur Erwägung, ohne meinerseits eine bestimmte Anregung nach irgend einer Richtung geben zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
Abgeordneter vr.
Förster (Neustettin): Ich bezweifle, meine Herren, daß das eben Gehörte eigentlich zu Art.
III Z 3 gehört; wir kommen damit auf ein Gebiet, welches der Herr Graf Oriola heute berührte, welches wir aber aus der heute zu behandelnden Frage ausgeschieden haben.
(Sehr richtig!)
Ich würde mich sonst auch darüber äußern, halte es aber aus diesem Grunde nicht für zulässig.
Ich will nur eins sagen: ich verstehe den Wortlaut der Regierungsvorlage: bei gleicher Anwartschaft entscheiden für den Vorzug in nachstehender Reihenfolge in der Regel a, 5, o dahin, daß zunächst die Auszeichnung vor dem Feinde, dann die frühere Feldzugsperiode und drittens das höhere Lebensalter entscheiden sollen.
Wenn diese Auslegung die richtige ist, möchte ich allerdings vorschlagen, die Reihenfolge d, e, a zu treffen, so, daß also a an die dritte Stelle rückt, aus dem Grunde da komme ich auf die Betrachtung des Herrn von Kardorff weil nach dem vorhin Ausgeführten doch die Jnhaberschaft des eisernen Kreuzes nicht wohl als Grund in erster Linie gelten kann.
Ich erlaube mir also, als Reihenfolge vorzuschlagen I », o, a. Das würde mir mehr der Gerechtigkeit zu entsprechen scheinen.
Präsident: Ich möchte bitten, den Antrag schriftlich einzureichen.
Wir kommen zur Abstimmung, nachdem ich die Diskussion hiermit geschlossen habe.
Der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin) hat beantragt, die Reihenfolge umzustellen: b, o, g, anstatt s-, lr, o. Ich werde zunächst über diesen Antrag und dann über Z 3 abstimmen lassen.
Ich ersuche diejenigen, welche die Reihenfolge der Gründe nach dem Antrag Förster bezeichnet wissen wollen, sich zu (Geschieh,,, Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen, welche dem unveränderten Z 3 ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Z 3 ist angenommen.
2275 Reichstag.
92.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1895.
Ich eröffne die Diskussion über A, schließe sie und darf mit Ihrer Zustimmung die Annahme des Z 4 konstatiren.
ß 5.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Ich darf auch hier mit Ihrer Zustimmung die Annahme feststellen.
Wir kommen zu Art.
IV, worüber ich die Diskussion eröffne und schließe; desgleichen über Einleitung und Ueberschrist.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung auch hier die Annahme feststellen.
Ich konstatire dies.
Damit ist die zweite Lesung dieses Gegenstandes der Tagesordnung erledigt; wir können zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung übergehen, nämlich zur zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Fürsorge für die Wittwen und Waisen der Personen des Soldatenstandes des Reichsheeres und der Kaiserlichen Marine vom Feldwebel abwärts (Nr.
308 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über Z 1, zu welchem folgende Anträge vorliegen, und zwar seitens der Herren Abgeordneten Harm und Stadthagen; der erste lautet: im Z 1 Absatz 1 die Worte „ehelichen oder durch nachgefolgte Ehe legitimirten ''zu streichen; ferner im Z 1 Absatz 2 die Worte „ohne eigene Verschuldung ''ebenfalls zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Harm.
Abgeordneter Harm: Meine Herren, ich wies bereits gestern auf die Ungerechtigkeit hin, daß hier ein Unterschied zwischen ehelichen und unehelichen Kindern gemacht werden soll.
Es ist zwar zugegeben, daß die Kinder, die durch nachgefolgte Ehe legitimirt sind, auch Unterstützung erhalten sollen; aber ich finde es ungerecht, wenn einfach die Möglichkeit vorliegt, daß diese Kinder von der Unterstützung ausgeschlossen sein sollen.
Deswegen möchte ich Sie ersuchen, einfach die Worte „ehelichen oder durch nachgefolgte Ehe legitimirten ''zu streichen.
Meine Herren, wenn wir hier keinen Unterschied machen, dann, glaube ich, ist den Leuten besser gedient als wenn wir diesen Unterschied machen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Heeren, ich möchte den Anträgen des Herrn Kollegen Harm doch widersprechen.
Wir haben bisher in unserer ganzen Gesetzgebung daran festgehalten, daß ein Unterschied gemacht wird zwischen ehelichen und unehelichen Kindern, wobei wir mit den ehelichen Kindern die durch nachgefolgte Ehe legitimirten Kinder immer gleich behandelt haben.
Dieser Unterschied entspricht durchaus unserer Weltanschauung, und wir wünschen auch bei dieser Gelegenheit an demselben festzuhalten.
Dann hat der Herr Kollege Harm beantragt, die Worte „ohne eigene Verschuldung ''in dem Alinea 2 des H 1 zu streichen.
Ich möchte doch darauf hinweisen, daß gerade auf der Thatsache, daß ohne eigenes Verschulden Beschädigungen erlitten worden sind, sich der Anspruch, den wir gewähren wollen, aufbaut.
Wenn wir in allen Fällen, wo nicht ohne ein eigenes Verschulden eine Beschädigung herbeigeführt worden ist, Ansprüche geben wollen, dann müssen wir diesen Grundsatz auf eine ganze Reihe anderer Gesetze ausdehnen.
Wir haben bisher erst in einem einzigen Gesetz den Unterschied zwischen Beschädigung mit eigener Verschuldung und ohne eigene Verschuldung außer Acht gelaffen, und zwar in dem Unfallversicherungsgesetz.
Dort ist es aus dem Grunde geschehen, weil wir annahmen, daß in der Natur der modemen Betriebe, in der Natur unserer heutigen industriellen Entwicklung eine permanente Gefahr liegt für die körperliche Unversehrtheit, und daß eine Verschuldung seitens des Arbeiters, der dieser permanenten Gefahr unterlegen ist, von vornherein als nicht Reichstag.
9.
Legisl.
°P.
III.
Session 189495.
vorhanden zu präsumiren ist.
Hier liegt jedoch ein derartiger (6) Grund nicht vor.
Wenn ein Unteroffizier während des ordnungsmäßigen Betriebes des Dienstes: beim Turnen, Schießen u. s. w., eine Beschädigung erleidet, so wird man immer sagen müssen, daß er ohne eigene Verschuldung den Unfall erlitten hat, und dann wird die Wohlthat des Paragraphen ihm zu theil werden.
Aber, meine Herren, wenn das nicht der Fall ist, wenn die Beschädigung außerhalb des Dienstes oder während des Dienstes auf Grund eines nicht ordnungsmäßigen Dienstbetriebes stattgefunden hat, dann ist doch wohl kein Grund vorhanden, diese Wohlthat zu geben.
Denn nirgendwo müssen wir mehr auf einen ordnungsmäßigen Betrieb des Dienstes halten, als beim Militär.
Ich bin der Ansicht, daß es ganz richtig ist, auch auf diesem Gebiet einen Druck auszuüben, daß der Dienst durchaus ordnungsmäßig und niemals nachlässig betrieben wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Harm.
Abgeordneter Harm: Meine Herren, Herr vr.
Bachem hat mich durchaus nicht überzeugen können, daß unser Antrag überflüssig ist.
Wenn die Worte „ohne eigene Verschuldung ''stehen bleiben, so kann es sehr leicht vorkommen, daß eine Unvorsichtigkeit einfach als eigene Verschuldung angesehen wird.
Meine Herren, der Dienst ist generell zu betrachten, wie auch die Arbeit in den Fabriken.
Damals sind einfach die Worte „durch eigene Verschuldung ''gestrichen, und ich glaube, mit demselben Recht können wir auch hier dasselbe thun.
Präsident: Das Wort Hai der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: In der Beurtheilung der zuletzt erörterten Frage stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Harm überein.
Wir wollen wohl beherzigen, daß es sich hier nicht um eine Entschädigung für den Soldaten (W selbst handelt, sondern für dessen Familie, für dessen Hinterbliebene Frau und Kinder.
Da, meine ich, meine Herren, müssen doch dieselben Gründe ausschlaggebend sein, die uns bei dem Unfallversicherungsgesetz dazu bewogen, keinen Unterschied zu machen zwischen einer Beschädigung, die durch, und einer solchen, die ohne Verschulden des Verstorbenen veranlaßt wurde.
Ich glaube deshalb, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Harm einem richtigen humanitären Gedanken entspricht, und ich werde für denselben stimmen.
Was dagegen den anderen Antrag betrifft, die unehelichen gleichmäßig zu behandeln mit den ehelichen Kindern, so kann ich dem Herrn Abgeordneten Harm zwar darin recht geben, daß sich Fälle denken lassen, in denen es hart ist, unehelichen Kindern nichts zu gewähren.
Würden wir aber ohne Einschränkung das Recht auf Reichsunterstützung auch auf uneheliche Kinder ausdehnen, so müßte das nach anderer Richtung, wie ich glaube, üble Schäden moralischer und wirthschaftlicher Art herbeiführen.
Zweifellos werden die unehelichen Kinder meistentheils in Folge des liederlichen Lebenswandels der Männer erzeugt.
Handelt es sich aber um Fälle ähnlicher Art, wie Herr Abgeordneter Harm sie andeutete, so darf man den Gesichtspunkt nicht unbeachtet lassen, daß viele uneheliche Väter sich zur Verheiratung mit der Mutter ihrer Kinder und zur gesetzlichen Anerkennung der letzteren bewogen finden, wenn sie wissen, daß nach den gesetzlichen Bestimmungen dann den Kindern die Vortheile der Reichsunterstützung zu Theilwerden können.
Ich warne also davor, nach dieser Richtung hin dem Antrag des Herrn Harm zu folgen, während ich seinem ersten Antrag zustimme.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, ich gestehe, daß auch ich eine mildere Auffassung gewonnen habe.
Ich 317 2276 Reichstag.
92.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1895.
() habe mich an dem Antrag Harm in dem zweiten Theil, was die Worte „ohne eigene Verschuldung ''angeht, zunächst gestoßen, weil das etwas neues ist.
Ich muß indeß bei näherer Ueberlegung zugeben, daß er vielleicht doch das Richtige trifft.
Wenn jemand bei Ausübung des Dienstes den Tod erlitten hat, so hat es keinen rechten Sinn mehr, auf einen korrekten Dienstbetrieb hinzuwirken dadurch, daß ich die Kinder und die Frau strafe.
Wenn der Mann dadurch gestraft würde, so würden die Gesichtspunkte, welche ich vorhin die Ehre hatte vorzutragen, zutreffen; es handelt sich hier aber in der That allein um eine Strafe an Frau und Kindern, die doch außerordentlich wenig Gelegenheit haben, darauf hinzuwirken, daß der Mann im Dienst besonders vorsichtig und exakt und den Vorschriften gemäß handelt.
Ich möchte mich also nachträglich auch dahin entscheiden, dem Antrage des Herrn Kollegen Harm entsprechend, die Worte „ohne eigene Verschuldung ''zu streichen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar wäre zunächst über die beiden Eventualanträge des Herrn Abgeordneten Harm und dann über den Z 1 abzustimmen.
Ich nehme die Diskussion wieder auf und ertheile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklichen Geheimen Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: 1 Ich glaube, die verbündeten Negierungen würden gegen die Streichung der Worte „ohne eigene Verschuldung ''keinen Einwand zu erheben haben.
Präsident: Ich schließe die Diskussion wiederholt; wir kommen nun zur Abstimmung.
() Ich ersuche diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Harm, die Worte „ehelichen oder durch nachgefolgte Ehe legitimirten ''aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Harm ist abgelehnt; die Worte, die ich soeben verlesen habe, sind aufrecht erhalten.
Wir kommen nun zum zweiten Antrag des Herrn Abgeordneten Harm zu diesem Paragraphen.
Ich ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche, entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Harm, die Worte „ohne eigene Verschuldung ''aufrecht erhalten wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag auf Streichung ist angenommen.
Die Worte „ohne eigene Verschuldung ''sind sonach gestrichen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem ganzen H 1 in der Gestalt, die er nunmehr gewonnen hat, ihre Zustimmung ertheilen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Z 1 ist angenommen.
Ich rufe auf Z 2.
Hierzu liegt vor folgender Antrag der Herren Abgeordneten Harm und Stadthagen: die Ziffer 160 Mark zu verändern in 450 Mark, die Ziffer 32 Mark in demselben Absatz zu verändern in 150 Mark, die Ziffer 54 Mark in 225 Mark.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, ich bitte, diesem Antrag, der diesseits gestellt ist, zustimmen zu wollen.
Die Sätze, die nach der Vorlage ausgesetzt worden sind, 160 Mark für eine Wittwe sind unzulänglich, um leben zu können; noch mehr aber die für die Kinder aus- (6) geworfenen Sätze von 54, bezüglich 32 Mark jährlich.
Ein Kind zu unterhalten, vollends ein mutter- und vaterloses, mit 4, 50 Mark monatlich, ist eine Finanzkunst, welche durch solche Bestimmung den armen Leuten auferlegt wird, aber unmöglich erfüllt werden kann.
Allerdings fürchte ich nach den Bemerkungen, die vorhin von der rechten Seite gemacht sind, daß gerade in den Ländern, wo die nothleidenden Agrarier wohnen, man mit 120 Mark auf dem Land noch einigermaßen auskommen könne, wir mit unserem Antrag nicht allzu viel Gegenliebe finden werden.
Es ist nur meine Pflicht, Ihnen darzulegen die Gründe, aus denen wir zu den von uns vorgeschlagenen Ziffern gekommen sind.
Es sind die Ziffern, die Sie bereits in einem anderen ähnlichen Gesetze als nothwendig für die Kinder angenommen haben.
In dem Militärpensionsgesetz in der Fassung vom Jahre 1874 ist für die Kinder, für die hier 32 beziehungsweise 54 Mark vorgeschlagen sind, der Satz von 150 Mark, beziehungsweise für die Kinder, die vater- und mutterlos sind, von 225 Mark vorgeschlagen, falls diese Kinder die Hinterbliebenen eines im Kriege gefallenen Offiziers sind.
Unsere Anschauung geht dahin, daß auch ein Kind, das nicht als Vater einen Offizier hat, nicht mit einer geringeren Summe als 150 oder 225 Mark auskommen kann.
Daher rechtfertigen sich diese Sätze.
Was die 450 Mark für die Wittwe anlangt statt 160 Mark, so ist es bei der Offizierswittwe so, daß sich die Pension nach der Höhe des Gehalts richtet, das der verstorbene Ehemann bezogen hat.
Diese Bemessung läßt sich analog hier nicht anwenden.
Es würde auch vielleicht ungerechtfertigt erscheinen, wenn man den Durchschnittssatz von 160 bis 1600 Mark das ist die Offizierswittwenpension also 720 Mark hier festsetzen würde.
Wir haben uns gestattet, Ihnen den minimalen Satz von 450 Mark vorzuschlagen, weil in einem anderen Gesetz, bei der Alters- und Jnvalidengesetzgebung, bereits dieser Satz in einem gewissen (U) Sinne als nothwendig und absolut erforderlich hingestellt worden ist, damit ein Mensch davon leben könne.
Es ist da geschehen, wo Sie das Maximum der Altersgrenze bestimmt haben, und da, wo Sie davon sprechen, daß dieses mit der Unfallrente zusammen 450 Mark nicht übersteigen soll.
Bitte, schaffen Sie hier ein Gesetz, das wirklich etwas leistet, das nicht so kleine Almosen festsetzt, daß der Empfänger wegen der Geringfügigkeit der Summe entrüstet sein muß.
Geben Sie ihm das, was ihm sonst auch von der Gemeinde gegeben werden müßte.
Allzu herrlich wird ein Kind mit 225 oder 150 Mark nicht erzogen werden können, und eine Wittwe mit einem Jahreseinkommen von 450 Mark wird auch nicht allzu große Sprünge machen können.
Ich bitte daher um Zustimmung zu unserem Antrage.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Generallieutenant von Spitz.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generallieutenant von Spitz: Die Ausführungen des Herrn Vorredners sind mir ganz unverständlich.
Er sagt, wir hätten im Militärreliktengesetz dargethan, daß für eine Wittwe 450 Mark nöthig seien und für ein Kind 150 Mark.
Nun bekommt aber thatsächlich die Wittwe eines Lieutenants 162 Mark und das Kind eines Lieutenants 32 Mark Erziehungsgeld.
(Hört!
hört!
rechts.
Zuruf links.)
Es ist möglich, daß ich die Zahlen des Herrn Vorredners mißverstanden habe; aber so ungefähr sind seine Zahlen gewesen, jedenfalls sind sie bedeutend höher, als die in der Vorlage gewesen.
Nun sind diese Sätze hier folgendermaßen entstanden.
Bekanntlich bekommt eine Wittwe nach dem Reliktengesetz für die Armee wie für die Beamten ein Drittel der Pension des Reichstag.
92.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1895.
2277 A) Mannes und das Kind wieder ein Fünftel der Pension der Wittwe.
Wenn wir nun bei diesen unteren Klassen des Soldatenstandes die Sätze für die Wittwen hätten annehmen wollen, die nach der Pensionsberechtigung des Mannes sich ergeben, so würde das in der That zu minimale Beträge ergeben haben.
Es muß dabei berücksichtigt werden, daß die Unteroffiziere Bekleidung bekommen, Wohnung in der Kaserne haben, und daß die Löhnung eine niedrige ist.
Wir haben also ein weit höheres Einkommen angenommen, als der Wirklichkeit entspricht, nämlich 1900 Mark für die Feldwebel, Sergeanten, Unteroffiziere und für die Gemeinen, während das Einkommen selbst eines Feldwebels, wenn man Kleidung und Wohnung in Geld umsetzt, nur 1100 bis 1200 Mark beträgt.
Vergleicht man damit die unteren Beamten, so finden Sie darunter eine Menge, deren Einkommen nicht mehr, manchmal weniger, beträgt als 1900 Mark.
Dem entsprechend können die Wittwen- und Waisengelder für deren Hinterbliebenen auch keine höheren sein, als in der Vorlage verlangt werden.
Wir glauben also, daß, wenn nach dem Antrag des Herrn Vorredners gehandelt würde, man aus dem Rahmen der Reliktenversorgung, wie sie jetzt besteht, sei es für Offiziere, sei es für Beamte, ganz willkürlich herausbrechen würde; eine Inkonsequenz in der Behandlung der Betheiligten würde daraus entstehen, eine vollständige Ungerechtigkeit gegenüber Anderen.
Wir glauben, daß die Regelung dieser Angelegenheit durch die Vorlage in einer gerechten und durchaus wohlwollenden Weise geschehen ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Es wäre sehr schön, wenn wir dem Antrage des Herrn Abgeordneten Stadthagen stattzugeben in der Lage wären.
Indeß fürchte ich, wenn wir (L) den Antrag annehmen würden, daß dann ganz sicher das Gesetz nicht vom Bundesrath akzeptirt wird; und schon dieser einfache praktische Gesichtspunkt muß uns dazu führen, wenigstens dasjenige zu nehmen, was wir bekommen können, nachdem wir die Regelung dieses Punktes so sehr lange verlangt haben.
Ich muß aber auch sagen: der Bundesrath könnte gar nicht anders, als das Gesetz ablehnen, wenn nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Stadthagen diese Sätze eingesetzt werden.
Wenn wir hier die Sätze einsetzen, welche Herr Kollege Stadthagen verlangt, müssen wir alle anderen Pensionsgesetze revidiren und entsprechende Sätze einsetzen und das möchte doch eine erhebliche Anzahl von Millionen kosten und würde ganz ohne Zweifel sofort die Nothwendigkeit einer Steuererhöhung mit sich bringen.
Es giebt nicht nur Leute, welche Pensionen erhalten, sondern auch Leute, welche sie bezahlen müssen, und das sind die Steuerzahler, und an die muß man etwas doch wenigstens auch denken.
Es ist davon auszugehen, daß hier die Wittwen und Waisen der Soldaten verhältnißmäßig erheblich besser gestellt werden, als die Wittwen und Waisen der Reichsbeamten; denn das ist das Durchschlagende bei diesem Gesichtspunkt.
Nun kann man nicht noch darüber hinausgehen und sagen: obschon sie erheblich besser gestellt sind, ist es noch nicht genug, und wir wollen den Betrag verdreifachen der Herr Abgeordnete Stadthagen will im Durchschnitt sämmtliche Sätze des Z 3 mehr als verdreifachen.
Da frage ich doch, ob das berechtigt ist gegenüber der Thatsache, daß hier diese Wittwen und Waisen schon heffer behandelt werden als alle anderen Wittwen und Waisen, nämlich diejenigen von Beamten und Offizieren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Förster (Neustettin).
Abgeordneter Dr. Förster (Neustettin): Meine Herren, ich bin auch der Ansicht, daß wir auf diesen Antrag uns nicht einlassen können.
Wir haben gehört, was von Seiten des Herrn Generallieutenant von Spitz bemerkt worden ist; und es (6) stehen hier finanzpolitische und Verwaltungsgründe so erheblichen Gewichts entgegen, daß wir wohl das ganze Gesetz gefährden würden, wenn wir diesen Antrag annähmen.
Es handelt sich doch nur darum, lieber den Sperling in der Hand als die Taube auf dem Dache zu erhalten oder festzuhalten; und es würde uns, wenn wir den Anträgen Folge geben, sicherlich die Erklärung zu Theil werden: dann können wir uns auf das Gesetz nicht einlassen.
Daher ziehen wir es lieber vor, mit geringeren Beträgen, deren Erhöhung ja auch wir wünschen, uns vorläufig zu begnügen, um das Gesetz unter Dach und Fach zu bringen.
Ich möchte den Herren von der äußersten Linken vorschlagen, wenn sie ihrem Wohlwollen und ihrer liebevollen Gesinnung gegen die Hinterbliebenen unserer Soldaten Ausdruck geben wollen, es doch so zu machen, wie es auch vorher bei dem erstberathenen Gesetz bezüglich des Antrags Singer geeignet gewesen wäre, bei der dritten Lesung eine Resolution einzubringen, wie wir das z.
B. bei der Post neulich bezüglich der Briefträger gethan haben.
Wir sind gewiß im ganzen Hause damit einverstanden, dem Wunsch und der Hoffnung Ausdruck zu geben, daß mit Erhöhung der zur Verfügung stehenden Mittel auch diese Pensionssätze erhöht werden; aber vorläufig geht es nicht, und daher, meine ich, wäre das Einzige, was wir etwa außerdem noch thun könnten, eine solche Resolution einzubringen, wozu ich sehr gern die Hand reichen will.
Eine letzte Bemerkung: wir sind den Reichsbehörden und auch der Heeresverwaltung gewiß dafür dankbar, daß sie in ihren Verfügungen und Gesetzentwürfen die deutsche Sprache zu ihrem Rechte kommen lassen; diesem vorliegenden Gesetzentwurf kann man dieses Lob weniger nachsagen: wir finden z.
B. in Z 2 das sehr überflüssige Wort „Charge '', noch dazu mit einem Druckfehler, sodaß „Carge ''dasteht.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete D) Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Ich wollte nur einen Irrthum richtigstellen, der dem Herrn Generallieutenant von Spitz unterlaufen ist.
Ich habe nicht behauptet, daß eine Wittwe nach den Offizierpensionsbestimmungen 450 Mark bekäme, sondern hob im Gegentheil hervor, daß bei den Offizierswittwen die Höhe der Pension sich richte nach der Höhe des Gehalts, das ihr verstorbener Ehemann bezogen hatte, und zwischen 160 und 1600 Mark betrage.
Die Summe von 450 Mark war aus anderen Erwägungen heraus von uns gestellt, die ich bereits anführte und kurz wiederhole.
Wir haben angenommen, daß der Satz, der bei der Alters- und Jnvaliditätsgesetzgebung wiederholt als zur Erhaltung eines Menschen nothwendig angenommen ist, auch hier angemessen sein möchte; die beiden anderen Sätze sind allerdings aus dem Militärpensionsgesetz entnommen, sie werden dort für die Kinder von im Kriege gefallenen Offizieren fixirt.
Mir würde es lieb sein, auf diese Materie selbst näher einzugehen; ich fürchte nur, daß augenblicklich nicht der richtige Platz ist, dies zu thun.
Die Unkenntniß mit den Bestimmungen dieses Paragraphen zeigt, daß es doch recht gut wäre, wenn die gesammten Bestimmungen der Militärpensionsgesetze und dergleichen in ein einziges Gesetz hineingebracht würden.
Privatim bin ich gern bereit, die einzelnen Bestimmungen dem Herm Kommissar zu zeigen, aus denen folgt, daß für ein Kind eines im Kriege gefallenen Offiziers 150, beziehentlich 225 Mark jährlich zu zahlen sind.
Ich bitte Sie aber, kleinliche Erwägungen fernzuhalten.
Entweder Sie verheißen überhaupt nichts, oder, wie Sie ja wollen, Sie verheißen den Hinterbliebenen etwas.
In diesem Falle geben Sie ihnen aber doch so viel, daß sie wenigstens mit Hilfe der Pension darben können!
Das, nichts weiter, haben wir mit unserem Antrag erreichen wollen.
317 2278 Reichstag.
92.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1895.
M Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über den Antrag Harm und Genoffen abstimmen lassen und dann über A 2, wie er sich gestaltet haben wird.
Ich ersuche diejenigen, welche dem Antrag der Herren Abgeordneten Harm und Genossen entsprechend die Beträge in Absatz 1 erhöhen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche dem A 2 der Vorlage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
(R) Das ist die Mehrheit; A 2 ist angenommen.
Ich bitte nunmehr um die Erlaubniß, die einzelnen Theile des Gesetzentwurfs aufrufen und, wenn Wortmeldungen nicht stattfinden, auch Anträge nicht gestellt werden, ohne ausdrückliche Eröffnung und Schluß der Diskussion und ohne besondere Abstimmung die Annahme der Paragraphen durch den Aufruf konstatiren zu dürfen.
Diese Erlaubniß wird mir ertheilt.
A, 4.
Bei § 5 ist ein Druckfehler auf der Tagesordnung berichtigt.
In der letzten Zeile des 1.
Absatzes ist das Wort „höheren ''durch das Wort „letzteren ''zu ersetzen.
Mit dieser Berichtigung: A 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16.
Diese Paragraphen sind genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe sie und konstatire die Annahme.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich zur dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ausführung des mit OesterreichUngarn abgeschloffenen Zollkartells (Nr.
316 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Da das Wort nicht gewünscht wird, schließe ich dieselbe.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein und zwar über §1.
Ich bitte auch hier um die Erlaubniß, ohne Eröffnung und Schließung der Debatte, wenn Anträge und Wortmeldungen nicht vorliegen, und ohne formelle Abstimmung die Annahme der einzelnen Theile des Gesetzentwurfs durch den Aufruf feststellen zu dürfen.
Z 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8; Einleitung und Ueberschrift.
Die aufgerufenen Theile sind angenommen.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Ausführung des mit Oesterreich-Üngarn abgeschlossenen Zollkartells, in dritter Lesung ihre Zustimmung ertheilen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht).
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist seinem ganzen Umfange nach angenommen.
Wir kommen nunmehr zum vierten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über den Beistand bei Einziehung von Abgaben und Vollstreckung von Vermögensstrafen (Nr.
309 der Drucksachen).
Antrag Nr.
326.
Ich eröffne die Diskussion über AI und schließe die- (6) selbe.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem A 1 ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 1 ist angenommen.
A 2.
Ich bitte auch hier und bei den folgenden Paragraphen um die Erlaubniß, von der förmlichen Abstimmung Umgang nehmen und ohne jeweilige Eröffnung und Schließung der Diskussion über die einzelnen Paragraphen, wenn zu denselben das Wort nicht verlangt wird und Anträge nicht gestellt, auch Abstimmungen nicht verlangt werden, die Annahme der Paragraphen einfach konstatiren zu dürfen.
Diese Erlaubniß ist mir ertheilt.
A 2 ist angenommen.
A 3.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, nach dem zweiten Alinea dieses Paragraphen kann die angerufene bundesstaatliche Behörde die Beihilfe bei der Beitreibung von Abgaben versagen, wenn es sich um die Vermeidung einer Doppelbesteurung handelt.
Ich gehe wohl nicht fehl, wenn ich annehme, daß diese Bestimmung in den Gesetzentwurf nach den Erfahrungen gekommen ist, welche man in außerpreußischen deutschen Ländern in Folge der Handhabung des jetzt in Preußen bestehenden Gemeindeabgabengesetzes gemacht hat.
Bekanntlich läßt es das preußische Gemeindeabgabengesetz zu, daß das volle Einkommen eines Gemeindeeingeseffenen zu der Gemeindebesteurung zu Grunde gelegt wird, einerlei, ob dasselbe aus Gewerbebetrieben, Grundbesitz u. s. w. in Preußen oder in anderen deutschen Ländern herrührt, und unbekümmert darum, ob das Einkommen aus den nichtpreußischen Betrieben u. s. w. bereits an Ort und Stelle zu den Gemeindeabgaben herangezogen wurde.
In der Erkenntniß der hierdurch herbeigeführten Doppelbesteurung und der darin (v) hervortretenden Ungerechtigkeit hat sich bereits die preußische Staatsregierung dazu entschlossen, die innere Gemeindeabgabengesetzgebung durch eine Novelle zu ändern.
Der desfallsige Gesetzentwurf liegt.
zur Zeit den Häusern des preußischen Landtags vor.
Das Abgeordnetenhaus hat seine Zustimmung dazu gegeben, und ich zweifle nicht, daß auch die Zustimmung des Herrenhauses zu der Vorlage erfolgen wird.
Damit ist der Beschwerde, von der ich, wie gesagt, annnehme, daß sie zur Berücksichtigung bei dem gegenwärtigen Gesetz Anlaß gab, der Hauptsache nach der Boden entzogen.
Es besteht aber die Möglichkeit mir fehlt die Uebersicht über die desfallsige Gesetzgebung —, daß auch in anderen deutschen Bundesstaaten dieselben Grundsätze der Gemeindebesteurung noch in Kraft sind, wie sie zur Zeit in Preußen in der geschilderten Weise bestehen, und für diesen Fall würde es mir am allerzweckmäßigsten erscheinen, wenn wir ebenso, wie es durch das Gesetz vom 13.
Mai 1870 bezüglich der staatlichen Besteurung bereits geschehen ist, auch durch ein Reichsgesetz die Möglichkeit oder vielmehr die Zulässigkeit der Doppelbesteurung im Interesse der Gemeinden verböten.
Ich beschränke mich auf diese wenigen Worte, um in den Kreisen des Bundesraths die Aufmerksamkeit auf diese Frage zu lenken.
Es hat immer etwas meinem Rechtsgefühl Widerstreitendes, daß man wie in diesem Gesetze den Grundsatz aufstellt, eine behufs Einziehung von Abgaben angerufene Bundesbehörde sei verpflichtet, ohne Prüfung der Rechtmäßigkeit der Abgabe dem an sie ergangenen Gesuche auf Beihilfe zu folgen, daß man zugleich aber eine Ausnahme macht mit Rücksicht auf Gemeindeabgaben, bei denen eine Doppelbesteurung vorliegen könnte.
Wäre die Möglichkeit der Doppelbesteurung durch Reichsgesetz überhaupt aus der Welt geschafft, so würde man die vorgeschlagene Abweichung von dem das ganze gegenwärtige Gesetz durchziehenden Grundsatz der Beihilfepflicht nicht einzuführen brauchen.
Reichstag.
92.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1895.
2279 (M Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Nieberding.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Nieberding: Meine Herren, ich kann dem Herrn Vorredner darin nur beistimmen, daß es sehr erfreulich sein würde, wenn wir nach dem Vorgang des Gesetzes über die Doppelbesteurung vom Jahre 1870 weitere Rechtsnormen erhielten, welche jeder Doppelbesteurung der Angehörigen verschiedener deutscher Staaten vorbeugen würden.
Inzwischen sind wir bis jetzt zu diesem wünschenswerthen Ziele noch nicht gelangt, wie das ja auch vom Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher bemerkt worden ist; und bei der Schwierigkeit und komplizirten Lage der Steuerverhältnisse in den einzelnen deutschen Staaten, glaube ich, wird es auch beim besten Willen noch eine Zeit lang dauern, bis wir hier zu einem zweckentsprechenden Ausgleich kommen können.
Bis dahin werden wir aber eine Bestimmung, wie die vorliegende ist, nicht entbehren können.
Ihre Aufnahme in den Entwurf ist nicht bloß erfolgt mit Rücksicht auf die Erfahrungen, die mit den preußischen Gemeindesteuern gemacht worden sind, sondern auch ebenso mit Rücksicht auf die Erfahrungen in dem Verhältniß anderer Bundesstaaten zu einander, auch nicht nur mit Rücksicht auf die Gemeindebesteurung, sondern ebensowohl in Bezug auf andere Steuerbelastungen indirekter Art für Staatszwecke.
Also vorläufig besteht das Bedürfniß, und ich kann Sie nur bitten, wie das ja wohl auch der Wunsch des Herrn Vorredners gewesen ist, dem Vorschlag des Gesetzentwurfs Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion, und da 8 3 nicht angefochten ist, darf ich auch ohne Abstimmung dessen Annahme konstatiren.
(2) Z 4.
Ich schließe die Diskussion.
Z 4 ist angenommen.
8 5.
Hier liegt Ihnen ein gedruckter Antrag vor, nämlich die Worte einzufügen: sowie über die Versagung der Beistandsgewährung im Falle des Z 3 Absatz 2.
Das Wort ertheile ich dem Herrn Abgeordneten Krüger.
Abgeordneter Krüger: Meine Herren, durch Einschiebung der Worte „sowie über die Versagung der Beistandsgewährung, im Falle des § 3 Absatz 2 ''in diesem 8 5, Absatz 1, sollen die Zweifel beseitigt werden, welche, wie ich mir bereits erlaubt habe gestern auszuführen, hervorgerufen werden können durch die Bestimmungen der 88 3 und 5.
Es soll also hierdurch festgestellt werden, daß, falls der Beistand versagt wird, weil es sich um eine Doppelbesteurung handelt, der Jnstanzenzug sich in der Weise regelt, daß eventuell die Berufung gegen diese Versagung an diejenige Behörde geht, welche der ersuchten Stelle vorgesetzt ist.
Es dürften irgendwelche Bedenken gegen diesen Antrag nicht vorliegen, und ich bitte daher, demselben zuzustimmen.
Redaktionell darf ich nur noch bemerken, daß in diesem Antrag hinter „Beistandsgewährung ''ein Komma zu setzen sein würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Nieberding.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Nieberding: Meine Herren, die Bedenken, welche dem Herrn Vorredner Veranlassung gegeben haben, seinen Antrag zu stellen, sind nach unserer Meinung nicht vorhanden.
Wir sind der Ansicht, daß jeder Zweifel über die Kompetenz derjenigen Instanzen, welche berufen sein sollen, über die Frage der Doppelbesteurung in den hier in Betracht kommenden Fällen zu entscheiden, außer (6) Frage ist.
Inzwischen deckt sich die Auffassung des Herrn Antragstellers über diese Kompetenz vollständig mit der Ansicht, die dem Entwurf zu Grunde liegt; und wenn es nach Ihrer Meinung richtiger ist, dasjenige, was die Vorlage in dieser Beziehung will, auch noch ausdrücklich hier auszusprechen, so ist von unserer Seite ein Einspruch dagegen nicht zu erheben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, ich möchte doch empfehlen, auf die Gefahr hin, etwas Ueberslüssiges zu thun, den Zusatzantrag des Herrn Abgeordneten Krüger anzunehmen.
Wenn ich nämlich den § 5 richtig verstehe, so wiederholt er sinngemäß dasselbe, was bereits in dem vorausgegangenen Paragraphen gesagt ist.
Unter anderem wird hier bestimmt, daß die um ihre Beihilfe angerufenen Behörden die Einwendungen zu prüfen haben, welche die Art und Weise der Beistandsleistung betreffen.
Das soll sagen, daß, wenn eine Form der Zwangsbeitreibung vorgeschlagen wird, welche nach den Gesetzen des betreffenden Landes nicht zulässig ist, die angerufene Behörde diese Beihilfe zu versagen hat.
Derselbe Gedanke ist aber auch in ß 3 ausgedrückt, und zwar noch exakter, als es in ß 5 geschieht.
Sinngemäß sind aber beide Gedanken übereinstimmend.
Wenn man es nun für nothwendig hält, im Z 5 zu sagen, was bereits im Z 3 zum Ausdruck gelangte, dann, glaube ich, ist es redaktionell und logisch richtig, daß man im Z 5 auch den weiteren auf die Doppelbesteurung bezüglichen Gedanken aufnimmt, der in Alinea 2 des 8 3 bereits Platz gefunden hat.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Krüger abstimmen lassen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Krüger nach Nr.
326 der Drucksachen entsprechend, in Abs.
1 des Z 5 die von ihm beantragten Worte einfügen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(0) (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den § 5 in der Form, die er jetzt angenommen hat, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 5 ist angenommen.
Z 6, Z 7, Z 8, § 9, Z 10, Z 11, Z 12.
Einleitung und Ueberschrist.
Ich konstatire die Annahme dieser und der vorausgegangenen Paragraphen.
Damit verlassen wir diesen Gegenstand der Tagesordnung und gehen zum fünften Gegenstand derselben über, nämlich zu den Berichten der Wahlprüfungskommisston und zwar zunächst zu dem Bericht über die Wahl des Abgeordneten Grafen zn Limburg-Stirum.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Auer.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: I.
1 die Wahl des Abgeordneten Grafen zu LimburgStirum im achten Wahlkreis des Regierungsbezirks Breslau für giltig zu erklären; II.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittlung der Königlich preußischen Regierung die zu 1, 2, 5, 6, a, 11, 13 beschlossenen Erhebungen zu veranlassen und das Ergebniß derselben dem Reichstag zugehen lassen zu wollen.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Dis2280 Reichstag.
92.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1895.
() kussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Derselbe verzichtet; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem soeben verlesenen Antrag der Wahlprüfungskommission ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Rimpau.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Auer.
Der Antrag der Wahlprüfungskommisston geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Abgeordneten Rittergutsbesitzers Assessor a. D. Rimpau zu Emersleben im achten Wahlkreise des Regierungsbezirks Magdeburg (Oschersleben Halberstadt Wernigerode) für giltig zu erklären; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittlung der Königlich preußischen Regierung über die Punkte 4 und 6 des Protestes die beschlossenen Beweise zu erheben und das Ergebniß der Erhebung dem Reichstage mitzutheilen.
Ich eröffne die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Ich schließe die Diskussion.
Da auch auf das Schlußwort verzichtet wird, kommen wir zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem soeben verlesenen Antrag der Wahlprüfungskommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(L) (Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten vr.
Hammacher.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Fischer, an dessen Stelle der Herr Abgeordnete Auer die Berichterstattung mit Zustimmung des Hauses übernimmt.
Der Antrag der Wahlprüfungskommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Or.
jur.
Hammacher im sechsten Wahlkreise des Regierungsbezirks Düsseldorf für giltig zu erklären, den Herm Reichskanzler aber unter Mittheilung des Berichts zu ersuchen, durch Vermittlung der Königlich preußischen Regierung die zu Protestpunkt 1, 2, 4 und 5 beschlossene Beweiserhebung zu veranstalten und vom Ergebniß derselben dem Reichstag Kenntniß geben zu wollen.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, die dem soeben verlesenen Antrage der Wahlprüfungskommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
1.
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Vohm.
Berichterstatter ist statt des Herrn Abgeordneten Himburg, welcher verhindert ist, ebenfalls der Herr Abgeordnete Auer.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Bohm für giltig zu erklären.
Ich eröffne die Diskussion.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe sie deshalb und bitte um Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Wahlprüfungskommission, den ich soeben verlesen habe, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordnete »Freiherr »von Maltzan.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Auer, ebenfalls als Stellvertreter des verhinderten Herrn Berichterstatters.
Der Antrag der Kommission geht dahin: 1 (6) Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Freiherrn von Maltzan auf Molzow im vierten Wahlkreise des Großherzogthums Mecklenburg-Schwerin für giltig zu erklären.
In der eröffneten Diskussion meldet sich niemand; ich schließe dieselbe.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Wahlprüfungskommission, den ich soeben verlesen habe, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich zur dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts »des Landeshaushalts von Elsatz-Lothringen und des Haushalts der Schutzgebiete für das Etatsjahr 189495 (Nr.
8 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den Text des Gesetzes.
Da das Wort nicht gewünscht wird, schließe ich sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen, welche dem Text des Gesetzes ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Text des Gesetzes ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift und schließe sie.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung die Annahme konstatiren.
Wir haben, da die dritte Berathung stattfindet, eine Gesammtabstimmung vorzunehmen.
Ich ersuche diejenigen Herren, dy welche in der in der dritten Berathung stattfindenden Gesammtabstimmung dem Entwurf des Gesetzes zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Siebenter Gegenstand der Tagesordnung ist die dritte Berathung der Uebersicht der Reichs-Ausgabe »und -Einnahmen für das Etatsjahr189394 (Nr.
10 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge der Rechnungskommission (Nr.
197 der Drucksachen).
Die Verlesung der von der Kommission gestellten, vom Hause in zweiter Lesung unverändert angenommenen Anträge erlassen Sie mir, da sie Ihnen gedruckt vorliegen.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie.
Wir kommen zur Spezialdiskussion und zwar zunächst über Ziffer 1 und dann über Ziffer 2.
Ich schließe die Diskussion, da das Wort nicht gewünscht wird.
Wir kommen zur Abstimmung und zwar zunächst über Ziffer 1, dann über Ziffer 2 und schließlich zur Gesammtabstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche der Ziffer 1 ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer 1 ist angenommen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche der Ziffer 2 ihre Zustimmung geben wollen, sich ebenfalls von ihren Plätzen zu Mchi-H,.
Auch das ist die Mehrheit.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträgen der Rechnungskommission in der Reichstag.
92.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1895.
2281 M in dritter Berathung stattfindenden Gesarnintabstiinrnung ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ich konstatire die Annahme.
Wir kommen nunmehr zum achten Gegenstand der Tagesordnung: zwölfter Bericht der Petitionskommisfion, betreffend Rückerstattung von Zoll für Getreide (Nr.
282 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Der Antrag der Petitionskommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petition der Firma Leysieffer L Co. in St. Goarshausen, Journal II Nr.
101, betreffend Rückvergütung von Zoll für Getreide, zur Tagesordnung überzugehen.
In der eröffneten Diskussion wünscht niemand das Wort; ich schließe dieselbe deshalb.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrage der Petitionskommission, den ich soeben verlesen habe, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum dreizehnten Bericht der Petitionskommisfion, betreffend Verlegung des Büreaus der deutschen Eisenbahn- und Zollverwaltung in Basel auf deutsches Gebiet (Nr.
283 der Drucksachen).
Berichterstatter ist an Stelle des Herrn Abgeordneten Galler der Herr Abgeordnete Rimpau.
Der Antrag der Petitionskommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petition II Nr.
20 511 des Bürgermeisteramts St. Ludwig (Ober-Elsaß) wegen Verlegung der (L) 1 deutschen Eisenbahn- und Zollverwaltung von Basel nach St. Ludwig zur Tagesordnung überzugehen.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da das Wort nicht gewünscht wird.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage der Petitionskommission, den ich soeben verlesen habe, ihre Zustimmung ertheilen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum vierzehnten Bericht der Petitionskommisfion, betreffend Abänderung der W 20, 89 und 114 des Gesetzes über die Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften (Nr.
284 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Als Kommissare des Bundesraths sind während der Dauer der Plenarsitzung noch angemeldet: für den 14.
Bericht der Petitionskommission, aä 10 der Tagesordnung: der Kaiserliche Geheime OberRegierungsrath Herr Grüner; für den 16.
Bericht der Petitionskommission: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Henle; für den 17.
Bericht der Petitionskommission, aä 14 der Tagesordnung: Herr Regierungsrath Anton; für den 19. und 20.
Bericht der Petitionskommission, aä 16 und 17 der Tagesordnung: Herr Geheimer Regierungsrath von Sydow; für den 22.
Bericht der Petitionskommission, aä 19 der Tagesordnung: Herr Regierungsrath Bumm.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Schneider.
Abgeordneter vr.
Schneider: Meine Herren, mit Rücksicht auf die schwache Besetzung des hohen Hauses möchte ich mir dm Antrag erlauben, diesen Gegenstand von der Tages- (0) ordnung abzusetzen, da es sich hierbei um die Abänderung eines Gesetzes handelt, welches erst seit wenigen Jahren in Kraft steht, und der Gegenstand wichtig genug ist, um vor einem volleren Hause berathen zu werden.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Wattendorff: Ich möchte bitten, daß wir heute den Gegenstand nicht von der Tagesordnung absetzen, mit Rücksicht darauf, daß die Petitionskommission nach eingehender Berathung einstimmig das Votum angenommen hat, die Sache dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Präsident: Ich muß noch den Antrag der Petitionskommission verlesen.
Derselbe geht dahin: die Petitionen Journal II Nr.
17 212, 14 599 15 642 bis 15 706, 15 833, 15 834 und 16 432, betreffend eine Abänderung der M 20, 89 und 114 des Genoffenschaftsgesetzes, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Schneider.
Abgeordneter Dr. Schneider: Meine Herren, ich bedaure, trotz des Votums der Petitionskommission auf meinem Antrage bestehen zu müssen, und würde eventuell die Beschlußfähigkeit des Hauses bezweifeln.
(Oh!
oh!
rechts.)
Präsident: Meine Herren, es ist der Antrag gestellt, diesen Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Ich werde zunächst diesen Antrag zur Abstimmung bringen; ich bitte die Herren, Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Schneider, diesen Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen, zustimmen wollen, sich von den Plätzen Das ist die Mehrheit; der Gegenstand ist von der heutigen Tagesordnung abgesetzt.
Wir kommen zum fünfzehnten Bericht der Petitionskommisfion, betreffend Ansprüche gegen die Regierung von Brasilien (Nr.
285 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Abgeordnete Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Der Antrag der Petitionskommission geht dahin: die Petition II Nr.
17 207 des Ackerers Hasenkamp in Wechte wegen Ansprüchen gegen die Regierung von Brasilien dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme zu überweisen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird verneint.)
Das Wort wird sonst auch nicht gewünscht; ich schließe deshalb die eröffnete Diskussion wieder.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag der Petitionskommission, den ich soeben verlesen habe, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Es folgt: sechzehnter Bericht der Petitionskommisfion, betreffend Rückerstattung von Zoll für Iran Lriolls (Nr.
286 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Rimpau.
2282 Reichstag.
92.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1895.
M Der Antrag der Kommission geht dahin: die Petition II Nr.
15 738 des M. Häuer zu Hamburg um Rückerstattung von Zoll für eingeführte Iron Lriells dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe deshalb die eröffnete Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag der Petitionskommission, den ich soeben verlesen habe, ihre Zustimmung ertheilen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum mündlichen Bericht der Petitionskommission, betreffend die Herstellung einer Straßenbahn zwischen den Bahnhöfen Bischweiler und Oberhofen (Nr.
287 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Dallwitz.
Der Antrag der Petitionskommission geht dahin: über die Petition II Nr.
31 015 des Bürgermeisters und der Gemeinderäthe zu Bischweiler und Genossen wegen Herstellung einer Straßenbahn zwischen den Bahnhöfen Bischweiler und Oberhofen zur Tagesordnung überzugehen.
Ich eröffne die.
Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Dallwitz: Die Gemeinde Bischweiler petitionirt, das hohe Haus möge die verbündeten Regierungen veranlassen, eine Straßenbahn zwischen Bischweiler und Oberhofen herzustellen.
Die Gemeinde giebt an, sie wäre sehr benachtheiligt dadurch, daß die beiden den Kanton Bischweiler durchschneidenden Bahnen Bischweiler nicht berühren, vielmehr den Verkehr von ihnen abziehen.
Sie beantragten früher Herstellung einer Vollbahn zur Verbindung (L) mit einer dieser Bahnen.
Das wurde abgelehnt, weil nicht einmal die Kosten des Verkehrs herauskommen würden.
Auch für diese Straßenbahn ist nach den Erhebungen keine Rentabilität zu erwarten; es wird nur ein ganz lokaler Personenverkehr stattfinden.
Die Gemeinde giebt allerdings an, die Bahn hätte Interesse wegen eines bei Oberhofen liegenden Militärübungsplatzes.
Aber die Kommission hält nur einen lokalen Wunsch für vorliegend und glaubt, es sei Sache der Lokalregierung, hier einzutreten.
Sie beantragt deshalb Uebergang zur Tagesordnung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen, welche dem Antrage der Petitionskommission zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Es folgt: siebzehnter Bericht der Petitionskommission, betreffend die Pensionsbezüge der in Folge von Betriebsunfällen dienstunfähig gewordenen Eisenbahnbeamten (Nr.
288 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petitionen II Nr.
11881, 1709293 des pensionirten Eisenbahnpackmeisters Laade und Genossen, betreffend die Pensionsbezüge der in Folge von Betriebsunfällen dienstunfähig gewordenen Eisenbahnbeamten, zur Tagesordnung überzugehen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
In der eröffneten Diskussion wird auch sonst das Wort nicht gewünscht; ich schließe deshalb die Diskussion.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem soeben ver- (6) lesenen Antrag der Petitionskommission zustimmen wollen, sich Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Es folgt der achtzehnte Bericht der Petitionskommission, betreffend Bewilligung einer Pension (Nr.
289 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Galler.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petition des früheren Gewehrfabrikarbeiters Rathke zu Danzig wegen Bewilligung einer Pension zur Tagesordnung überzugehen.
Das Wort wird nicht gewünscht in der eröffneten Diskussion; ich schließe dieselbe.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, welche dem soeben verlesenen Antrage der Petitionskommission zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Neunzehnter Bericht der Petitionskommission, betreffend Lehrlingswesen (Nr.
290 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Jacobskötter; der Herr Abgeordnete Euler wird mit Zustimmung des Hauses für den abwesenden Herrn Berichterstatter die Berichterstattung übernehmen.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petition II Nr.
14 565 des Verbandes freier Innungen selbstständiger Barbiere, Friseure rc.
Deutschlands, betreffend Aufhebung beziehungsweise Abänderung des § 100s Ziffer 3 der Gewerbeordnung, zur Tagesordnung überzugehen.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen, welche dem eben verlesenen Antrag der Petitionskommission zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Zwanzigster Bericht der Petitionskommisston, betreffend Befähigungsnachweis für das Baugewerbe (Nr.
291 der Drucksachen).
Berichterstatter ist auch hier der Herr Abgeordnete Euler.
Der Antrag der Petitionskommission geht dahin: die Petition II Nr.
96 der vereinigten Bauhandwerkerinnungen des Löwenberger Kreises zu Greiffenberg i. Schl, um Einführung des Befähigungsnachweises für das Baugewerbe dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme zu überweisen.
Der Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird in der eröffneten Diskussion auch nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag der Petitionskommission, den ich soeben verlesen habe, ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben, (eht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Achtzehnter Gegenstand der Tagesordnung: einundzwanzigster Bericht der Petitionskommisfion, betreffend Abänderung des Strafgesetzbuchs (Kuppelei) (Nr.
292 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
Reichstag.
92.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1895.
2283 (-4) Der Antrag der Kommission geht dahin: die Petition II Nr.
21 916 (Heidelberg) dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung, die übrigen Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material zur Abänderung der Gesetzgebung mit der Bitte zu überweisen, baldthunlichst dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, der geeignet ist, der überhand nehmenden Unsittlichkeit zu steuern.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, der Antrag der Kommission wird nach meinem Dafürhalten eine lebhafte Diskussion und einen ebenso lebhaften Widerspruch hervorrufen.
Mit Rücksicht auf die schwache Besetzung des Hauses beantrage ich daher, diesen Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete I) r. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Ich verzichte; ich hatte mich zur Sache zum Wort gemeldet.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
Abgeordneter Dr. Förster (Neustettin): Wenn der Beschluß der Kommission geeignet ist, eine ausführliche.
Besprechung hervorzurufen was mir persönlich sehr angenehm wäre —, so schließe ich mich dem Antrag des Herrn Abgeordneten Singer an.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, ich möchte doch der Erwägung anheimgeben, ob nicht gerade diese Petition sich besser eignet zur Verhandlung gerade in einem Augenblick, wo die Tribünen recht leer sind, als bei besetzten Tribünen.
Materiell können wir ja dasjenige, was wir erreichen können, gerade so gut bei nicht voll besetztem Hause erreichen; es ist aber im Interesse der öffentlichen Sittlichkeit wünschenswert!
», daß die Tribünen nicht voll besetzt sind.
Ich möchte daher den Herrn Kollegen Singer bitten, seinen Antrag zurückzuziehen.
Wenn er es nicht thut, sind wir ja leider in der Zwangslage, seinem Antrag stattgeben zu müssen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Ich bedaure, dem Wunsch des Herrn Vorredners nicht folgen zu können, bin aber der Meinung, daß das Motiv, welches er angeführt hat, am allerwenigsten geeignet ist, meinen Antrag zurückziehen zu lassen; denn so viel oder so wenig Publikum auf den Tribünen auch vorhanden sein mag: wenn der Gegenstand, der hier zur Verhandlung kommen soll, nicht geeignet ist, von dem Tribünen-publikum gehört zu werden, dann würden auch die wenigen Damen, die auf den Tribünen sitzen, einen Nachtheil davon (Sehr wahr!
links.)
Präsident: Meine Herren, ich werde eine Abstimmung herbeiführen.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Singer beantragt, diesen Gegenstand von der heutigen Tagesordnung (0) abzusetzen.
Ich bitte die Herren, Platz zu nehmen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Singer zustimmen wollen, sich von den PMm°rh°b° ».
1 Ech,.
Das ist die Mehrheit; der Gegenstand ist von der heutigen Tagesordnung abgesetzt.
Es folgt: zweiundzwanzigster Bericht der Petitionskomwisston, betreffend Errichtung von Luftkurorten auf Kosten des Reichs (Nr.
293 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
Der Antrag der Petitionskommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petition des Or.
rnsä.
Klencke zu Dresden und Genossen, betreffend die Errichtung von Luftkurorten auf Kosten des Reichs, zur Tagesordnung überzugehen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Es wird auch sonst in der eröffneten Diskussion das Wort nicht gewünscht.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, 1 welche dem Antrag der Petitionskommission, den ich soeben verlesen habe, zustimmen w°Im, fich, u-rh.
b ».
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Meine Herren, damit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Hinsichtlich der ferneren Sitzungen erlaube ich mir folgenden Vorschlag zu machen: die nächste Sitzung zu halten Mittwoch, den115.
Mai, 1 Nachmittags 1 Uhr mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Berathung des von den Abgeordneten Rickert und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Wahl- gesetzes für den Deutschen Reichstag (Nr.
25 der Drucksachen); 2.
1 erste und eventuell zweite Berathung des von den Abgeordneten Lutz, Or.
1 Freiherr von Heereman, von Ploetz, vr.
Bachem, von Colmar, Lerno, Graf von Dönhoff Friedrichstein, Dr. Hahn und Schall eingebrachten1Entwurfs1eines Heimstättengesetzes (Nr.
19 der Drucksachen); 3.
1 erste und eventuell zweite Berathung des von den Abgeordneten Dr. Rintelen, Gröber (Württemberg) und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Konkursordnung vom 10.
Februar 1877 (Nr.
72 der Drucksachen).
Einwendungen gegen diese Tagesordnung erheben sich nicht; ich stelle deshalb fest, daß sie genehmigt ist.
Die Mitglieder des Reichstags Herren von Werdeck, Graf von Carmer, Frank (Baden), Freiherr von Maltzan, Bindewald, Bock (Gotha) wünschen aus der IV.
resp.
VII.
XI.
XIV.
und XV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch erhebt sich nicht; ich lade daher die 4., 6. und 3.
Abtheilung ein, unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.