Vizepräsident Freiherr von Bnol-Verenberg: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Als Vorlage sind eingegangen die Berichte über die Thätigkeit der Reichskommissare für das Auswanderungswesen während des Jahres 1894, nebst statistischen Nachweisungen.
An Stelle der aus der II.
beziehungsweise VII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Steininger, Hauffs Dahlen, Meister, Schultze (Königsberg), Galler, Weiß, Roeren, Graf von Bernstorff (Lauenburg) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten und zwar in die Budgetkommission: Braun, Graf von Holstein, Schmidt (Berlin), Vogtherr, Ehni und Buddeberg; in die VII.
Kommission: 1 Fritzen (Rees) und Pauli.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Dr. Kropatscheck für 2 Tage, Brunck für 6 Tage, Pflüger (Baden) für 8 Tage.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren (6) Abgeordneten: Graf zu Dohna Schlodien für die Zeit bis zum 11.
März, Rembold für 14 Tage, Dresler für 14 Tage, von der Gröben-Arenstein für 16 Tage, sämmtlich wegen dringender Geschäfte; Freiherr von Stumm-Halberg für die Zeit bis zum 15.
März d. I. wegen Krankheit.
Der Herr Abgeordnete Krämer beantragt die Verlängerung des ihm vom Reichstag bewilligten Urlaubs um 7 Tage.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; sie sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Graf von Carmer.
Das Mitglied des Reichstags Hänichen, gewählt im 6.
Wahlkreis des Königreichs Sachsen, hat sein Mandat niedergelegt.
Das Erforderliche wegen der Ersatzwahl ist bereits veranlaßt.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Neumann und der Königlich preußische Ober-Finanzrath Herr Lehnert.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Interpellation des Abgeordneten Richter, betreffend die Ausschreibung der Reichstagswahl im 2.
Wahlkreise des Großherzogthums SachsenWeimar (Nr.
173 der Drucksachen).
Ich habe zunächst an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen die Frage zu richten, ob und wann die Interpellation beantwortet werden soll.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, (v) Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Ich bin bereit, die Interpellation sofort zu beantworten; ich glaube aber dem Hause einen Dienst zu leisten, wenn ich eine Mittheilung mache, welche nach meiner Auffassung geeignet erscheint, die weitere Behandlung der Interpellation überflüssig zu machen.
Der Zweifel, welcher sich aus Z 34 des Wahlreglements zur Ausführung des Wahlgesetzes für den Reichstag dahin ergiebt, ob es nothwendig ist, bei Ungiltigkeitserklärungen von Wahlen behufs der Neuwahl, wenn ein Jahr seit der letzten Wahl verflossen ist, neue Wählerlisten anzufertigen, hat schon früher die Reichsverwaltung beschäftigt.
In den 70 er Jahren ist der § 34 des Wahlreglements innerhalb der preußischen Regierung dahin aufgefaßt worden, daß bei einer in Folge der Ungiltigkeitserklärung vorzunehmenden Wahl die Anfertigung neuer Listen nicht nothwendig sei.
Die Reichsverwaltung hat damals die Frage geprüft und sich auf den Standpunkt gestellt, daß unter allen Umständen bei der Vornahme von Ersatzwahlen, wenn ein Jahr seit der Hauptwahl verflossen ist, neue Wählerlisten angefertigt werden müssen.
Sie hat diese ihre Auffassung gegenwärtig der Großherzoglich sächsischen Regierung gegenüber geltend gemacht, und es ist mir gestern noch eine telegraphische Mittheilung seitens der großherzoglich sächsischen Regierung zugegangen, wonach die Regierung die Entschließung gefaßt hat, den angesetzten Wahltermin für die Eisenacher Wahl aufzuheben und einen anderen Termin für die Aufstellung neuer Wählerlisten festzusetzen.
Damit, glaube ich, ist das, was die Herren Interpellanten gewollt haben, geschehen, und eine weitere Verhandlung scheint mir nicht mehr Nöthig zu sein.
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Damit ist allerdings die Interpellation erledigt; ich ziehe dieselbe zurück.
152 1082 Reichstag.
45.
Sitzung.
Montag den 25.
Februar 1895.
() Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Damit ist der Gegenstand der Tagesordnung erledigt; wir können denselben verlassen und zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung übergehen: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die anderweite Ordnung des Finanzwesens des Reichs (Nr.
115 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herm Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklichen Geheimen Rath Dr. Grafen von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, das Finanzreformgesetz wird Ihnen zum zweiten Mal vorgelegt, wenn auch in einem Punkt wesentlich verändert.
Der Grund, warum die verbündeten Regierungen den Wunsch haben, diese organische Finanzreform durchzuführen, liegt in den Schwankungen, die eine nothwendige Folge des jetzigen finanziellen Verhältnisses zwischen Reich und Einzelstaaten sind.
Diese Schwankungen bestehen in den schwankenden etatsmäßigen Ueberweisungen, die den Bundesstaaten zufließen, in den schwankenden Matrikularbeiträgen, in den unerwartet eintretenden Nachtragsforderungen des Etats und endlich in den Schwankungen, die darin liegen, daß der rechnungsmäßige Betrag der Ueberweisungen sich nicht deckt mit dem etatsmäßig veranschlagten Betrag.
Der Zweck der Vorlage, die dem vorigen Reichstag unterbreitet wurde, war der, die finanzielle Wirkung, welche mit der clausula Franckenstein beabsichtigt war, zu Pauschalien.
Die Summe der Ueberweisungen, die den Einzelstaaten in den letzten 10 Jahren als Ueberschuß zugeflossen sind, betrug durchschnittlich jährlich etwa 48 Millionen.
Dieser Betrag sollte den Einzelstaaten als Pauschquantum nicht ganz zufließen, sondern nur ein fester von 40 Millionen.
Daß (0) diese Forderung der verbündeten Regierungen keine unberechtigte war, ergiebt sich aus den Mittheilungen, die ich dem hohen Hause bei der ersten Berathung des Tabacksteuergesetzes im vorigen Jahre gemacht habe.
Ich habe zusammenstellen lassen die Summe derjenigen Einnahmen, die die Einzelstaaten auf Grund der Ueberweisungsgesetze erlassen oder den Gemeinden überwiesen haben; von dieser Summe habe ich abgezogen den Betrag neuer oder erhöhter Steuern und bin im Jahre 1893 bis dahin gingen nur die Erhebungen dahin gekommen, daß die deutschen Einzelstaaten jährlich seit 1879 durchschnittlich etwa auf eine Einnahme von 42 Millionen verzichtet haben.
Wenn die Bundesstaaten dem gegenüber eine feste Mehrüberweisung von 40 Millionen beanspruchten, so war das nach Ansicht der verbündeten Regierungen eine durchaus billige und berechtigte Forderung.
Die verbündeten Regierungen haben ihre Absicht auf Mehrüberweisungen auch zur Zeit n i ch t g r u n d s ä tz l i ch aufgegeben; sie haben sich aber in der vorliegenden Vorlage einfach der Thatsache gefügt, daß auf Bewilligung eines Steuerbetrages, der eine Mehrüberweisung von 40 Millionen ermöglichte, nicht zu rechnen ist.
Wir haben Ihnen in Folge dessen eine Finanzreform vorgeschlagen, die von dem Gedanken ausgeht, daß sich die Ueberweisungen balanziren sollen mit der Summe der Matrikularbeiträge.
In der Presse ist dieses Gesetz die „kleine ''Finanzreform genannt; wir glauben aber, daß auch diese Finanzreform, die allerdings klein ist in Bezug auf die Forderungen, die auf Bewilligung neuer Steuern gestellt sind, doch groß ist in Bezug auf ihre finanzpolitische und staatswirthschaftliche Bedeutung.
In der Oeffentlichkeit ist es vielfach so hingestellt worden, als ob die Finanzreform eigentlich nur einem Bedürfniß Preußens entspreche.
Man kann dieser Behauptung nicht entschieden genug entgegentreten.
Im Gegentheil, in den kleinen Bundesstaaten ist das Bedürfniß nach einer reinlichen Scheidung auf finanzpolitischem Gebiet zwischen Reich und Einzelstaaten viel dringender als in den größeren Staaten.
Wie die gegen- (6) wärtigen Verhältniße, wie sie zwischen Reich und Einzelstaaten bestehen, gerade auf die kleinen Staaten wirken, das, glaube ich, hat der Herr Vertreter der Herzoglich meiningischen Regierung bei Berathung der Tabacksteuervorlage überzeugend nachgewiesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die kleinen Staaten sind genöthigt, entweder dringende Kulturaufgaben zurückzustellen oder Reservefonds anzugreifen, die für ganz andere Zwecke bestimmt waren.
Was will nun die „kleine ''Finanzreform
Diese Finanzreform will auf einer wesentlich schmaleren Basis als diejenige des Vorjahres eine Balance zwischen Ueberweisungen und Matrikularbeiträgen.
Die Ausgaben des Reichs werden zur Zeit durch seine eigenen Einnahmen und durch Matrikularbeiträge aufgebracht.
Diese schwankenden Matrikularbeiträge sind aber seit etwa 10 Jahren den Einzelstaaten nicht empfindlich gewesen, weil sie ausgeglichen wurden durch Ueberweisungen, die bis zum Jahre 9293 wesentlich höher waren als die Forderungen an Matrikularbeiträgen.
Seit 9293 haben sich Ueberweisungen in Zubußen umgewandelt.
Die Fleischtöpfe Egyptens aus den fetten Jahren sind leer geworden, und es ist sehr unwahrscheinlich, daß sie sich wieder füllen werden.
Der vorliegende Gesetzentwurf will deswegen die Bundesstaaten unter allen Umständen dagegen sichern, daß sie höhere Matrikularbeiträge zu zahlen haben, als die Summe der Ueberweisungen beträgt, die ihnen zufließt.
Die Bundesstaaten brauchen dann in ihren Etats für das Reich keine Mittel zur Verfügung zu stellen; es kann aber eine reformatio in melius in der Art stattfinden, daß sie auch in Zukunft noch Mehrüberweisungen erhalten; bleiben nämlich in Folge der Beschränkung der Ausgaben die Matrikularbeiträge hinter den Ueberweisungen zurück, so fließt die Differenz nach wie vor den Einzelstaaten zu.
Man hat dieser Konstruktion des Gesetzes mit einem leicht gefundenen Schlagwort den Vorwurf gemacht, es wäre (0) nichts als ein Automat.
Ich möchte dieses Schlagwort ruhig akzeptiren.
Die Konstruktion hat in der That etwas automatisches; in dieser automatischen Gestaltung liegt eben die Sicherheit der Funktionirung im Interesse der Einzelstaaten (sehr richtig!
rechts), die dadurch gegen die ruinösen Schwankungen der Forderungen des Reichs geschützt sind.
Meine Herren, ich glaube, in dem bescheidenen Umfang, wie jetzt das Gesetz konstruirt ist, könnte sich auch die linke Seite des Hauses damit einverstanden erklären.
Was wollen wir mit dem Gesetz
Wir haben das Recht, in unbeschränkter Höhe für das Reich Matrikularbeiträge einzufordern, und wir wollen jetzt selbst dieses Recht beschränken, indem wir uns freiwillig eine finanzielle Konstitution geben.
Es find uns schon bei der Berathung des Finanzreformgesetzes im vorigen Jahre und auch in der Presse verschiedene andere Vorschläge über die Materie gemacht worden.
Vor allen Dingen hat man gesagt, der Weg, den dieses automatische Reformgesetz einschlüge, hieße eigentlich nichts anderes als von Berlin über Köln nach Potsdam fahren: auf der einen Seite Erhebung von Matrikularbeiträgen zur Reichskaffe, auf der anderen Seite Zahlung von Ueberweisungen an die Einzelstaaten, und endlich eine gegenseitige Auseinanderrechnung; das könnte man ja endlich einfacher erreichen, wenn man einfach die clausula Franckenstein aufhöbe, wenn man das Reich auf sämmtliche Einnahmen verwiese, die in seine Kaffe fließen, und damit das Reich in die Lage eines Bundesstaates brächte, der mit seinen eigenen Einnahmen leben muß, der nicht mehr ausgeben darf, als er einnimmt, und, wenn er mehr ausgeben will, neue Steuern von dem Parlament erbitten muß.
Dieser Weg liegt so nahe, daß die verbündeten Regierungen in der That nicht darauf hingewiesen zu werden Reichstag.
45.
Sitzung.
Montag den 25.
Februar 1895.
1083 (L) brauchen; die Trauben hängen nur zu hoch.
Es ist notorisch, daß die clausula Franckenstein eine integrirende Bedingung für die Bewilligung größerer Mittel im Jahre 1879 bei der Zollreform, auch bei einer Reihe späterer Gesetze war.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist notorisch, daß das Zentrum, die stärkste Partei dieses Hauses, den allerentschiedensten Werth auf die Erhaltung der clausula Franckenstein legt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es hieße deshalb gegen Windmühlenflügel fechten, wenn man auch nur den Versuch machen wollte, an dieser Vorbedingung der Bewilligung einer Reihe von Mehreinnahmen zu rütteln.
Ich komme nun mit kurzen Worten auf die staatsrechtliche Bedeutung der clausula Franckenstein.
Sie hat meines Erachtens nach drei Richtungen hin wirken sollen: erstens hat sie eine finanzielle, zweitens eine finanzpolitische und drittens eine föderative Bedeutung.
Ich spreche zunächst von der finanziellen Bedeutung.
Der ausgesprochene Zweck der clausula Franckenstein war, den Bundesstaaten, denen die Einnahmen aus indirekten Steuern und Zöllen verschlossen sind, die nur auf ihre direkten Steuern angewiesen bleiben, hierfür eine Entschädigung aus der Reichskasse in der Form zu sichern, daß sie an den Einnahmen aus den Zöllen, gewissen Verbrauchsabgaben und den Stempelsteuern mit betheiligt würden.
Diese finanzielle Bedeutung der clausula Franckenstein ist aber meines Erachtens in dem Augenblick hinfällig geworden, wo die Matrikularbeiträge größer geworden sind als die Ueberweisungen, wo die Einzelstaaten vom Reich nichts mehr herausbekommen.
Was ferner die finanzpolitische Bedeutung der clausula Franckenstein betrifft, so ist meines Erachtens ihre Absicht gewesen, das Budgetrecht des Reichstags zu verstärken.
Wäre die Reichsfinanzverwaltung nur angewiesen auf die Einnahmen (L) aus den Zöllen und Verbrauchssteuern, so würden ihr alle Einnahmen alljährlich zufließen, ohne besondere Bewilligung seitens des Reichstags.
Man hat in Folge dessen einen Theil der Zölle und der Verbrauchsabgaben ausgeschieden, hat sie den Bundesstaaten überwiesen und in Matrikularbeiträge konvertirt, die statt dessen von den Bundesstaaten dem Reiche zu gewähren sind, die aber der jährlichen Bewilligung des Reichstags unterliegen.
Die finanzpolitische, budgetmäßige Bedeutung wird mit einer Abschwächung meines Erachtens auch in Zukunft beibehalten werden; es wird sich auch in Zukunft darum handeln, die Ausgaben sachlich zu prüfen, die zur Deckung der Ausgaben erforderlichen Matrikularbeiträge, insoweit sie durch eigene Einnahmen des Reichs nicht gedeckt werden, alljährlich zu bewilligen; je sparsamer die Ausgaben bemessen werden, desto größer wird die Chance, daß die Einzelstaaten noch Mehrüberweisungen erhalten, weil in diesem Falle die Matrikularbeiträge hinter der Summe der Ueberweisungen zurückbleiben können.
Was dagegen die föderative Bedeutung der clausula Franckenstein betrifft, so meine ich, daß sie auch nach diesem Gesetze in voller Wirksamkeit erhalten bleiben würde.
Man hat offenbar den Gedanken gehabt, daß man die Reichsverwaltung nicht völlig unabhängig in ihrem Finanzwesen stellen wollte gegenüber den Vertretungen der Einzelstaaten; die Einzelstaaten sollten nach wie vor ein lebendiges Interesse daran haben, daß im Reich sparsam gewirthschaftet werde; man hatte aber die Befürchtung, daß, falls man die Bundesstaaten ganz abfände, sich bei diesen das Interesse an einer sparsamen Finanzverwaltung im Reich abschwächen müsse, weil sie so wie so ihre festen Ueberweisungen erhielten oder nach der gegenwärtigen Konstruktion des Gesetzes wenigstens nie mehr zu bezahlen brauchten, als ihnen vom Reich herausgezahlt wird.
Ich halte aus dem vorhin dargelegten Grunde diesen Einwand gegen das Reformgesetz nicht für durchschlagend; denn die Bundesstaaten haben nach zweierlei Richtungen nach wie vor das dringendste Interesse an einer sparsamen Finanz- (0) Verwaltung im Reich auch dann, wenn dieses Finanzreformgesetz durchgeht: erstens weil, je mehr die Ausgaben beschnitten werden, je sparsamer verwaltet wird, desto mehr die Möglichkeit von Mehrüberweisungen wächst; und zweitens in der Richtung, daß, wenn wenigstens so sparsam verwaltet wird, daß sich die Ueberweisungen und die Matrikularbeiträge decken, die Nothwendigkeit der Beschaffung neuer Steuern ausgeschlossen ist, die schließlich die Unterthanen der einzelnen Bundesstaaten doch tragen müssen.
Meine Herren, ich glaube auch, daß bei Konstruktion des Gesetzes, wie es Ihnen jetzt vorliegt, ganz derselbe Zweck erreicht wird, als wenn man die clausula Franckenstein beseitigen würde.
Die Beseitiguug der clausula Franckenstein würde mehr eine formale Vereinfachung des Rechnungswesens sein als eine wirkliche materielle Vereinfachung.
Dadurch, daß die Matrikularbeiträge unter keinen Umständen mehr betragen dürfen als die Ueberweisungen, und daß, falls die Ueberweisungen hinter den Matrikularbeiträgen zurückbleiben, der entsprechende Mehrbetrag der Matrikularbeiträge außer Hebung gesetzt werden muß, wird thatsächlich das Reich auf eine Einnahmesumme angewiesen, die der Summe entspricht, die überhaupt der Reichskasse zufließt, ganz abgesehen davon, daß ein Theil an die Einzelstaaten wieder abgegeben wird.
In einer Richtung nur enthält das Gesetz eine Beschränkung der clausula Franckenstein, nämlich in der Richtung, daß in Zukunft die Ueberweisungen nicht nach dem rechnungsmäßigen Betrag den Einzelstaaten zufließen, sondern nach dem etatsmäßig veranschlagten Betrag; also die Differenz, die sich ergiebt zwischen dem etatsmäßig veranschlagten Betrag der Ueberweisungen und ihrem rechnungsmäßigen Betrag, die wird allerdings den Einzelstaaten entzogen, und darin liegt eine Abschwächung oder eine theilweise Suspension der clausula Franckenstein.
Wir haben auf diesen Betrag die Hand legen müssen, um den sogenannten Ausgleichungsfonds zu bekommen, (v) Dieser Ausgleichungsfonds ist, wie ich bemerke, nicht dazu bestimmt, wie das vielfach hier im Hause und auch in der Presse so dargestellt ist, um einen Fonds für Steuern auf Vorrath zu erlangen, aus dem man in einem Jahr, wo bei der Etatsaufstellung die Einnahmen des Reichs zur Deckung der Ausgaben nicht reichen, sozusagen überschöpfen kann; das ist total unrichtig.
Der Ausgleichungsfonds darf vielmehr nur in Anspruch genommen werden, wenn sich bei einem Rechnungsabschluß ergiebt, daß in Folge von Mindereinnahmen oder von Mehrausgaben ein Defizit entstanden ist; in diesem Falle soll allerdings dieses rechnungsmäßige Defizit gedeckt werden in der Art, daß dasselbe in den nächstfolgenden Etat in Ausgabe und der gleiche Betrag aus dem Ausgleichungsfonds auch in Einnahme gestellt wird.
Man könnte nun vielleicht die Frage auswerfen: würde es nicht genügen zur Supplirung des Ausgleichüngsfonds, der einerseits die Defizite der Vorjahre decken, andererseits eventuell die Mittel bieten soll, um wenigstens mit einer bescheidenen Schuldentilgung zu beginnen, würde es nicht genügen, wenn man in den Ausgleichungsfonds nur Ueberschüsse aus der eigenen Wirthschaft des Reichs fließen ließe
Diese Frage muß man verneinen.
Wir haben in den Jahren 188586 bis 189091 in den Etat stets Fehlbeträge einstellen müssen, und zwar Fehlbeträge in der Gesammtsumme von 8 N Millionen; erst in der Zeit von 189192 bis 189596 konnten Ueberschüsse eingestellt werden, und zwar im Gesammtbetrage von rund 38 Millionen.
Hätte also das Finanzreformgesetz schon in der Zeit 189192 bis 189596 bestanden, so hätte in keinem Fall der Fonds die Grenze von 40 Millionen erreicht, die die Vorbedingung für den Beginn der Schuldentilgung ist.
Hätte aber das Gesetz schon 188586 bis 189091 bestanden, so wären die verbündeten Regierungen gezwungen gewesen.
Ihnen neue oder eine Erhöhung der vorhandenen Steuern vorzuschlagen, weil wir Ueberschüsse aus der eigenen Wirth152 1084 Reichstag.
45.
Sitzung.
Montag den 25.
Februar 1895.
M schaft des Reichs überhaupt nicht hatten.
Ganz anders stellt sich das Exempel selbstverständlich, wenn dem Ausgleichungsfonds auch die Differenzbeträge zufließen zwischen den etatsmäßigen und den rechnungsmäßigen Beträgen der Ueberweisungen.
Diese Ueberschüsse haben betragen in den Jahren 187980 bis 189394 abzüglich der Fehlbeträge rund 248 Millionen, mit anderen Worten: die Einzelstaaten haben jährlich durchschnittlich auf Grund der Rechnungen etwa IG, Millionen mehr an Ueberschüssen vereinnahmt, als sie auf Grund des Etats erwarten konnten.
Würden wir also diese Ueberschüsse, die sich mehr ergeben gegen den etatsmäßigen Betrag der Ueberweisungen, ebenfalls dem Ausgleichungsfonds zuführen, so würden wir allerdings hoffen können, daß der Fonds alsbald die Summe von 40 Millionen erreicht und mit der Schuldentilgung der Anfang gemacht wird.
Es kommt ferner hinzu, daß in der Zeit, wo die Ueberschüsse entstanden, die ich bisher mitgetheilt habe, die bisherige Veranschlagung der Einnahmen eine viel größere Wahrscheinlichkeit bot, daß überhaupt Ueberschüsse entstehen; denn die Einnahmen wurden eingesetzt in den Etat nach dem dreijährigen Durchschnitt.
Wir haben jetzt das Veranlagungsverfahren der Einnahmen verändert; wir stellen die Zölle, mit Ausnahme der Getreidezölle, und die sämmtlichen Verbrauchssteuern ein nach dem Jahresdurchschnitt der letzten 24 Monate, kommen somit dem für das nächste, künftige Etatsjahr zu erwartenden Ertrage an Einnahmen erheblich näher als früher; deshalb verringert sich auch naturgemäß die Möglichkeit unerwarteter Ueberschüsse.
Diese Ueberschüsse entstehen aber auch überwiegend aus den Getreidezöllen, weil diese von der Ernte des Jahres abhängig sind und wir trotz aller Veranschlagungen nicht wissen können, wie die Ernte im nächsten Jahr thatsächlich ausfallen wird.
Die Einnahmen aus den Getreidezöllen fließen aber, mit Ausnahme der bekannten 130 Millionen, den Bundesstaaten zu.
Wie viel aus den Getreidezöllen auf den Ertrag der Zölle überhaupt entfällt, ergiebt sich daraus, daß P) im Jahre 189192 die Getreidezölle 28 Prozent aller Zolleinnahmen betrugen, im Jahre 189293: 21, 5 Prozent, im Jahre 189394: 19 Prozent und im Jahre 189495 bis Oktober 1894: 23, 5 Prozent.
Partizipiren wir also bei Ansammlung dieses Pufferfonds wie ich ihn einmal nennen will nicht auch an den Ueberschüssen der Ueberweisungssteuern, so ist die Möglichkeit, daß wir aus diesem Pufferfonds Defizits decken, in Frage gestellt, ferner aber auch die Möglichkeit, daß wir aus dem Fonds, nachdem er einen Bestand von 40 Millionen erreicht hat, mit der Schuldentilgung beginnen, in weite Ferne gerückt.
Würde man nicht das Reich in irgend einer Form an den Mehrbeträgen der Ueberweisungen gegenüber dem Etat partizipiren lasten, so würde man das Reich in die eigenthümliche Lage bringen, daß, wenn die Ueberweisungen hinter den Matrikularbeiträgen zurückbleiben, das Reich allein das Risiko trägt und die Differenz der Matrikularbeiträge außer Hebung setzen muß, daß dagegen, falls die Ueberweisungen sich größer als die Matrikularbeiträge herausstellen, dieser Mehrbetrag nach wie vor den Einzelstaaten zufließt; das ganze Commodum würde also auf Seiten der Einzelnstaaten, das ganze Risiko auf Seiten des Reichs liegen.
Es giebt auch eine andere Richtung gegenüber dem Finanzreformgesetz, die sich dahin ausspricht: wozu überhaupt ein Finanzreformgesetz
wir halten es für sehr gut, wenn Ueberweisungen und Matrikularbeiträge sich kompensiren; aber das können ja die verbündeten Regierungen und primo loeo derSchatzsekretär, der die Finanzverwaltung zu leiten hat, selbstständig machen; mag doch von ihnen der Etat so aufgestellt werden!
Meine Herren, gegenüber dieser Auffassung muß ich einige Bemerkungen machen über die Stellung der Reichsfinanzverwaltung überhaupt.
Bei Begründung des Deutschen Reichs vereinigte ja auch in materieller Beziehung der Reichskanzler alle Funktionen der Reichsverwaltung in seiner Person.
Das Uebermaß und stete Anwachsen der Geschäfte führte allmählich dahin, daß sich (6) die einzelnen Reichsämter abblätterten.
Für die Reichsfinanzverwaltung ergab sich daraus folgende Stellung: der Reichskanzler, der ja in der Regel auch gleichzeitig als Präsident des preußischen Staatsministeriums fungirt, ist ein so vielbeschäftigter Mann, die Masse des Papiers, die ihm täglich auf den Schreibtisch gelegt wird, ist eine so ungeheure, daß er selbstverständlich nie in der Lage sein kann, sich eingehend mit den Details der Reichsfinanzverwaltung zu beschäftigen.
Er wird also zunächst nur die formelle Verantwortlichkeit für die Reichsfinanzen tragen, die materielle Verantwortlichkeit wird der Schatzsekretär tragen müssen, während ihm die formelle Verantwortlichkeit fehlt.
Wenn der Etat aufgestellt wird, beginnt nun der Kampf zwischen dem Reichsschatzsekretär einerseits und den Ressorts andererseits.
Findet eine Einigung nicht statt, so ist der Reichskanzler genöthigt, zwischen den beiden Parteien, die ihn um Entscheidung angehen, als intsr pures zu entscheiden, keine sehr angenehme Lage für ihn.
Wenn Sie sich vorstellen die Stellung des Reichsschatzsekretärs auf der einen Seite und die Stellung der gewaltigen Refforts, die ihm gegenüberstehen, auf der andern Seite, so ist das wirklich ein Kampf zwischen dem kleinen David und dem Riesen Goliath; und ich glaube, wenn der kleine David jedes Jahr hätte den Kampf mit einem Riesen Goliath aufnehmen müssen, so wäre er schließlich doch todtgeschlagen worden.
(Heiterkeit.)
Man kann ferner gegenüber diesem Finanzreformgesetz den Einwand erheben: gut!
das wird möglich sein, auf diesem Wege den Etat zu balanziren, aber es tritt eine andere große Gefahr ein: die Ressorts werden, um nicht neue Steuerforderungen begründen zu müssen, darauf hindrängen, daß Mehrforderungen in den Schuldentitel aufgenommen werden, und die gleiche Neigung wird vielleicht beim Reichstag eintreten, daß er, statt neue Steuern zu bewilligen, die Mehrbewilligungen auf das Extraordinarium nimmt.
Meine Herren, (v) was zunächst den ersten Fall betrifft, so wird es hier allerdings Sache des Reichsschatzsekretärs sein, einem solchen Ausweg vorzubeugen und nicht zu dulden, daß in größerem Umfang als bisher der Schuldentitel belastet wird, um neuen Steuerforderungen aus dem Wege zu gehen.
Der Reichstag wird freilich die Möglichkeit hierzu haben; aber den Reichstag vor sich selbst kann man auch gesetzlich nicht schützen.
Ich glaube, das ist unzweifelhaft, daß in einem großen Bundesstaat, wie Deutschland, es unbedingt nothwendig ist, eine starke Finanzverwaltung zu haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, in England ist der Lordschatzkanzler Premierminister.
In jedem Einzelstaat hat berechtigterweise der Finanzminister eine besonders einflußreiche Position, weil man sich sagt, daß ebenso wie in jeder Privatwirthschaft, so auch in der Staatswirthschaft geordnete Finanzen die Hauptsache sind für eine gedeihliche politische und wirthschaftliche Entwicklung des Staats überhaupt.
In dem großen Bundesstaat Deutschland fehlt aber eine solche starke Finanzverwaltung.
Wie kann man nun die Finanzverwaltung im Deutschen Reich stärken
Es ist wiederholt vorgeschlagen worden, namentlich von liberaler Seite, einen Reichsfinanzminister zu schaffen.
Ein solcher Reichsfinanzminister ist zunächst staatsrechtlich meines Erachtens nicht zu schaffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und abgesehen davon, selbst wenn seine Schaffung möglich wäre, so würde man damit nichts machen, als einen Reichsdoppeladler ins Leben setzen, einen Reichsadler mit zwei Köpfen, dem des verantwortlichen Reichskanzlers uud dem des verantwortlichen Reichsschatzsekretärs; darin würde der chronische Keim zu Konflikten liegen.
Will man also den Reichsschatzsekretär stärken, so kann man es meines Erachtens nur mittelbar auf organisatorischem Reichstag.
45.
Sitzung.
Montag den 25.
Februar 1895.
1085 () Wege thun und eine solche Stärkung der Reichsfinanzverwaltüng liegt unzweifelhaft in diesem Reformgesetz.
Wie wird sich in Zukunft die1Sache1gestalten
Der Reichsschatzsekretär wird bei der Etatsaufstellung wie bisher die Einnahmen veranschlagen, die Ausgabeliquidationen der einzelnen Ressorts entgegennehmen, die Einnahmen und Ausgaben balanziren und, 1 wenn die Ausgaben größer sind als die Einnahmen, 1 die einzelnen Ressorts auffordern, aliquot oder nach der Wichtigkeit der einzelnen Forderungen dieselben zu ermäßigen.
1 Sind dazu die Ressorts nicht bereit, so ist die Konsequenz einfach die, daß mit den Ressorts berathschlagt werden muß, welche neuen Einnahmequellen zu beschaffen sind; die Ressorts ihrerseits werden zu prüfen haben, ob die Mehrforderungen, die sie stellen, schwimmfähig genug sind, dem Reichstag gegenüber auch die Forderungen neuer Steuern zu begründen.
Meine Herren, ich habe die stille Hoffnung, daß da manche Forderung vielleicht nicht erst an den Reichstag kommt; wenn aber dem entsprechend eine Mehrforderung von Steuern an den Reichstag gelangt, so werden auch die Reffortchefs ihrerseits neben dem Reichsschatzsekretär ihr Bedürfniß materiell begründen müssen.
Darin liegt meines Erachtens nicht nur eine wesentliche Stärkung der Reichsfinanzverwaltung, sondern auch eine solche des Budgetrechts des Reichstags.
Ich muß nun noch mit ein paar Worten auf die Deckungsfrage zurückkommen.
Es hätte mir sehr nahe gelegen, am zweiten Tage, an welchem die Tabacksteuer verhandelt wurde, auf eine Reihe von Einwänden, die gegen das Gesetz gemacht sind, zu erwidern; die ganze Debatte trug ja schließlich den Charakter einer Spezialdiskussion.
Ich habe darauf verzichtet, das Wort noch einmal zu ergreifen, weil ich wußte, daß die Berathung sich dann auf einen dritten Tag fortgesetzt hätte, und weil ich ferner wußte, daß es der dringende Wunsch des Reichstags war, einmal einen geschäftsfreien Sonnabend zu haben.
Ich bin aber doch genöthigt, (L) auf einige Einwendungen, die in jener Berathung gemacht wurden, soweit sie mit dem Reichsfinanzgesetz zusammenhängen, zurückzukommen.
Meine Herren, zunächst habe ich die Genugthuung, daß bei Berathung des Tabacksteuergesetzes eigentlich von keiner Seite bestritten worden ist, daß das Reich neuer Mittel bedarf.
Nur ein eigenthümlicher Einwand ist gemacht worden.
Ein Redner hat erklärt: wir haben die Militärvorlage nicht mitbewilligt, uns geht die Sache eigentlich nichts an, mögen die für die Deckung sorgen, die die Militärvorlage bewilligt haben.
In der That ein eigenthümlicher parlamentarischer Standpunkt!
Es ist doch einmal das Wesen des Parlaments, daß Mehrheitsbeschlüsse formales Recht machen; wenn man das bestreitet, dann untergräbt man das Fundamentrecht des Parlaments überhaupt.
Es ist ferner von einem der Herren Redner eingewendet worden, bei Bewilligung der Militärvorlage hätte man nicht an neue Steuern gedacht, sondern angenommen, daß man die Forderungen durch Matrikularbeiträge decken werde.
Auch das ist nicht richtig.
Wenn der geehrte Herr ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Bassermann den Bericht der Militärkommission nachlesen wollte, so würde er darin finden, daß von meinem Herrn Amtsvorgänger zur Deckung der Mittel für die Heeresverstärkung 58 Millionen neue Steuern gefordert wurden, und zwar aus der Erhöhung der Branntweinsteuer, der Biersteuer und der Stempelsteuer.
Von diesen 58 Millionen haben wir bis jetzt nominell 25 Millionen bekommen denn thatsächlich trägt die Stempelsteuer uns 17 Millionen zur Zeit ein.
Wenn wir jetzt also, um die Finanzreform durchführen zu können, 32 Millionen neue Steuern fordern, so ist es ziemlich genau die Summe, die in der damaligen Forderung enthalten war.
Der Herr Abgeordnete Schneider hat gesagt, die Zahlen, die ich vorgetragen hätte, um die Forderung neuer Steuern zu rechtfertigen, machten ihn nicht graulich; ich hätte mich schon einmal beim Ueberschuß von 189394 verrechnet.
Dieser (6) Vorwurf ist ein durchaus ungerechter.
Ich habe den Ueberschuß am 16.
April 1894 auf 4 Millionen angegeben, er hat 14 Millionen betragen, also 10 Millionen mehr; das ist richtig.
Diese 10 Millionen betragen z Prozent der Einnahmen und Ausgaben des Reichs; das ist ein so geringer Prozentsatz, daß hierüber eine Schätzung sich täuschen kann.
Ich kann aber die Schätzung nur geben auf Grund des Materials, was mir seitens der Refforts vorgelegt ist.
Der Ueberschuß hat sich vermehrt nicht nur durch Erhöhung der Einnahmen, sondern auch dadurch, daß die Ausgaben geringer waren, als vorauszusehen, und daß eine ganze Anzahl von Ressorts ich erinnere nur an das Auswärtige Amt mit seinen Kolonien im Monat April, wo ich die Erklärung abgegeben habe, noch gar nicht in der Lage war, seine Istausgabe zu übersehen; darin liegt die Differenz.
Ich habe aber diese Differenz zum Anlaßpunkt genommen, sämmtliche Ressorts zu bitten, im Januar noch einmal, während das bisher nur im Oktober geschah, mir eine genaue Schätzung der Ausgaben zu geben, um wenigstens möglichst zutreffend den Ueberschuß berechnen zu können.
Also den Vorwurf, daß hier eine oulxa, vorliege, muß ich ganz entschieden zurückweisen.
Ferner sind meinerseits eine Reihe von Ausgaben gar nicht in Rechnung gezogen worden, die thatsächlich eintreten werden.
Ich erinnere zunächst daran, daß, wenn dieses Finanzreformgesetz durchgeht, überhaupt aus der eigenen Wirthschaft des Reichs keine Überschüsse in die kommenden Etats eingestellt werden, also selbst die 3 Millionen Ueberschuß, die ich vorläufig als Ueberschuß der eigenen Wirthschaft des Reichs aus dem Jahre 189495 geschätzt habe, in den übernächsten Etat gar nicht mehr eingestellt würden.
Ich erinnere ferner daran, daß die Reichsfinanzverwaltung auch heute noch keinen Betriebsfonds hat.
Wir haben uns ohne Betriebsfonds bisher durchgeschlagen, indem wir die Anleihekredite etwas frühzeitiger realisirten und davon unsere Verwaltung (U speisten.
Je mehr die Anleihekredite zurückgehen und das muß man dringend hoffen —, desto mehr wird uns die Möglichkeit genommen, aus diesen Anleihekrediten den Betriebsfonds zu suppliren.
Also die Beschaffung eines Betriebsfonds wird eine unbedingte Nothwendigkeit sein.
Und drittens ist bei Berathung der Kommission über die Durchführung des Altersstufensystems für eine ganze Reihe von Kategorien von Reichsbeamten der Wunsch ausgesprochen worden, daß ihre Gehaltsverhältnisie verbessert würden, um die Unbilligkeiten auszugleichen, die im einzelnen für diese Beamten in der Durchführung des Altersstufensystems liegen.
Meine Herren, Sie werden aber, wenn die verbündeten Regierungen diesen Wünschen Folge leisten sollten, selbst die Erfahrung machen, daß, je mehr Sie durch die Erhöhung der Minimal- oder Maximalgehälter die eine Kategorie an die andere heranrücken, eine desto größere Lücke zwischen dieser verbesserten und der nachfolgenden Kategorie entsteht, und daß auf diese Art möglicherweise die Durchführung des Altersstufensystems in Ihrem Sinne auch einen Anfang der Verbesserung der Beamtengehälter überhaupt bildet.
Meine Herren, und nun noch einen letzten Punkt.
Wir berechnen immer als Defizit die Differenz, die besteht im Ordinarium zwischen Einnahmen und Ausgaben, und betrachten als Defizit gar nicht den Betrag, der durch Anleihen beschafft wird.
Wenn man Anleihen aufnimmt, wie das in den Einzelstaaten geschieht, so geschieht dies in der Regel nur für werbende Zwecke, während der allergrößte Theil der Schulden, die wir im Deutschen Reich gemacht haben, einen ganz anderen Charakter trägt, d. h. es sind Schulden für Ausgaben, die nie eine direkte Verzinsung verheißen; dieses Anwachsen der Schuldentitel auf 2 Milliarden bedeutet zum großen Theil weiter nichts, als daß wir Defizit auf Defizit gehäuft haben, statt die Steuerkraft des Landes stärker anzuspannen.
(Sehr richtig!
rechts.)
1086 Reichstag.
45.
Sitzung.
Montag den 25.
Februar 1895.
() Hätten wir die Steuerkräfte des Landes stärker angespannt für den Theil unserer Schuldenlast, der nicht werbender Natur ist, so hätten wir eben seit dem Jahr 1875 jährlich etwa 842 Millionen mehr Steuern erheben müssen, und dann allerdings würde unsere Schuld den Charakter der Schulden tragen, den die Schuldenlast in den Einzelstaaten hat.
Jetzt ist aber der Charakter unserer Reichsschuld ein ganz anderer und deshalb meines Erachtens finanziell viel gefahrvoller.
Meine Herren, es ist uns dann zur Durchführung der Reichsfinanzreform wieder eine Anzahl Steuervorschläge gemacht worden.
Zunächst hat man gesagt: warum soll der Taback, oder vielmehr, warum sollen nur die Raucher die Kosten der Militärvorlage und den Ausfall der Handelsverträge tragen
Unsere Schuld ist das nicht.
Wir haben ja außer dem Tabacksteuergesetz noch ein Weinsteuergesetz und eine Besteurung auf Checks, Giroanweisungen und Quittungen vorgeschlagen; Sie haben aber von dem Steuerbouquet, wie es genannt wurde, uns nur eine Blume geschenkt: das ist die Stempelsteuer, und die Mehreinnahme daraus beträgt nur 17 Millionen.
Wenn wir also jetzt die Tabacksteuer allein vorschlagen, so ist dies nur die Konsequenz der Beschlüsse, die der Reichstag selbst gefaßt hat; und daß die übrigen erwähnten Steuern eine Aussicht auf Erfolg in diesem Reichstag haben würden, ist doch ganz ausgeschlossen.
Dann, meine Herren, ist uns ferner vorgeschlagen worden, wir sollten den Postzeitungstarif erhöhen und daraus höhere Mittel ziehen.
Darüber sind wir mit dem Reichstag unzweifelhaft einig, ich glaube: mit allen Parteien, daß der Postzeitungstarif einer Reform bedarf, einer Reform in der Richtung, daß sich Leistung und Gegenleistung gerechter und verständiger Weise deckt.
Aber ich wollte wohl die Stimmung der Presse sehen, wenn wir die Reform des Postzeitungstarifs zu einer wesentlichen Finanzquelle des Reichs machen wollten; ich glaube, dann würde die Presse von rechts bis (L) links wie ein Mann gegen uns einig sein.
Auch die Empfehlung einer Wehrsteuer ist ja ein Stein, den man uns reicht; es ist so oft, wiederholt auch von mir von dieser Stelle aus im vorigen Jahre, darauf hingewiesen worden, daß eine Wehrsteuer als Einheitssteuer nichts bringt, daß eine Wehrsteuer, die etwas bringen soll, eine progressive Steuer sein muß, eine Progressivsteuer, die sich anlehnen muß an das Einkommen, welches die Eltern beziehen, weil die Wehrpflichtigen in der Regel kein Einkommen haben, und daß eine solche progressive Wehrsteuer in der Form eines Zuschlags zur Einkommensteuer erhoben werden muß, demnach in den Bundesstaaten eine einheitliche Reichseinkommensteuer voraussetzt, die Durchführung einer Reichseinkommensteuer staatsrechtlich aber ausgeschlossen ist.
Also auch mit diesem Vorschlag, meine Herren, können wir nichts machen.
Aus den Debatten habe ich aber seitens des verehrten Herrn Abgeordneten für Bremen ein für die Fabrikatsteuer sehr werthvolles Argument herausgelesen.
Er sagt nämlich: die Fabrikatsteuer ist unmöglich; aber er bestreitet nicht oder gesteht vielmehr sogar zu, daß man aus dem Taback höhere Erträge lösen könnte durch eine Parallelerhöhung der Jnlandssteuer und des Zolls.
Meine Herren, dieses Zugeständniß ist meines Erachtens ein Beweis dafür, daß die Agitation und die Opposition gegen die Fabrikatsteuer gar nicht zusammenhängt mit dem Konsumrückgang; denn, meine Herren, der Konsumrückgang kann doch nur eine Folge sein einer Vertheurung der Tabackfabrikate; und ob diese Vertheurung eine Folge der Tabackfabrikatsteuer oder einer Parallelerhöhung der Steuer und des Zolls ist, bleibt für den Konsumenten völlig gleichgiltig.
Daraus folgt also, daß man auch in den Kreisen der Interessenten eine höhere Besteurung der Fabrikate ohne Schädigung der Konsumtion sehr wohl für möglich hält.
Auch der Einwand ist unbegründet, man dürfe nicht auf die Monopolländer Bezug nehmen.
Wie die Steuerform ist, durch die der Preis der Tabackfabrikate erhöht wird, ist für den Konsumenten vollständig gleichgiltig; für den (0) Konsumenten ist nur maßgebend: wie steigen die Preise der Fabrikate
steigen sie so, daß er nicht mehr im Stande, sie zu kaufen
Wenn also in den Monopolländern der Einzelne für Tabackgenuß erheblich mehr ausgeben kann als bei uns, kann man, glaube ich, mit Recht auf die Monopolländer exemplifiziren, wenn man auch bei uns den Preis der Fabrikate erhöhen will.
Ich muß mich, meine Herren, auch dagegen auf das entschiedenste verwahren, daß ich auch nur angedeutet hätte, wir könnten doch mit der Zeit zum Monopol kommen.
Im Gegentheil, meine Herren, ich habe mich entschieden dagegen verwahrt und aus einem Grunde mich dagegen verwahrt, der auch gegen die Kontingentirung oder gegen das Verbot des Jnlandtabackbaus spricht.
Denn auch bei dem Monopol würden wir in der Lage sein, zunächst ungeheure Abfindungssummen zuzahlen.
Und wer garantirt dafür, daß nicht einmal der Reichstag oder die verbündeten Regierungen zu dem Entschluß kommen, das Monopol aufzuheben
Dann sind wir das Monopol los und wir sind auch die ungeheuren Entschädigungen los.
Das ist meines Erachtens das Hauptbedenken gegen das Monopol.
Wenn ich auf das Monopol, was die Schweiz einzuführen gedenkt, hingewiesen habe, so ist das nur deswegen geschehen, weil allerdings bei dem Monopolbetrieb der Preis der Fabrikate erhöht zu werden pflegt und ich aus dem Entschluß der Schweiz nachweisen wollte, daß man dort Arbeiterentlassungen in Folge der Erhöhung der Preise der Fabrikate nicht zu fürchten scheint.
Meine Herren, wenn die Interessenten vollkommen die Karten aufdecken wollten, so würden sie erklären: sie haben kein Bedenken dagegen, daß wir zur Durchführung der Finanzreform höhere Mittel aus der Besteurung des Tabacks erzielen.
Aber sie wollten überhaupt das System nicht, das ist die Sache; und sie wollen das System nicht, weil es ein prozentuales ist, und sie die Befürchtung haben, daß bei Mehrbedarf des Reichs man ganz allmählich die Mikrometerschraube (v) drehen und mehr aus dem Taback herausziehen würde.
Diese Befürchtung widerlegt sich schon dadurch, daß doch die verbündeten Regierungen ein Interesse daran haben, daß der Taback mehr Erträge bringt.
Wenn man aber in einer übermäßigen Weise die Tabacksteuer prozentual anspannen würde, dann würde allerdings die Konsequenz die sein, daß man zwar die Sätze erhöhte, aber den Gesammtbetrag der Steuer herabsetzte.
Meine Herren, ich muß auch bestreiten, daß ich zugegeben habe, daß bei Einführung der Tabacksteuer der Konsum 12z Prozent zurückgehen würde.
Im Gegentheil, ich habe nachgewiesen: wir haben nicht angenommen auch im vorigen Jahre —, daß infolge der Steuer ein derartiger Konsumrückgang eintreten würde; wir haben einen vorübergehenden Konsumrückgang nur angesetzt, weil wir annehmen, daß die Privaten sich in hohem Grade mit Vorräthen versehen würden, die ja bis zu einem gewissen Grad steuerfrei bleiben, und daß auch viel auf Vorrath gearbeitet würde, eine Manipulation, die bekanntlich die Erhebung einer Nachsteuer zur Folge hat die Nachsteuer ist geringer im Gesetz angesetzt als die definitive Steuer.
Durch diese beiden Faktoren, Nachsteuer und steuerfreies Quantum der Privaten, haben wir allerdings einen Minderertrag in der Steuer befürchtet, aber nicht einen Konsumrückgang.
Dann ist auch in der Debatte wiederholt auf die schwachen Schultern hingewiesen worden.
Meine Herren, dieses Wort ist ja einmal gesprochen; aber ich glaube, man kann jedes Wort auch zu Tode hetzen.
Zunächst soll die große Masse der Konsumenten nicht mehr tragen können; man berechnet sorgfältig jeden Pfennig, der mehr aufgebracht werden soll.
Aber ich glaube: es ist für die Masse, namentlich der Arbeiter, viel wichtiger, daß Handel und Verkehr blüht, daß es der Landwirthschaft gut geht, reichliche Arbeitsgelegenheit vorhanden ist und damit reichlicher Verdienst, als daß sie Reichstag.
45.
Sitzung.
Montag den 25.
Februar 1895.
1087 M ein paar Pfennige Steuern mehr bezahlen.
Ferner soll auch jetzt der Mittelstand nicht mehr belastet werden.
Ja, meine Herren, welche kleine Quote von Steuerzahlern bleibt überhaupt dann noch übrig
Ich habe den Eindruck, als ob heutzutage alle Welt schulterschwach wird; ich habe schon die beweglichsten Klagen von schulterschwachen Millionären gehört.
Also ein solches einmal gesprochenes Wort darf man doch nur oum Krano Solls nehmen.
Ein gewichtiger Einwand, der uns gemacht ist, würde allerdings, wenn er berechtigt ist, der sein, daß die kleinen Betriebe geschädigt werden.
Wir haben die feste Absicht, die kleinen Betriebe zu schützen, aus sozialpolitischen Gründen.
Nun haben sich bei der Debatte eigenthümliche Widersprüche begegnet: auf der einen Seite behauptete man, die ganze Industrie würde sich in Riesenbetriebe konzentriren, und die kleinen Betriebe würden zu Grunde gehen; auf der anderen Seite befürchtete man von den Kleinbetrieben eine Schädigung der Großbetriebe, weil sie nicht unter einer so strengen Kontrole stehen.
Eins von beiden kann doch nur richtig sein, und ich glaube, richtig ist, daß die Großbetriebe bestehen bleiben, und daß die Kleinbetriebe ebenfalls bestehen bleiben werden.
Wenn man, um das Gesetz zu diskreditiren, ein wahres Konversationslexikon von Defraudationsfällen sich ausgedacht hat, so kann ich nur darauf erwidern: alle Fälle, die akademisch konstruirt sind, sind in dem Gesetz vorgesehen und können an der Hand des Gesetzes bekämpft werden.
Defraudirt wird bei jeder Steuer.
Trotz des Deklarationszwangs wird auch bei der preußischen Einkommensteuer defraudirt werden, trotzdem funktionirt die Steuer weiter und wirft vorläufig steigende Erträge ab.
Ich muß nun doch noch auf die Agitation der Interessenten zurückkommen.
Ich will nicht, meine Herren, von der Agitation der Interessenten sprechen, die jeden, von dem sie glaubten, daß er ein Faktor bei dem Gesetze sein wird, einer Art politischer Massage unterwerfen.
Das muß ja jeder an M seinem eigenen Leibe erfahren, und jeder wird sich dagegen so gut, wie es geht, wehren.
Aber wenn dieselben Interessenten, die gegen das Gesetz das humane Interesse für die Arbeiterbevölkerung ins Feld führen, auf der andern Seite in einer amtlichen Eingabe erklären: an dem Tage, wo das Gesetz in Kraft tritt, entlassen wir sämmtliche Arbeiter —, wenn andere Interessenten erklären; sobald der Paragraph 1 des Gesetzes angenommen wird, entlassen wir sämmtliche Arbeiter —, so spricht das von einem humanitären Gefühl für die Arbeiter bei den betreffenden Betrieben nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist zunächst eine Drohung, ein Einschüchterungsversuch gegenüber den verbündeten Regierungen, der an uns abläuft, wie Oel über Wasser.
Aber derartige Agitationen, derartige Drohungen können doch unter Umständen geradezu gemeingefährlich werden.
Ich kann nur sagen: es ist auf das äußerste bedauerlich, daß dieser Kampf nicht mit sachlichen Mitteln geführt wird.
Daß sich jeder Interessent, der zu höheren Leistungen herangezogen wird, wehrt, seine sachlichen Gründe dagegen geltend macht, ist selbstverständlich; diese sachlichen Gegengründe sind ja auch hier im Parlament in eingehendster Weise zur Geltung gekommen.
Entweder ist aber eine derartige Drohung, sämmtliche Arbeiter zu entlasten, eine leere und ein Einschüchterungsversuch gegenüber den verbündeten Regierungen und dann ist sie höchst verwerflich —, oder es folgt etwas anderes daraus: man hat sich auf das Gesetz vorbereitet, man hat große Vorräthe angesammelt und man glaubt, zunächst mit den vorhandenen Vorräthen reichen zu können, den Vorräthen, die bekanntlich nur der ermäßigten Nachsteuer unterliegen.
Meine Herren, daß wir neue Mittel haben müssen, wenn wir die Finanzreform durchführen wollen, ist klar.
Ohne neue Mittel können wir schon die Bilanz in diesem Etat nicht herstellen.
und.
werden sie in künftigen Etats erst recht nicht herstellen können.
Die verbündeten Regierungen sind fortgesetzt (0) überzeugt von der Wichtigkeit dieser Maßregel und werden, falls das Gesetz wider Erwarten nicht zu Stande kommen sollte, das Lied der Finanzreform von Session zu Session weiter singen, bis sie eine verständnißvolle Antwort erhalten.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Buol Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter; Meine Herren, der Herr Schatzsekretär meinte, in der Presse habe man dieses Gesetz die kleine Finanzreform genannt.
Ich habe es nicht wahrgenommen; wenn man aber wirklich es als die kleine Finanzreform bezeichnet hat, so hat man die Sache falsch aufgefaßt.
Ich bin der Ansicht, daß dieses Gesetz eine sehr einschneidende, grundsätzliche Bedeutung in finanzieller und konstitutioneller Beziehung hat.
Ich bin der Meinung, daß dieses Gesetz den Interessen der Einzelstaaten wie des Reichs widerstreitet.
Ehe ich darauf im einzelnen eingehe, muß ich repliziren auf einige Ausführungen, die der Herr Schatzsekretär soeben gemacht hat im Anschluß an die Tabacksteuerdebatte; er hat gewistermaßen die Diskussion darüber bei diesem Gesetz wieder aufgenommen.
Der Herr Schatzsekretär meinte, daß auch diejenigen, welche die Militärvorlage nicht bewilligt hätten, sich doch der Mehrheit zu fügen hätten und nun mit dem ganzen Reichstag Bedacht auf Deckung der Mittel nehmen müßten.
Das kann ich im Prinzip zugeben; und wir sind ja auch in der Budgetkommission eifrig bedacht und helfen mitarbeiten lebhafter als wir kann nicht jemand dafür bemüht sein —, die Deckung zu finden.
Der Unterschied besteht nur darin, daß wir keine neuen Steuern haben wollen, sondern auf anderen Wegen die Deckung finden.
Jedenfalls wird der Herr Staatssekretär nicht leugnen, daß auf der anderen Seite auch diejenigen Erklärungen maßgebend sind, die die Regierung seinerzeit gemacht hat, bevor sich eine Mehrheit fand, um die Militärvorlage zu be- willigen.
Zu diesen Voraussetzungen gehörte auch die Erklärung, daß man die Steuern, soweit sie nothwendig werden, nicht auf die schwachen Schultern zu legen suchen wolle, sondern auf die wohlhabenden.
Das hat zugetroffen zu einem wesentlichen Theile bei den neuen Stempelsteuern; es trifft aber ganz und gar nicht zu bei der Tabacksteuer, denn es fällt das Schwergewicht der Belastung auf die Vier-, Fünf- und Sechspfennigzigarre, und niemand wird behaupten, daß die Konsumenten derselben zu den reichen Leuten gehören.
Ich mache noch weiter darauf aufmerksam, daß in der Wahlbewegung, aus welcher die jetzige Reichstagsmehrheit hervorging, ausdrücklich von der Regierung im Reichsanzeiger publizirt wurde, daß sie gar nicht daran dächte, die Kosten der Militärvorlage aus einer Tabacksteuer zu decken.
Also ich möchte bitten, sich doch an diese Voraussetzungen zu halten.
Wenn dann der Herr Schatzsekretär gemeint hat, man müsse solche Erklärungen von den schwachen Schultern nicht wörtlich nehmen, den minder wohlhabenden Klassen, den Arbeitern sei damit gedient, daß Handel und Verkehr gut gehe, das bedeute mehr als ein paar Pfennige mehr für Taback, ja, ist denn die neue Tabacksteuer der Schlüssel dazu, daß Handel und Verkehr gut geht
(Sehr gut!
links.)
Im Gegentheil, große Kreise von Handel und Verkehr werden in ihrer Existenzgrundlage erschüttert und bedroht, und zu den ohnehin ungünstigen Erwerbsverhältnisten kommt dies Projekt, welches eine so große Industrie in Frage stellt, noch hinzu.
Dann hat der Herr Schatzsekretär sich darauf berufen, daß auch sein Vorgänger für 58 Millionen neuer Steuern verlangt hätte zur Deckung der Militärvorlage, davon seien mit dem Stempelsteuergesetz erst 25 Millionen bewilligt, srZo 1088 Reichstag.
45.
Sitzung.
Montag den 25.
Februar 1895.
(-) müßten jetzt noch 33 Millionen das ist gerade die Summe hier in diesem Tabacksteuergesetz bewilligt werden.
Da ist doch dem Herrn Schatzsekretär ein Rechnungsfehler begegnet, der mich in Erstaunen setzt.
Es ist ja gar nicht diejenige Militärvorlage angenommen worden, auf Grund deren sein Vorgänger 58 Millionen Mark verlangte; sondern es ist eine durch den Antrag von Huene modifizirte Militärvorlage angenommen worden, die nur 44 Millionen Mark verlangte.
(Sehr richtig!
links.)
Demgemäß ermäßigt sich auch die Forderung, sodaß, wenn es überhaupt wahr wäre, daß die ganzen Kosten durch neue Steuern gedeckt werden müßten, in der Militärvorlage die Tabacksteuervorlage ihre Rechtfertigung vollständig auch dann gar nicht finden würde.
Dann hat der Herr Schatzsekretär es gewissermaßen so dargestellt, als ob wir verpflichtet wären, die Tabacksteuer zu bewilligen; denn aus dem ganzen Bouquet vorjähriger Steuervorlagen sei diese allein übriggeblieben, die anderen habe man angenommen oder abgelehnt.
Ja, warum ist denn diese Vorlage nicht auch abgelehnt worden
nur deshalb, weil der Herr Schatzsekretär damals erklärte, überhaupt keine freie Zeit zu haben, um unseren Kommissionssitzungen beizuwohnen.
Infolge dessen wurde nur das Prinzip der Steuer in der Kommission abgelehnt, aber nicht die Kommissionsarbeit ganz erledigt; und ehe es also zur vollständigen Ablehnung kommen konnte, wurde die Session geschlossen.
Dann meinte der Herr Schatzsekretär, daß bei dieser Tabacksteuer man die kleinen Betriebe erhalten wolle, die Hausindustrie schützen wolle.
Ja, der Wille mag vorhanden sein; wir meinen aber: die Natur der Dinge ist stärker.
Wenn man ein derartiges Kontrolsystem auferlegt, wie es von der Tabackfabrikatsteuer ganz untrennbar ist, so müssen die Kleinbetriebe zu Grunde gehen, weil sie unter einer solchen Kontrole nicht arbeiten können, weil die damit nothwendig (L) verbundenen Einschränkungen die Rentabilität des Betriebes aufheben.
Dann hat der Herr Schatzsekretär sich auf eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Frese berufen und darin gewissermaßen ein Eingeständniß der Tabackhändler und -Industriellen gesehen, daß eine Erhöhung der Steuerbelastung des Tabacks den Konsum nicht vermindere.
Nun, wie ist die Sache gewesen
Der Herr Schatzsekretär hat gesagt, Händler und Industrielle hätten ihm vorgestellt, warum er nicht parallel die alte Gewichtssteuer und den Zoll erhöhe und dadurch sich Mehreinnahmen zu verschaffen suche, anstatt durch ein neues Steuersystem.
Darauf hat die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Frese Bezug genommen.
Es ist also aus derselben nur herauszulesen, daß, wenn überhaupt aus der Tabacksteuer größere Summen herausgebracht werden sollen, eine Erhöhung der Sätze auf Grundlage des alten Steuersystems für die Industrie weniger ruinirend wirkt, als das neue System.
Ja, das haben wir noch nie bestritten.
Denn zu den Nachtheilen der Mehrbelastung kommen dann noch hinzu alle die indirekten Nachtheile, die mit der Einführung der Fabrikatsteuer als solche verbunden sind.
An sich kann doch niemand bestreiten, daß in jedem Falle jede höhere Belastung zu einer Vertheurung des Konsumartikels führt.
Ebenso wenig kann bestritten werden, daß jede Vertheurung eines Konsumartikels, zumal wenn es sich nicht um ein nothwendiges Lebensmittel handelt, zu einer Verringerung des Konsums führt.
Ebenso wenig kann bestritten werden, daß eine Verringerung des Konsums eine Verringerung der Zahl der Arbeiter mit sich bringt, die in der betreffenden Industrie beschäftigt sind.
Diese Schlußfolgerung kann an keiner Stelle bestritten werden.
Ebenso erhellt es, daß, wenn wirkich nach der neuen Konstruktion des Gesetzes der Rauchtaback noch etwas besser wegkommt als die Zigarren, gerade dies zu einer vermehrten Arbeiterentlassung führen muß (sehr richtig!
links).
weil eben beim Rauchtaback nicht entfernt für die Herstellung (6) einer gewissen Menge Taback so viel Arbeiter beschäftigt werden als in der Zigarrenindustrie.
Die neue Vorlage ist vom Standpunkt der Zigarrenindustrie, vom Standpunkt der Arbeiter, nicht besser, sondern viel schlechter als die vorjährige Vorlage.
Darüber kann man nur streiten, wie groß die Menge der Arbeiterentlassungen werden muß, nicht daß Arbeiter entlassen werden.
Denn der Konsumrückgang als Folge der Vertheurung zwingt zur Arbeiterentlassung.
Nun wird es so dargestellt, als ob die Agitation der Tabackindustriellen so ungeheuerlich wäre.
Ich kann den Herrn Schatzsekretär versichern: mir haben privatim, ohne daß ich auch nur in meiner Zeitung davon Mittheilung gemacht habe, hervorragende, mir bekannte Tabackindustrielle erklärt aus dem Norden von Westfalen —, daß es in der That nicht anders gehe; ihre ernste Absicht sei es, aber sie könnten nicht anders, als zu großen Arbeiterentlassungen schreiten (hört!
hört!
links), wenn dies Gesetz in Kraft treten sollte.
Nun sind aber die Tabackindustriellen wahre Waisenknaben im Verhältniß zu den Agrariern in ihrer Agitation. '
(Sehr gut!
links.)
Dort hat der Herr Reichsschatzsekretär kein Wort des Tadels; er entnimmt aus der Agitation der Zuckerfabrikanten und Brenner die Berechtigung der Forderung einer neuen Gesetzgebung.
Und was wollen diese hier
Sie wollen auf Kosten der Allgemeinheit sich in ihrer Lage verbessern (sehr richtig!
links), während die Tabackindustriellen aus einer natürlichen Nothwehr handeln, sich dagegen vertheidigen, daß die Lasten der Allgemeinheit in einer so verderblichen Weise gerade auf ihre Industrie konzentrirt werden sollen.
Meine Herren, ich bin allerdings der Meinung, daß, wenn diese Steuer angenommen wird, dann der Weg zum (H) Monopol ganz erheblich geebnet sein wird.
Auch im Jahre 1879 hat man gesagt: wenn ihr die Tabacksteuererhöhung jetzt annehmt, wird die Tabackindustrie Ruhe haben, dann seid ihr von der Gefahr des Monopols befreit.
Die erhöhte Tabacksteuer wurde angenommen, und schon 3 Jahre darauf hatten wir hier die Tabackmonopolvorlage, obgleich damals die Erhöhung der Tabacksteuer nicht in der Weise dem Monopol vorarbeitete, wie dies jetzt der Fall ist.
Hier kommt 'eben der Appetit beim Essen!
Gelingt es, den Taback höher zu belasten, warum soll man nicht alsbald versuchen, noch eine stärkere Belastung darauf zu legen
So viel über diese Nachklänge zur Verhandlung über die Tabacksteuervorlage.
Ich wende mich nunmehr zur Sache selbst und damit auch zu den einzelnen finanziellen Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs.
Ich sagte vorher: ich halte diese Vorlage für widersprechend dem Interesse sowohl der Einzelstaaten, wie auch des Reichs.
Also zunächst gegen das Interesse der Einzelstaaten.
Man hat die Wirkung dieser Vorlage auf die Finanzen der Einzelstaaten hier in einer Weise geschildert, die ganz unzutreffend, zum mindesten ganz außerordentlich übertrieben ist.
Ich bin der Meinung, daß die Annahme dieser Vorlage den Einzelstaaten nicht entfernt solche Vortheile bringt, wie man es darstellt; ich bin sogar der Meinung, daß die Annahme der Vorlage vom Standpunkt der Einzelstaaten in absehbarer Zeit ihnen sogar finanzielle Nachtheile und Verkürzungen bringt.
Betrachten wir zunächst das laufende Finanzjahr, da es uns am nächsten liegt.
Im vorigen Jahr ist hier der bayerische Herr Finanzminister von Riedel erschienen und hat für die Tabacksteuer und das Finanzgesetz geltend gemacht, das Reich verlange jetzt 56 Millionen Mark mehr an Matrikularbeiträgen für das Jahr 189495, als die Ueberweisungen erheischen.
Wohin, sagte er, soll das hinaus
wir müßten dann in Bayern 12 Millionen Mark mehr aufbringen, als wir an Ueberweisung erhalten!
Reichstag.
45.
Sitzung.
Montag den 25.
Februar 1895.
1089 () 6 Millionen weiß ich nur beizubringen; woher ich die übrigen 6 Millionen hernehmen soll, das ist mir ganz unerfindlich!
So also im vorigen Jahre zum Etat 189495 der bayerische Finanzminister.
Damals standen wir vor dem Etatentwurf, heute stehen wir ungefähr am Abschluß der Jstrechnung von 189495.
Da beträgt nach der Schätzung des Herrn Schatzsekretärs, die er uns bei der neuen Etatvorlage mittheilte, nach dem Ergebniß des Jahres das Plus der Matrikularbeiträge über die Ueberweisungen nur noch 4 Millionen.
Ich habe gar keine Veranlassung, zu zweifeln, daß sich am Schluß des Jahres die Sache so herausstellen wird; ja, ich bin sogar der Meinung: es kann sein, daß überhaupt im laufenden Etatsjahr gar kein Plus an Matrikularbeiträgen über die Ueberweisungen mehr übrig bleibt.
Also die 56 Millionen, mit denen der bayerische Herr Minister uns damals graulich zu machen versuchte, sind im Verlauf des Jahres in der Wirklichkeit auf 4 Millionen zusammengeschrumpft.
(Hört!
hört!
links.)
Die Verminderung ist dadurch entstanden, daß einmal hier im Reichstag der Etat um 22 Millionen günstiger gestellt wurde und sich die Mehreinnahmen bei den Ueberweisungen im Laufe des Jahres um 26 Millionen Mark günstiger stellten, wobei allerdings mit einem gewissen Betrage die neue Stempelsteuer, an deren Bewilligung man aber schon damals nicht zweifelte, einzurechnen ist.
Also statt 56 nur 4 Millionen!
Von diesen hat Preußen 2, 5 Millionen zu tragen; 1, 5 Millionen würde das sein, was auf die sämmtlichen übrigen Staaten zusammen entfällt an Plus der Matrikularbeiträge, und auf Bayern würde höchstens die Summe von 400 000 Mark fallen, während damals die Summe auf 12 Millionen Mark vom bayerischen Finanzminister geschätzt wurde.
400 000 Mark das wird auch der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler mir zugeben ist keine Summe, die im Stande ist, den bayerischen Staat, wie er sich ausdrückte, wie einen Schwamm aufzusaugen (L) oder ihn zu mediatisiren.
(Zuruf links.)
Jawohl, in Bayern ist ja bekanntlich die reinste Ueberschußwirthschaft; das ist die Spezialität des Herrn Finanzministers von Riedel, immer aus dem Vollen zu wirthschaften.
Er präsentirt immer nur den Etat, wenn es ihm darauf ankommt, eine Wirkung zu erzielen, und nicht die Rechnungen, die mit ganz anderen Ueberschüssen abschließen.
Und nun ist in diesem Jahre nicht der Finanzminister des zweitgrößten Staats vor uns hier erschienen, sondern der Minister eines kleinen Staats ist gekommen.
Er hat uns die Finanzverhältnisse von Meiningen geschildert in der beweglichsten Weise; er hat die ganzen Verdienste der Kleinstaaten für die deutsche Kultur, Weimar, Jena und Koburg vor uns entrollt, die politische Nothwendigkeit der Kleinstaaten als Bindeglied zwischen den Groß- und Mittelstaaten.
Ja, meine Herren, auf wen soll das nicht Eindruck machen
(Heiterkeit.)
Wenn es nur wahr wäre!
Wenn nur wirklich das richtig wäre, daß von diesem Gesetz so viel abhängt!
Auch der meiningische Herr Minister hat gesprochen vom laufenden Etatsjahr 189495 und hat gesagt: sehen Sie, da müssen wir 200 000 Mark mehr bezahlen, als uns die Ueberweisungen einbringen, und diese 200 000 Mark können wir doch nur entnehmen aus früheren Ueberschüssen, die uns das Reich gegeben hat, also aus Beständen.
Nun, meine Herren, diese ganze Rechnung stützt sich auf eine Voraussetzung, als ob noch der Etatsentwurf bestände für das Reich für 189495, wie er damals mit einem Plus von 55 Millionen eingebracht war; wenn der Etatsentwurf jetzt noch Geltung hätte für 189495, dann würde allerdings Meiningen 200 000 Mark mehr an Matrikularbeiträgen zu zahlen haben.
Da aber nun aus dem Etatsentwurf von 55 Millionen Mark durch die Abstriche des Reichstags durch die Gestaltung des Jahres, durch das „Ist ''Reichstag.
S. Legisl.
-P- UI.
Session.
189495.
gegenüber dem „Soll '', nur 4 Millionen Mark übrig geblieben (6) sind, so ist der Antheil, den Meiningen an den 4 Millionen aufzubringen hat, nicht mehr 200 000 Mark, sondern noch nicht 20 000 Mark 20 000 Mark im höchsten Fall.
(Zuruf.)
Jawohl, ich habe es ganz genau berechnet; im höchsten Falle ist es dasjenige, was Meiningen aufzubringen hat mehr an Matrikularbeiträgen, als es an Ueberweisungen bekömmt, wenn sich diese Voraussetzung bestätigt, daß das laufende Jahr nicht mehr als ein Plus von 4 Millionen Mark an Matrikularbeiträgen über die Uebenveisungen verlangt.
20 000 Mark was bedeutet es im Verhältniß zu Meiningen
Es bedeutet von der Summe der direkten Steuern, die in Meiningen aufzubringen sind, Uz Prozent.
(Hört!
hört!)
Also von einer Mediatisirung Meiningens ist glücklicherweise auch noch nicht die Rede.
(Heiterkeit.)
Was ist die Wirkung dieses Gesetzes
Es würden, wenn es schon in Kraft stände, für das laufende Jahr die Einzelstaaten um 4 Millionen erleichtert, es würde sich also Bayern um 400 000 Mark besser stellen, Meiningen um 20 000 Mark, wobei ich noch immer den Vorbehalt mache, daß möglicherweise bis zum Abschluß der Rechnung sich auch nicht einmal dieses Defizit von 4 Millionen ergiebt, sondern vielleicht noch ein kleiner Ueberschuß, sodaß die Einzelstaaten überhaupt nicht zuzuschießen haben, daß sie also mehr Ueberweisungen bekommen, als sie Matrikularbeiträge zahlen.
Ja, wie war es denn in anderen Jahren
Sehen wir vorwärts und rückwärts uns die Sache an!
Rückwärts, werden die Herren nicht bestreiten, daß bis zum Jahre 189293 inklusive die Ueberweisungen des Reichs die Matrikularbeiträge stets überstiegen haben.
Wäre damals schon (v) das Gesetz, was hier gemacht werden soll, in Kraft gewesen, so würden in den Jahren 188893 die Einzelstaaten Hunderte von Millionen weniger vom Reiche bekommen haben, als jetzt gezahlt worden sind.
Das soll man doch auch als eine Folge der clausula Franckenstein dankbar anerkennen und nicht bloß davon sprechen, daß zugeschossen werden soll, während man die großen Ueberweisungen ganz außer Betracht läßt.
Geändert hat sich das Verhältniß mit dem Jahre 189394.
Der Etat von 189394 sah auch noch kein Plus der Matrikularbeiträge über die Ueberweisungen vor, sondern das Defizit ist erst in der zweiten Hälfte des Jahres 189394 in Folge der Annahme der Militärvorlage hervorgetreten.
Diese Militärvorlage ist angenommen worden, ohne daß man eine Deckung dafür hatte, und so sind die Kosten für die zweite Hälfte des Jahres durch Erhöhung der Matrikularbeiträge beigetrieben worden llivv illus laorimae.
Jetzt überall bei Eröffnung der Landtage, bei den Thronreden ist von dem Abschluß von 189394 die Rede.
da tritt das Defizit hervor, welches die Folge der Annahme der Militärvorlage ohne Deckung gewesen ist.
Und nun stellt man es so dar, als ob das die natürliche Folge der bisherigen finanzrechtlichen Verhältnisse wäre.
Nein, meine Herren, das waren ganz außerordentliche Verhältnisse, die die Regierung veranlaßten, die Durchführung der Militärvorlage derart vom 1.
Oktober 1893 ab zu forciren, daß sie zur Durchführung gelangte, obgleich man Steuervorlagen noch nicht vorbereitet hatte, obgleich eine anderweitige Deckung nicht vorgesehen war.
Wenn solche anormalen Verhältnisse jemals wiederkommen, meine Herren, dann wird man auch vor dem heutigen Gesetz, wenn es angenommen wird, nicht stehen bleiben, dann wird man einfach für diesen Fall durch ein neues Gesetz dieses Gesetz aufheben, wenn man überhaupt in dieser Weise eine Heeresverstärkung so rasch durchführen will, rascher, als die Steuergesetze dafür zurechtgemacht werden können.
153 1090 Reichstag.
45.
Sitzung.
Montag den 25.
Februar 1895.
(-4.)
Also, meine Herren, bis zum Jahre 1893 haben die Einzelstaaten nur Vortheile, nur Überschüsse gehabt, in dem Jahre 189495 wird der Nachtheil nur ein minimaler sein, und nur unter den außerordentlichen Verhältnissen von 189394 haben sie erheblich mehr Matrikularbeiträge zahlen müssen, als sie Ueberweisungen bekommen haben.
So viel von der Vergangenheit und der Gegenwart.
Wie steht es nun in Betreff der Zukunft, also für das Jahr 189596
Das etatmäßige Defizit beträgt nach dem Entwurf 33 Millionen.
Der Herr Schatzsekretär meint, durch die Budgetkommission sei dieses Defizit auf 19 Millionen herabgemindert, um 14 Millionen vermindert; mit dieser Zahl wolle er rechnen.
Nun übersieht ja der Herr Schatzsekretär, daß die Budgetberathungen noch gar nicht abgeschlossen sind.
Abgeschlossen ist inzwischen die Berathung des Marineetats und, je nachdem man die Ergebnisse finanziell behandelt, wird der Abstrich, der jetzt 14 Millionen beträgt, sich entweder auf 17 oder 19 Millionen steigern.
Aus steht ferner noch die Berathung des Kolonialetats, aus steht die ganze Berathung des Etats aus Zöllen und Verbrauchssteuern; und da will ich doch nur darauf aufmerksam machen, daß die Einnahmen des Reichs aus Zöllen und Verbrauchssteuern in den letzten 12 Monaten, worüber die Rechnung vorliegt, also vom 1.
Februar 1894 bis zum 1.
Februar 1895, schon jetzt ein Mehr ergiebt von 17 Millionen über die Ansätze hinaus, die im Etat des nächsten Jahres an Einnahmen aus Zöllen und Verbrauchssteuern gebucht sind.
(Hört!
hört!
links.)
Des weiteren habe ich noch nicht in Betracht gezogen die'Einnahmen aus den Stempelsteuern unter der Einwirkung des neuen Gesetzes.
Hier hat der Herr Schatzsekretär selbst schon bei der Etatberathung zugegeben, daß, nachdem die neuere Zeit sichere Grundlagen für die Bemessung der Wirkungen des (L) neuen Steuergesetzes gegeben, man zu einer höheren Veranschlagung 'der Stempelsteuern für das nächste Etatsjahr kommen könne.
Nun, meine Herren, was bleibt dann schließlich übrig von den 33 Millionen Defizit im Etatsentwurf
Meines Erachtens bei richtiger Etatisirung überhaupt nichts!
Aber ich will einmal annehmen, es erfüllte sich die Voraussage des Herrn Abgeordneten Bachem, daß noch ein Defizit von 10 Millionen übrig bleibt, so hat der Herr Schatzsekretär schon vorher an einer anderen Stelle gesagt: was sind 10 Millionen
r Prozent von einem Etat von 2 Milliarden, wie das Reich ihn in Brutto hat.
Meine Herren, wenn wirklich etatmäßig 10 Millionen übrig bleiben, so bin ich der Ueberzeugung, daß rechnungsmäßig das Etatsjahr 189596, was demnächst beginnen wird, zu Lasten der Einzelstaaten nicht abschließen wird, sondern umgekehrt mit einem Ueberschuß.
Wenn ich mir vergegenwärtige, wie dem nächsten Etatsjahre noch die Zuckerernte des vorigen Oktober zu gute kommen muß, die wesentlich dem kommenden Etatsjahr finanziell zum Vortheil gereicht, und der erheblich erweiterte Tabackanbau, der auch erst dem nächsten Jahre zum Vortheil gereicht, so komme ich zu dem Schluß, daß, wenn die Bilanzirung zwischen dem Reich und den Einzelstaaten gesetzlich festgelegt wird, die Einzelstaaten damit eine finanzielle Schädigung für absehbare Zeit erleiden; denn es wird ihnen das Mehr entzogen werden, was sie voraussichtlich in der nächsten Zeit an Ueberweisungen gegenüber den Matrikularbeiträgen erlangen.
Nun liegt in dieser Beziehung die Sache meines Erachtens finanziell für die Einzelstaaten viel unvortheilhafter als im vorigen Jahre.
Im vorigen Jahre wurden ihnen 40 Millionen für den Verzicht auf Mehreinnahmen zugewiesen; in diesem Jahre werden ihnen diese 40 Millionen nicht zugewiesen; sie sollen sich einfach mit der Bilanzirung genügen.
Sie verlieren die Aussicht auf Mehreinnahmen formell allerdings nicht.
Formell kann auch künftig der Reichstag die Matrikularbeiträge zu Gunsten der Einzelstaaten so weit ermäßigen, daß sie noch ein Plus erlangen an Ueberweisungen (6) gegenüber den Matrikularbeiträgen.
Thatsächlich aber wird das Minimum dessen, das ihnen zugeführt wird, auch das Maximum sein dessen, was die Einzelstaaten erhalten; denn man wird ja künftig sagen: wenn den Einzelstaaten unter allen Umständen für die Zukunft die Bilanz garantirt wird zwischen den Matrikularbeiträgen und den Ueberweisungen, wozu sollen wir ihnen denn in einzelnen Jahren etwas darüber hinaus in den Schooß legen
Man wird dann die Einnahmen aus Zöllen und Verbrauchssteuern in den entsprechenden Jahren niedriger etatisiren, schon deshalb, weil nach diesem Gesetz das Rechnungsplus über den Etatsansatz dem Reich zum Vortheil gereicht; und wenn das nicht ausreicht, wird man eine Anzahl Ausgaben mehr auf die Matrikularbeiträge verweisen, um, selbst wenn die Einnahmen aus Ueberweisungen höher veranschlagt werden müssen, die Matrikularbeiträge so zu steigern, daß beide Posten wieder balanziren.
Also darüber besteht bei mir nicht der mindeste Zweifel, daß thatsächlich auf der Grundlage dieses Gesetzes die Einzelstaaten künftig niemals mehr erhalten werden, als Matrikularbeiträge von ihnen gefordert werden.
Die Matrikularbeiträge und die Ueberweisungen werden in gleichlautenden Ziffern im Etat figuriren eine historische Erinnerung an die clausula, Franckenstein, weiter gar nichts!
Formell bleibt die clausula Franckenstein bestehen, thatsächlich wird ihr der Inhalt genommen; und dann wird sehr bald die Zeit kommen, wo man im Interesse der größeren Klarheit des Etats, weil die historische Erinnerung an die clausula Franckenstein mehr und mehr verblaßt, auch überhaupt auf der einen Seite die Ueberweisungen, auf der anderen Seite die Matrikularbeiträge durch ein neues Gesetz ganz ausstreicht, weil beide Ziffern nur noch eine formale Bedeutung haben.
Je weniger der Herr Schatzsekretär unter den gegenwärtigen Verhältnissen im Stande ist, die Tabacksteuervorlage aus dem vorliegenden Etat für 189596 zu begründen, desto mehr bemüht er sich in eine weitere Zukunft dafür hineinzu- (U greifen.
Er spricht jetzt schon von den Zuständen, wie sie 189697 sein werden, also nach dem Etatsjahr, das jetzt noch nicht begonnen hat.
Da hat er denn allerdings in seiner neulichen Rede schwarz in schwarz, nicht bloß grau in grau gemalt und hat dabei allerdings auf den Herm Abgeordneten Schaedler, wenn nicht auch die Liebe zum pfälzischen Tabackbau bei ihm eine Rolle gespielt hat, einen gewissen Eindruck erzielt.
Nun, meine Herren, wer gern tanzen will, dem ist leicht gepfiffen.
Der Herr Abgeordnete Schaedler ist dem Grundgedanken der Tabackfabrikatsteuer schon so weit entgegengekommen, daß ich es sehr erklärlich finde, wenn der borror vacui, den der Herr Schatzsekretär zu Gunsten der Tabackfabrikatsteuer erzeugen will, bei ihm eine gewisse gläubige Zustimmung findet.
Der Herr Abgeordnete Schaedler meinte, die Darstellung des Herrn Schatzsekretärs über die Zeit von 189697 habe auf ihn einen solchen Eindruck gemacht, daß er nun nicht mehr widerstehen könne, sich mit der Regierung über die Fabrikatsteuer zu einigen.
Ja, hat denn der Herr Schatzsekretär irgend etwas Neues in seiner Schilderung vorgebracht
Er hat nur kombinirt und meines Erachtens in unrichtiger Weise kombinirt.
Er hat doch eigentlich nichts vorgebracht, das, wenn man einmal die Tabackfabrikatsteuer durch solche Kombinationen begründen will, nicht jeder Andere zu Ehren eines solchen Steuerprojekts auch kombiniren könnte.
Was war nun dasjenige, was der Herr Schatzsekretär ausführte
Er sagte zunächst: 189697 werden wir nicht den Ueberschuß mehr einstellen können, den wir jetzt einstellen, von 14 Millionen, sondern wir werden dann nur einen Ueberschuß von 312 Millionen aus dem Vorjahre haben.
Meine Herren, darauf muß ich dem Herrn Schatzsekretär erwidern, daß jetzt, wo noch 2 Monate fehlen, man wohl sagen kann, es wird ein Ueberschuß vorhanden sein, aber wie groß er ist, er selbst auch nicht sagen kann.
In der That, dann kann gegen ihn angeführt werden, daß er im vorigen Jahre im April, obgleich Reichstag.
45.
Sitzung.
Montag den 25.
Februar 1895.
1091 M das Jahr schon abgelaufen war, den Ueberschuß auf 4 Millionen berechnete, während 3 Monate später der Rechnungsabschluß 14 Millionen ergab.
Ebenso kann es jetzt in Betreff des laufenden Jahres wieder der Fall sein.
In jedem Falle hat man heute noch keine Grundlage für die Behauptung, daß der Ueberschuß nicht die vorjährige Höhe erreichen werde.
Nun sagt der Herr Staatssekretär weiter: in diesem Jahre sind die Naturalien für das Heer um 9 z Millionen Mark billiger, das wird nicht so bleiben.
Ja, meine Herren, daß die Roggenpreise nicht so bleiben, das glaube ich auch.
Wie viel sie steigen, wer will das voraussagen
Bei den Haferpreisen ist es anders.
Bei den Haferpreisen haben gerade in dem Etat des laufenden Jahres die Etatsansätze schon auf der ziemlich hohen Berechnung von 158 Mark die Tonne beruht.
Wir hatten eben erst eine schlechte Haferernte im Jahre 1893; daß sie wiederkommen wird, eine solche Annahme kann man doch nicht zur Grundlage von Steuererfordernissen machen.
Und was die Roggenernte anbetrifft, nun, wenn in Folge einer weniger ergiebigen Ernte die Roggenpreise steigen, so ist doch die Zufuhr von ausländischem Roggen größer, und es kommt um so mehr an Getreidezöllen auf der anderen Seite wieder ein.
In dieser Weise ist zwar nicht nothwendig, aber in vieler Beziehung wahrscheinlich ein Zusammenhang vorhanden zwischen dem Betrage der Naturalienpreise für das Heer und den Zolleinnahmen aus dem Getreide.
Dann sagt der Herr Staatssekretär weiter: vergeht nicht, die Heeresvorlage verlangt noch 8 Millionen Mehrkosten, die bis jetzt noch nicht im Etat erschienen sind.
Ganz recht; aber bis wann
Den Hauptposten unter den 8 Millionen machen die vermehrten Kosten für die Uebungen des Beurlaubtenstandes, die die Folge sind der verstärkten Aushebung.
Dieser Posten wird seine höchste Höhe erst erreichen, wenn die im Jahre 1893 eingestellten Rekruten 12 Jahr gedient haben, also im Jahr 1905 und davor brauchen wir uns doch heute noch nicht bange machen zu lassen.
(6) Dann ist weiter noch angeführt worden zur Vervollständigung, daß doch naturgemäß die Ausgaben des Reichs um 4 Prozent jährlich gestiegen sind.
Meine Herren, das Axiom vermag ich in keiner Weise anzuerkennen.
Daraus hat der Herr Staatssekretär ein jährliches Mehrbedürfniß von etwa 32 Millionen Mark gefolgert.
Nun, unter den 800 Millionen Mark Ausgaben des Reichshaushaltsetats, die nicht durchlaufende Posten sind, befindet sich das Heer mit 475 Millionen; 4 Prozent würden jährlich 19 Millionen Steigerung des Militäretats ergeben.
Ja, meine Herren, sollen wir denn annehmen, daß jährlich das Heer um etwa 40 000 Mann verstärkt werde
Nur dann würde eine solche Rechnung zutreffen.
Das sind doch ganz willkürliche Annahmen.
Weiter hat nun der Herr Staatssekretär auf der einen Seite zwar von einer natürlichen Steigerung der Ausgaben in der Zukunft gesprochen, nicht aber von einer natürlichen Steigerung der Einnahmen.
Als wir uns im Winter 1893 mit einer Untersuchung der Finanzlage beschäftigten, hat uns sein Amtsvorgänger eine Tabelle überreicht, welche die natürlichen Mehreinnahmen des Reichs für die nächsten 5 Jahre auf 114 Millionen Mark berechnete; und diese Tabelle ist vertreten worden von dem Herrn Unterstaatssekretär Aschenborn, dem ja, wie der Herr Staatssekretär anerkennen wird, heute noch wie damals eine große Autorität innewohnt.
Von diesen natürlichen Mehreinnahmen des Reichs, die damals berechnet waren nota dsns nachdem schon die Handelsverträge zur Einführung gelangt waren wird jetzt nicht gesprochen.
Aber 114 Millionen Mark Mehreinnahmen auf 5 Jahre ist für jedes Jahr eine natürliche Steigerung der Einnahmen im Betrage von 23 Millionen Mark.
Schon damals in derMilitärkommission kam der Gedanke zum Ausdruck von Seiten der Regierung, daß diese natürliche Steigerung der Reichseinnahmen künftig verwendet werden müsse zu Bestreitung der Reichsausgaben.
Da war aber die Mehrheit der Kommission und auch die Zentrumspartei der Ansicht, daß es ganz unzulässig sei, davon abzusehen, daß die künftigen natürlichen Mehreinnahmen den Einzel- (0) staaten zur Verstärkung ihrer Ueberweisungen gereichten.
Damals wurde von Seiten der Regierung versichert, man wolle dieses Prinzip nicht gesetzlich festlegen, man wolle thatsächlich nur den Grundsatz einführen.
Da wurde entgegnet, das hieße thatsächlich die olausuls, Franckenstein außer Kraft setzen.
Nun aber sind wir an eine Vorlage gekommen, die dasjenige, was wir damals selbst thatsächlich bestritten, nun rechtlich fixiren will.
Die Einzelstaaten sollen für die Zukunft auf jede Mehreinnahmen aus den Zöllen, der Tabacksteuer, der Stempelsteuer und der Branntweinverbrauchsabgabe verzichten.
Meine Herren, was hat nun der Herr Schatzsekretär nicht Alles noch herangezogen, um schwarz in schwarz zu malen!
Er hat gesagt: das Reich hat keinen Betriebsfonds.
Ja, ist denn schon jemals einer auf den Gedanken gekommen, Betriebsfonds, die dauernd bleiben, aus neuen Steuern zu verstärken
Das Zweckmäßigste ist, für Betriebsfonds kurzsichtige Schatzanweisungen nach Bedarf auszugeben; aber wenn man das nicht will, soweit dauernde Betriebsfonds nöthig sind, aus laufenden Mitteln, aus den Steuern sind doch keine Betriebsfonds zu schaffen!
Er hat auch davon gesprochen, künftig gar keine Anleihekredite mehr aufzunehmen.
Ja, meine Herren, wir sind doch jetzt schon auf 43 Millionen Anleihebedarf herabgekommen; in keinem Jahre sind so viele einmalige Ausgaben aus laufenden Mitteln bestritten, wie in diesem Etat.
98 Millionen ist der Ansatz, und es werden wohl noch über 80 Millionen übrig bleiben, auch nach den Streichungen früher waren es nur 10 bis 20 Millionen —; so weit sind jetzt schon die ordentlichen Einnahmen im Extraordinarium mehr belastet worden.
Es kann doch nun nicht alles in 1, 2, 3 Jahren gemacht werden, selbst wenn es richtig wäre, in dem Umfang alles aus laufenden Mitteln zu bestreiten.
Ich bestreite aber, daß, wenn z.
B. große Umbauten der Festungen ausgeführt werden, große Anschaffungen von Vorräthen für den Kriegsfall erfolgen, die dauernd, auf Menschenalter hinaus für jeden Krieg ihren (v) Nutzen behalten, daß es dann Aufgabe einzelner Jahre sein soll, die Mittel dazu zu beschaffen, und daß nun gerade diejenigen Jahre, in denen die Erwerbsverhältnisse so ungünstig sind, wie jetzt, berufen sein sollen, große Ausgaben für die Zukunft allein auf sich zu nehmen, selbst wenn das nur möglich ist durch eine Vermehrung der Steuerlasten, wie sie in Aussicht genommen ist.
Wenn es aber wahr ist, daß Ausgabesteigerungen in Frage kommen können in solchem Umfange, nun, dann, meine Herren, haben wir erst recht Grund, im Reichsinteresse uns gegen das Gesetz zu wehren.
Und damit komme ich auf die Gründe, die man vom Standpunkt des Reichsinteresses gegen das Gesetz anführen kann, ebenso wie bisher vom Standpunkt der Einzelstaaten.
Sehr interessant waren mir die Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs über den kleinen David, den der Schatzsekretär gegenwärtig darstellt, gegenüber dem Goliath des Reichskanzlers.
Ich habe nicht gefunden, daß dieses Gesetz dem David die Schleuder giebt, um sich des Goliath zu erwehren.
Der Herr Schatzsekretär wies auch auf die wunde Stelle hin in der Organisation des Reichs, daß kein selbstständiger Finanzminister da sei; und er meinte, wenn man ihn auch schaffen möge im Reichswege, so hätte man doch nur einen Doppeladler.
Das ist eine treffende Bemerkung; ich würde mich auch mit dem Doppeladler nicht begnügen, ich habe stets angestrebt ein vollständiges Ministerkollegium mit selbstständigen Ressortministern.
Dagegen macht man nun geltend den bundesstaatlichen Charakter, das föderative Prinzip, das Bestehen des Bundesraths; ich will nicht untersuchen, ob das richtig ist.
Ja, meine Herren, wenn aber der Bundesrath die Bedeutung hat, in den Einzelstaaten gewissermaßen den selbstständigen Finanzminister zu vertreten, dann sollen wir uns 153 1092 Reichstag.
45.
Sitzung.
Montag den 25.
Februar 1895.
M hüten, dem Bundesrath ein Interesse zu nehmen, auch seinerseits sparsam zu wirthschaften.
Der Bundesrath soll dann doch nicht bloß der Faktor sein, der sein Veto ausspricht gegenüber den vom Reichstag angenommenenen Gesetzen, sondern er soll auch ein selbstständiges Interesse behalten an einer sparsamen Wirthschaft im Reich, und dieses Interesse wird ihm durch dieses Gesetz vollständig genommen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn, wie der Herr Schatzsekretär sich ausdrückt, die reinliche Scheidung eintritt zwischen den Reichsfinanzen und den Finanzen der Einzelstaaten, nun, so überläßt es der Bundesrath dem Reichstage, in Verbindung mit der Reichsregierung sich auseinanderzusetzen über die Deckung der hohen Ausgaben, zu denen er seine Zustimmung giebt.
Ich aber will die kleinen Davide im Bundesrath anhalten zur Verstärkung des Davids, des Reichsschatzsekretärs, sie können sich dann leichter des Goliaths erwehren, als der Herr Reichsschatzsekretär als einzelner David für seine Person.
Meine Herren, dann kommt in Frage das konstitutionelle Interesse, welches wir in hohem Maße haben, daß dieses Gesetz nicht in Kraft tritt.
Solange der Reichstag besteht, war das Einnahmebewilligungsrecht, die Möglichkeit, die Einnahmen beweglich zu gestalten, ein Hauptfaktor in der Bedeutung unserer Etatsberathungen.
Als im Jahre 1879 die indirekten Steuern in der Weise gesteigert wurden, bemühten sich diejenigen, die unter Umständen bereit waren, zu dieser Bewilligung andere Kautelen zu finden.
Herr von Bennigsen schlug die Quotisirung der Salzsteuer und des Kaffeezolles vor, der Abgeordnete Windthorst verfiel auf die clausula Franckenstein.
Wir haben die elausula.
Franckenstein bekommen; sie hat ihre große Bedeutung, sie hat ihre finanzielle Bedeutung im Interesse der Einzelstaaten, sie hat ihre föderative Bedeutung; sie hat aber auch in erster Reihe und das war der Grund, sie zu schaffen, eine parlamentarisch (L) konstitutionelle Bedeutung.
Die Klausel ist ja vielleicht nicht die einzige Möglichkeit in dieser Richtung, aber ich würde mich hüten, an irgend einer Stelle an derselben rütteln zu lassen, sie auch nur thatsächlich abschwächen zu lassen, ehe ich irgend etwas besseres nicht nur weiß, sondern auch sicher bin einführen zu können.
Meine Herren, man hat gesagt: ihr könnt ja bewegliche Steuern einführen.
Einmal will die Regierung nicht die bestehenden Steuern beweglich machen, sondern, wenn man bewegliche Steuern haben will, sollen wir sie erst einführen; und dann ist es tnit der Beweglichkeit der indirekten Steuern so eine Sache.
Eine Veränderung in der Tarifirung der indirekten Steuern wirkt auf Handel und Verkehr störend zurück, mag die Veränderung in aufsteigender oder absteigender Richtung sich vollziehen.
Die Veränderungen sind um so nachtheiliger, wenn sie nur vorübergehend in kurzen Fristen sich vollziehen.
Also die Natur beweglicher Steuern würde der Handhabung bei den indirekten Steuern schon von vornherein die engsten Grenzen ziehen.
Meine Herren, mir widerstrebt geradezu diese ganze automatische Regelung des Finanzwesens, wie sie hier beabsichtigt ist.
Der Herr Finanzminister hat im preußischen Abgeordnetenhause jüngst gesagt, das sei ja das Schöne bei den Automaten, man könne dadurch in parlamentarisch regierten Körperschaften verhindern, daß augenblickliche Stimmungen, momentane Mehrheiten in den Bewilligungen das Finanzwesen des Reichs benachtheiligen.
Ja, meine Herren, wer die Mehrheiten, die Stimmung des Reichstags einschränken will, sich geltend zu machen, der will doch in der That den Parlamentarismus selbst einschränken.
Das ist der Kern dieser Vorlage nach der Richtung.
Zum Wesen des Parlamentarismus gehört, die veränderlichen Finanzverhältnisse auch durch veränderlichen Beschluß regeln zu können; und je mehr man die Mehrheit von vornherein matt setzt, je mehr man den Spielraum einer Finanzgebahrung einengt durch einen Automaten, desto mehr drückt man die Etatsberathungen hemnter.
Wir haben das (6) abschreckende Beispiel in Preußen alljährlich vor uns.
Dort werden die Einnahmen forterhoben, sie sind von vornherein gegeben, die Beschlüsse des Landtags können daran nichts ändern.
Die ganze Etatsberathung erstreckt sich bloß auf die Vertheilung der Ausgaben im Rahmen der gegebenen Einnahmen; und da es wenig Ausgaben giebt, die an sich absolut verwerflich sind, und eine parlamentarische Körperschaft bei Vertheilung der Ausgaben auch nicht durchsetzen kann, für sich allein einzelne Ausgabeposten zu erhöhen, während andere ermäßigt werden, weil es zur Erhöhung der Zustimmung der Regierung bedarf, so hat die ganze Berathung im Abgeordnetenhause eine rein formale Bedeutung.
Es werden Plauderstunden dort abgehalten über alle möglichen Dinge, die dabei zur Sprache kommen, wie man die Gesetze anders machen solle nach dieser oder jener Richtung hin, aber über den Etat selbst und die Finanzgebahrung wird desto weniger gesprochen.
Es wird am Etat kaum etwas geändert; es kann der Natur der Sache nach kaum etwas geändert werden, und es fehlt damit in der beweglichen Einnahme überhaupt der Maßstab, die Nothwendigkeit und Nützlichkeit, die einzelnen Ausgaben zu prüfen.
Wenn wir in der Lage sind, bei jeder Ausgabe uns zu fragen: ist es richtig, die Ausgabe zu unterlassen, oder ist es richtig, die Matrikularbeiträge zu erhöhen
—, so hat man damit ein praktisches Interesse, die einzelnen Ausgaben auf den Werth ihrer Nothwendigkeit und Nützlichkeit zu prüfen.
Das geht aber verloren in dem Augenblick, wo die Einnahmen derart fixirt werden.
Sie werden daraus ersehen, wie man vom konstitutionellen Standpunkt aus den größten Werth darauf legen muß, daß man nicht durch allerlei automatische Einrichtungen in der Beschlußfassung behindert wird.
Aber die Hauptsache, die mit Recht immer von der Zentrumspartei hervorgehoben wird: wenn wir dies Gesetz genehmigen, so geben wir damit eine Anweisung darauf, daß alle künftigen Mehrausgaben aus indirekten Steuern bestritten werden, solange wie das Reich keine direkten Steuern (v) hat.
Die indirekten Steuern lasten ihrer Natur nach auf den minder wohlhabenden Schultern.
Wir deklariren also damit: die Mehrausgaben für Heer und Marine, Ausgaben, die den Haupttheilausmachen, werdenkänftigvondenminder wohlhabenden Klassen aufzubringen sein, also denjenigen Klassen, die persönlich auf das stärkste beitragen zu den Militärlasten überhaupt.
Gegen eine solche Vermehrung der indirekten Steuern hat sich das hat der Herr Abgeordnete Lieber im vorigen Jahre hervorgehoben im Jahre 1878 der Abgeordnete Windthorst selbst und später durch den Abgeordneten von Huene die Zentrumspartei ebenso scharf ausgesprochen.
Und wenn man sagt: ja, jetzt sind auf der anderen Seite die indirekten Steuern durch Handelsverträge vermindert worden einmal sind die Summen viel geringer, als der Herr Schatzsekretär angiebt, und dann sind auf der andern Seite die neuen Stempelsteuern durch die vorjährigen Beschlüsse eingeführt worden.
Meine Herren, der Herr Schatzsekretär hat so schwarz in schwarz gemalt zu Gunsten der Tabacksteuer, er hat aber dabei nicht bedacht, daß seine Malerei gerade zu Ungunsten dieses Gesetzes ausfallen muß.
Denn wenn das wahr ist, daß also die nächste Zeit, wie er es berechnet hat, von 1896 ab, eine Perspektive eröffnet auf 80 Millionen Mark Mehrbedürfnisse, dann müssen wir uns vor allen Dingen hüten, dieses Gesetz hier anzunehmen; denn dann würde das Gesetz bedeuten, daß die 80 Millionen aufzubringen sind einmal durch die Tabacksteuer und dann noch durch eine Reihe anderer Steuern, bis die 80 Millionen Mark erreicht sind.
Nun, meine Herren, keine Zeit ist weniger geeignet, ein solches Gesetz man mag sich dazu stellen, wie man will zu berathen, wie die gegenwärtige.
Dieses Jahr ist dazu noch weit ungünstiger als das vorige, weil die neuere agrarische Bewegung die ganze Grundlage unseres Finanzwesens in Frage gestellt hat.
Ich denke dabei nicht an den Antrag Kanitz, denn den rechne ich zu den Utopien, wie man ihn Reichstag.
45.
Sitzung.
Montag den 25.
Februar 1895.
1093 M dieser Tage genannt hat, zu den überspannten Hoffnungen, die sich nicht verwirklichen lassen; das ist eine ganz richtige Aeußerung ich denke dabei aber an die Agitationen für Aenderung der Zuckersteuer und Branntweinsteuer, Agitationen, denen der Herr Schatzsekretär in gewisser Weise schon entgegengekommen ist, und die jedenfalls die Grundlage abgeben zu Erhebungen, Vorarbeiten seitens des Reichsschatzamts.
Nun, meine Herren, die Zuckersteuer und Branntweinsteuer figuriren in unserem Etat mit 200 Millionen Mark.
Wenn diese Steuern in ihrer Grundlage in Frage gestellt werden, wie es augenblicklich der Fall ist, so ist damit unsere ganze Finanzlage eine durchaus unsichere.
Was wird beabsichtigt mit diesen Steuern
Man will die Ausfuhrprämien erhöhen oder verlängern.
Das würde zunächst einen Ausfall für die Reichskasse bedeuten das Unterbleiben einer Ersparniß, die sonst eingetreten wäre durch den Ablauf der Ausfuhrprämie im Jahre 1897 —, man will die Kosten dieser Ausfuhrprämie so stellt es sich bis jetzt heraus decken durch Erhöhung der Verbrauchsabgabe auf Zucker beziehungsweise durch eine neue Brennereisteuer.
Das würde bedeuten, daß die Steuerlast der inländischen Zucker- und Branntweinkonsumenten in zwiefacher Weise erhöht wird: einmal durch die Erhöhung der Zuckerverbrauchsabgabe beziehungsweise Erhöhung der Branntweinsteuer, und zweitens dadurch, daß alle Ausfuhrprämien zugleich den Inlandspreis entsprechend erhöhen würden.
Diese neue Belastung des Zucker- und Branntweinkonsums würde eintreten.
Was würde sie für eine Folge haben
wie jede Vertheurung eine Einschränkung des Konsums, und damit bei erhöhten Steuersätzen da nun von deren Ertrag abgehen die Ausfuhrprämien eine geringere Einnahme des Reichs für seine Zwecke aus Zucker und Branntwein.
Angesichts solcher Möglichkeiten ist doch von einer klaren Finanzlage weniger als je die Rede.
Wir könnten durch ein solches Gesetz Handhaben geben, abgesehen von der Tabacksteuer, neben einer erhöhten Belastung des Zucker- und M) Branntweinkonsums nun auch noch eine Steuer auf Vorrath zu verlangen zur Deckung des Ausfalls, der für die Reichskasse bei der Zucker- und Branntweinsteuer demnächst entsteht.
Ich bin der Meinung, am richtigsten wäre es, das Gesetz nicht weiter zu berathen, es gleich im Plenum abzulehnen.
Soll aber eine Kommissionsberathung beliebt werden, so würde ich es für richtig halten, dies Gesetz auch der Tabackskommission zu überweisen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Ministerialdirektor Freiherr von Stengel.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Ministerialdirektor Freiherr von Stengel: Meine Herren, ich hatte anfänglich nicht beabsichtigt, mich an der heutigen Diskussion zu betheiligen, allein die Ausführungen des Herrn Vorredners nöthigen mich doch zu einigen Worten der Erwiderung.
Der Herr Vorredner hat unter anderem ausgeführt: der Königlich bayerische Herr Staatsminister der Finanzen Dr. von Riedel habe im vorigen Jahr bei den Berathungen hier im Hause hervorgehoben, daß, wenn die geforderten neuen Steuern ich glaube, es hat sich im ganzen um etwa 56 Millionen Mark gehandelt nicht bewilligt würden, er in die Nothwendigkeit versetzt würde, zur Bilanzirung des bayerischen Budgets für 189495 mindestens noch 6 Millionen Mark anderweit selbst zu beschaffen.
(Widerspruch.)
Der Herr Vorredner hat daran noch die Bemerkung geknüpft, daß nach den mutmaßlichen Ergebnissen der Rechnung für die Periode 189495 dieses vermeintliche bayerische Defizit von 6 Millionen schon heruntergesunken sei auf den Betrag (0) von etwa 200 000 Mark (Zuruf) oder: 400 000 Mark.
Es sollte mich sehr freuen, wenn der Herr Vorredner in dieser Beziehung Recht bekommen würde; zur Zeit jedoch ist meines Erachtens das Endergebniß der Periode 189495, für uns in Bayern wenigstens, noch in keiner Weise zu übersehen.
Der Herr Vorredner hat, wie es mir scheint, dabei verwechselt, daß in dem Reiche unter der Periode 189495 das Etatsjahr gemeint ist, welches mit dem 1.
April 1894 beginnt und mit dem letzten März 1895 endet, während in Bayern die Finanz- oder Budgetperiode die beiden Kalenderjahre 1894 und 1895 umfaßt.
Uns fehlen bis zum Ende unserer Periode 189495 noch mehr als drei Vierteljahre Zeit, es ist nahezu ein volles Jahr, und wir wissen heute in keiner Weise auch nur annähernd zu schätzen, wie diese Etats- oder Finanzperiode am Ende abschließen, zu welchem Resultat die Wirthschaft in demselben führen wird.
Was aber unsere Budgetaufstellung für diese Periode anlangt, so mußten wir in der That schließlich dieses Budget für die Jahre 1894 und 1895 mit einem Fehlbeträge von 5 Millionen Mark balanziren mit einem Fehlbeträge von 5 Millionen Mark ungeachtet des Umstandes, daß wir uns bei den Ausgaben, wie das in Bayern auch herkömmlich ist, der größten Sparsamkeit befleißigten, und ungeachtet des weiteren Umstandes, daß wir ich bitte, das wohl ins Auge zu fassen!
bei den Einnahmen das Mehr in Folge der Stempelnovelle vom 27.
April v. I., abweichend von dem Verfahren im Reich, bereits auf unseren Etat gebracht haben.
Wie bemerkt, das Ergebniß der laufenden Etatsperiode ist heute noch in jeder Beziehung vollständig unbekannt.
Für die Folge aber das kann ich heute schon, und zwar ohne eine besondere Prophetengabe dafür in Anspruch zu nehmen, vorhersagen wird, wenn das Reich nicht für (v) die erforderlichen Mittel zur Deckung der gesteigerten Mehrausgaben selbst sorgt, ganz sicher im bayerischen Haushalt ein Defizit zu Tage treten, ein Defizit, welches wir nur werden beseitigen können durch Erhöhung unserer direkten Steuern, wobei wir leider auch die schwächeren Schultern nicht werden schonen können.
Wir sind in Bayern leider nicht in der Lage, wenn wir nach unten hin schonend zu Werke gehen, uns nach oben hin an eine große Zahl von Millionären zu regresstren.
1 (Hört!
hört!)
Ich glaube mich keiner Uebertreibung schuldig zu machen, wenn ich behaupte, daß hier in Berlin in einem einzigen Stadtviertel vielleicht mehr Millionäre sitzen als in ganz Bayern.
Nun hat der Herr Vorredner auch dem Herrn Finanzminister von Riedel noch besonders den Vorwurf gemacht, daß er Ueberschußwirthschaft treibe.
Es ist das ein Vorwurf, der schon des öfteren vernommen worden ist.
Es hat auch nicht an solchen gefehlt, die eine solche Ueberschußwirthschaft geradezu als eine verderbliche bezeichneten.
Nach meiner Meinung ist nun der Vorwurf, der hier erhoben worden ist, wenn er gegen den bayerischen Herrn Finanzminister gerichtet wurde, überhaupt gar nicht an die richtige Adresse gerichtet.
Denn das bayerische Budget wird nicht von dem bayerischen Herrn Finanzminister gemacht, sondern wird vereinbart zwischen den gesetzgebenden Faktoren und mit dem Finangesetz publizirt.
Nun ist ja ganz richtig darin will ich dem Herrn Vorredner gern Recht geben —: wir hatten in Bayern eine Reihe von Jahren, in denen wir in unserem Staatshaushalt Erübrigungen, mitunter von ziemlich namhaftem Betrage, erzielten.
Woher rührten aber diese Erübrigungen
Sie rührten, wenn auch nicht ausschließlich, so doch in der Hauptsache davon her, daß wir von dem Reiche erheblich größere Ueberweisungen erhalten haben, als wir in unserem Etat veranschlagt hatten.
Wir konnten aber in unserem Etat um deswillen jene Ueber1094 Reichstag.
45.
Sitzung.
Montag den 25.
Februar 1895.
() Weisungen nicht höher veranschlagen, weil ja hier durch den Haushalt des Reichs bereits die Grundlagen für unsere Veranschlagung gegeben waren; und man wird hier schließlich von dem bayerischen Landtag doch auch nicht verlangen können, daß er in dieser Beziehung noch erheblich vorsichtiger und weitsichtiger zu Werke geht, als das bei dem Reichstag der Fall ist.
Wozu haben nun diese Ueberschüsse und Erübrigungen Verwendung gefunden
Der bayerische Herr Finanzminister dessen kann ich Sie fest versichern hat sie nicht in seiner nasche behalten (Heiterkeit und sehr gut!)
sondern diese Ueberschüsse und Erübrigungen sind sämmtlich wieder ausgegeben worden, und zwar haben sie in der Hauptsache Verwendung gefunden theils dadurch, daß man an neuen Anleihen, die aufzunehmen gewesen wären, gespart hat, theils auch dadurch, daß man mit diesen Mitteln ältere Anleihen getilgt hat.
Dieses Verfahren, welches die bayerische Gesetzgebung hier eingeschlagen hat, war aber entschieden ein sehr weises, weise namentlich in einer Zeit, in der man sich im Reiche mit einer planmäßigen Tilgung der Schuld noch in keiner Weise befaßt hat.
Hätten wir nach anderen Grundsätzen gehandelt, hätten wir etwa auf diese vorübergehenden, zufälligen, in der That auch bereits der Geschichte angehörenden Einnahmen etwa dauernde Ausgaben basirt, dann säßen wir gegenwärtig in der That tief im Sumpf, und alle unsere Finanzkünste würden wahrscheinlich nicht ausreichen, um in absehbarer Zeit den Karren aus diesem Sumpfe wieder herausgehen-1 (Sehr richtig!)
Jedenfalls würde der Fehlbetrag, den wir gegenwärtig in unserem Budget einstweilen auf 5 Millionen veranschlagten, noch ein erheblich höherer: er würde wahrscheinlich ein Vielfaches jenes Betrages sein.
Wenn nun aber der Herr Vorredner gegen die soge (L) nannte Ueberschußwirthschaft so viel einzuwenden hat, wenn er die Quelle verstopfen will, aus welcher diese Ueberschußwirthschaft gespeist wird und gespeist worden ist, dann müßte er eigentlich erst recht dem hier vorliegenden Gesetzentwurf zustimmen.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Denn gerade dieser Gesetzentwurf will ja für die Folge vermeiden, daß über den Etat hinaus Ueberweisungen an die Einzelstaaten gelangen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade diese nicht vorhergesehenen Mehrüberweisungen waren es, welche in den Einzelstaaten und speziell in Bayern zu dieser getadelten Ueberschußwirthschaft geführt haben.
Zum Schluß möchte ich nur noch bemerken, daß auch die bayerische Regierung auf die Annahme des Tabacksteuergesetzentwurfs, mit dem wir uns am vorigen Donnerstag und Freitag beschäftigt haben, und im Zusammenhang damit auch auf die Annahme der Finanzreformvorlage den allergrößten Werth legt.
Die Ausführungen, mit denen der Herr Reichsschatzsekretär diese Vorlage begründet hat, waren indeß so eingehende, daß es in der That heißen würde „Eulen nach Athen tragen '', wenn ich diesen Ausführungen noch Weiteres beifügen möchte.
Ich kann nur versichern, daß diese Ausführungen zur Begründung der Vorlage von unserer Seite in vollstem Maße getheilt werden.
Geben wir uns im übrigen keiner Täuschung hin.
Nur auf diesem Wege des vielgeschmähten Automaten wird nach unserer Auffassung den Schwankungen im Haushalt der Einzelstaaten wirksam vorgebeugt werden, die schließlich das Verderben jeder Wirthschaft sind.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Herzoglich meiningische Staatsminister Dr. von Heim.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Herzogthum (0) Sachsen-Meiningen, Staatsminister Dr. von Heim: Meine Herren, es ist schwer für den Vertreter eines kleinen Staats, das Wort zu ergreifen, nachdem die Vorlage von hohen Gesichtspunkten aus behandelt worden ist.
Ich muß aber einige irrige Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Richter richtigstellen, die wohl dadurch entstanden sind, daß ich am vorigen Freitag die Finanzlage von Meiningen nur kurz und oberflächlich und nicht eingehend genug geschildert habe.
Der Herr Abgeordnete Richter nahm an, daß der jährliche Fehlbetrag von genau 199140 Mark, rund 200 000 Mark, den der Etat des Herzogthums Meiningen für 189496 aufweist, 1 darin1seinen1Grund1habe, 1 daß man angenommen, es würde erheblich mehr an Matrikularbeiträgen zu leisten sein, als Ueberweisungen an die Einzelstaaten kommen, und daß dieser Fehlbetrag dadurch verschwinden werde, daß thatsächlich die Ueberweisungen ebenso viel oder nahezu ebenso viel betragen als die Matrikularbeiträge.
Leider ist das aber nicht richtig, sondern bei der Aufstellung des Etats1ging1man1davon1aus, 1 daß sich die Matrikularbeiträge und Ueberweisungen genau decken, daß also Ueberzahlungen an Matrikularbeiträgen an die Reichskasse seitens Meiningens gar nicht zu leisten seien.
Also trotz dieser Annahme, daß sich die Matrikularbeiträge und die Ueberweisungen genau decken, und Mehrzahlungen an Matrikularbeiträgen an die Reichskasse nicht stattfinden, war es nothwendig, 199 tausend und einige Mark, sagen wir rund 200 000 Mark, aus den früheren Ersparnissen einzustellen, also Kapitalien aufzubrauchen, um im Herzogthum SachsenMeiningen Einnahme und Ausgabe ins Gleichgewicht zu setzen.
Wenn also mehr Matrikularbeiträge zu zahlen sind in größerem oder geringerem Betrage über die Ueberweisungen hinaus, so steigert sich das jetzt schon vorhandene Defizit von rund 200 000 Mark noch weiter um diejenige Summe, um die die Matrikularbeiträge die Ueberweisungen übersteigen werden.
1 Daraus wird der Herr Abgeordnete M Richter erkennen, daß schon jetzt die Finanzlage des Herzogthums Sachsen-Meiningen sehr gespannt ist; bei der jetzt an sich schon gespannten Finanzlage machen im Etat nicht vorausgesehene, an sich vielleicht geringere Mehrausgaben die Lage geradezu kritisch.
Das Herzogthum Sachsen-Meiningen und, wie ich glaube, auch andere Kleinstaaten haben nicht die reichen Finanzquellen, wie große Staaten; wir sind noch viel weniger in der Lage, den Kredit zu laufenden Ausgaben in Anspruch zu nehmen.
Zwar erfreut sich das Herzogthum SachsenMeiningen mit Recht eines gesicherten Kredits; es hat von diesem Kredit aber auch reichlich Gebrauch gemacht: es hat das kleine Herzogthum Sachsen-Meiningen eine Schuldenlast von über 11 Millionen Mark.
(Zuruf links.)
Gewiß, es hat auch Aktiva in Eisenbahnen; ich will sogar dem Herrn Abgeordneten Richter sagen, daß wir im Herzogthum Sachsen-Meiningen für Eisenbahnen rund 12 Millionen Mark verausgabt haben (hört!
hört!)
gewiß eine große Leistung (sehr richtig!)
indeß trägt noch nicht einmal die Hälfte dieser Eisenbahnen oder des Kapitals was für diese Eisenbahnen verwendet worden »'« »'hirly Der übrige Betrag trägt keine Zinsen, sondern ist einfach ü konäs psrcku verwendet worden.
(Zuruf links.)
Gewiß, wir haben auch Kapitalien; die Zinsen dieser Kapitalien sind aber in den Etat eingestellt.
(Zuruf links.)
Reichstag.
45.
Sitzung.
Montag den 25.
Februat 1895.
1095 Nein, die können wir nicht abziehen.
Ich würde ja sehr gern mit dem Herrn Abgeordneten Richter mich vielleicht im Büffetzimmer darüber unterhalten (Heiterkeit), wenn es dem Herrn Abgeordneten Richter seine Zeit erlaubt, was ich allerdings bezweifle; aber hier, glaube ich, führt ein Zwiegespräch nicht zum Ziele, sondern es wird vielleicht richtiger sein, der Herr Abgeordnete Richter läßt mich sprechen, worauf er wieder sprechen kann.
Also die Kapitalien, die wir allerdings haben, das ist ganz richtig, die können wir nicht vermöbeln, zu laufenden Ausgaben verbrauchen, denn sonst entgehen uns die Zinsen, die als laufende Einnahmen zur Deckung laufender Ausgaben dienen.
1.

1 (Sehr richtig!)
Verbrauchen wir die Kapitalien, dann ist es schließlich dasselbe, wie wenn wir Schulden machen, (sehr richtig!)
und mit dem Aufbrauchen unseres Vermögens oder dem Schuldenmachen zu laufenden Ausgaben würden wir sehr bald am Ende unserer geordneten Finanzwirthschaft stehen; mit Recht betrachten wir eine geordnete Finanzwirthschaft bei uns und im Reiche als eine wesentliche Grundlage des ganzen Staatswesens und wir sind mit Recht stolz darauf, daß wir eine solche geordnete Finanzwirthschaft haben.
Wir wollen uns aber auch in dieser geordneten Finanzwirthschaft nicht durch von uns nicht vorauszusehende Mehrausgaben, soweit wir das irgendwie abwenden können, stören lassen.
Also ich kann nur wiederholen: die Voraussetzung, von der der Herr Abgeordnete Richter ausgegangen ist, war nicht zutreffend; ich bekenne aber sehr gern, daß der Irrthum des Herrn Abgeordneten Richter lediglich dadurch verschuldet ist, daß ich am Freitag die Verhältnisse nur obenhin, und ohne ins (L) Einzelne einzugehen, behandelt habe.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Großherzoglich sächsische Wirkliche Geheime Rath Dr. Heerwart.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Großherzogthum Sachsen-Weimar, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Heerwart: Nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter sollte man eigentlich glauben, daß die Befürchtungen, die seitens der Bundesstaaten, insbesondere seitens der kleinen Bundesstaaten, gegenüber der gegenwärtigen Finanzlage des Reichs gehegt werden, gänzlich unbegründet wären; man sollte glauben, man stände eigentlich eher vor dem Zustande einer Ueberschußwirthschaft, von der er gesprochen hat, und man frägt sich in der That: wie ist es gekommen, daß die großen Ausgaben der Heeresreform, für welche der Reichstag bekanntlich nur in sehr ungenügender Weise gesorgt hat, in irgend welcher anderen Weise gedeckt worden sind
Um das Unbegründete dieser Behauptungen darzulegen, möchte ich anknüpfen an den gegenwärtig dem weimarischen Landtag vorliegenden Etat; derselbe schließt mit einem Fehlbetrag von 400000 Mark ab.
Als dies bekannt wurde, stand in der „Freisinnigen Zeitung ''zu lesen: das wäre natürlich nur ein Schreckschuß; anscheinend sollte damit angedeutet werden, daß die weimarische Regierung den Etat so zugeschnitten habe, um auf die Verwilligung von Reichssteuern einzuwirken.
Es war sogar noch hinzugefügt: es ständen 9 Millionen Mark Ueberschüsse aus früheren Jahren zur Verfügung, welche zur Zahlung der Matrikularbeiträge verwendet werden können.
In beiden Beziehungen hat leider die „Freisinnige Zeitung ''unrecht.
Der jetzt dem Landtag vorlegte Etat ist mit einer solchen Sparsamkeit aufgestellt, daß bei seiner Einbringung von allen Seiten des Landtags anerkannt wurde, daß erhebliche Aenderungen durch die Verhand- (0) lungen des Landtags nicht würden herbeigeführt werden können.
Es ist das auch geschehen von freisinniger Seite, die auch in unserem Landtag vertreten ist.
Also wir müssen damit rechnen, daß der Etat mit einem Fehlbetrag von 400 000 Mark abschließt.
Nun werden Sie sagen: das ist ja keine große Summe.
Ja, meine Herren, in einem Staate, der nur 330 000 Einwohner hat, ist eine Summe von 400 000 Mark eine sehr bedeutende; sie würde, übertragen auf das Bevölkerungsverhältniß von Preußen, einer Summe von 35 Millionen gleichkommen; und wenn in Preußen durch die Einkommensteuer eine Summe von 35 Millionen mehr ausgebracht werden müßte, so zweifle ich, daß man das in Preußen für wenig ansehen würde.
Was aber die 91Millionen betrifft, die zur Verfügung stehen, so ist das offenbar durch einen Druckfehler veranlaßt, der sich in die Zeitungen eingeschlichen hatte.
Es sind überhaupt nur 900 0 Ö Mark in Frage gewesen; thatsächlich ist nur noch ein Bestand von 812 000 Mark vorhanden, der zu dem Gesammtbetrage des Budgets von 9 Vs Millionen Mark in einem durchaus angemessenen Verhältniß steht.
Denn würde man einen solchen Reservefonds nicht haben, so würde für einen unvorhergesehenen Fall nichts vorhanden sein.
Man wird also jedenfalls nicht auf diese Summe hinweisen können, wenn es sich darum handelt, Deckung zu schaffen für den Ausfall von Ueberweisungen und für die Deckung der höheren Matrikularbeiträge.
In Preußen aber würde es sogar viel leichter sein, 35 Millionen durch die Einkommensteuer aufzubringen, als das in Weimar in Bezug auf die 400 000 Mark der Fall ist.
Denn wenn ich Ihnen ein paar Zahlen geben darf, so ist zunächst zu bemerken, daß wir nicht in der Lage gewesen sind, das Einkommen bis zu 900 Mark von der Steuer frei zu lassen, im Gegentheil, daß sogar bis zum Betrage von 100 Mark herunter Steuern zu erheben sind, allerdings in ganz geringen Beträgen, daß aber schon bei einem Einkommen (v) von 900 Mark 14, 40 Mark die Steuer beträgt, während in dieser Stufe in Preußen noch keine Steuer erhoben wird.
Bei 1500 Mark stellen sich die Steuern auf 36 Mark in Weimar, auf 16 Mark in Preußen; bei 2000 Mark auf 48 Mark in Weimar, auf 31 Mark in Preußen; bei 3000 Mark auf 75 Mark in Weimar, auf 52 Mark in Preußen, und erst von da an aufwärts nähern sich die Zahlen etwas, bis bei der Summe eines Einkommens von 101000 Mark die Steuern in beiden Staaten gleich sind.
Meine Herren, es erhellt aus dieser Zusammenstellung, daß, wenn diese 400 000 Mark durch direkte Steuern aufgebracht werden müßten, dies eine außerordentlich empfindliche Sache sein würde, namentlich für die mittleren Klassen, da man die unteren natürlich freilassen müßte.
Neben der Erhöhung der Einkommensteuer ist allerdings noch eine Erbschaftssteuer ins Auge gefaßt, die aber nur einen mäßigen Betrag liefert, weil der größte Theil von jeher zu einem anderen Institut, zum allgemeinen Waisenhaus, verwendet wird, und jetzt nur ein Theil davon in die Staatskasse fließt.
Ich glaube, dieses Bild genügt, um zu zeigen, daß die Verhältnisse sich für Weimar in einer sehr ernsten Weise gestaltet haben, und daß wir dringend wünschen müssen, daß wenigstens nun die Grundlage in dem Verhältniß zum Reich erreicht wird, die das gegenwärtige Gesetz schaffen will.
Die Verhältnisse in anderen Staaten, welche ich zu vertreten habe, sind ähnliche; in einzelnen derselben, besonders in Schwarzburg-Rudolstadt, wird es kaum möglich sein, die direkten Steuern zu erhöhen, und man wird voraussichtlich dort genöthigt sein, zu den Beständen zu greifen, die noch vorhanden sind; aber das wird nur sehr kurze Zeit dauern.
Man muß daher allseitig darauf rechnen, daß die Mehrbelastung, die durch die Militärvorlage herbeigeführt ist, nicht dauernd den Einzelstaaten zur Deckung überlassen wird, daß der Reichstag sich vielmehr endlich entschließen wird, diesen Verhältnissen Rechnung zu tragen und durch die Be1096 Reichstag.
45.
Sitzung.
Montag den 25.
Februar 1895.
() willigung wenigstens der Tabacksteuer, auf die man sich zurückgezogen hat, den einzelnen Bundesstaaten die fernere Erfüllung ihrer Aufgaben zu ermöglichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, das an sich erfreuliche, weil sonst so seltene, Auftreten der geehrten Herren aus dem Bundesrath, welche gleich zu dreien hinter einander zuletzt gesprochen haben, beweist gewiß mehr, als vieles andere, das wir in diesen letzten Wochen zu lesen und zu hören hatten, die wirkliche Nothlage, in der sich einzelne der verbündeten Staaten schon jetzt befinden.
Das führt aber eine ganze Reihe von Mitgliedern des Reichstags, auch von meinen politischen Freunden, und zwar wenn ich einmal, ohne einen solchen Unterschied zwischen uns meinerseits anzuerkennen, den Ausdruck gebrauchen darf von den konservativsten meiner politischen Freunde, zu einer ganz entgegengesetzten Betrachtung, als diejenige ist, aus der die Vorlage der verbündeten Regierungen hervorging.
Diese Mitglieder des Reichstags, meiner, wie auch anderer Parteien, sagen, der Bundesrath hätte bei Zeiten Vorsorge thun sollen, daß nicht ungemessene Mehrausgaben Jahr für Jahr auf das Reich kommen, der Bundesrath solle nur inskünftig selbst Vorsorge thun, daß in der Hinsicht Halt gemacht werde!
Sie führen aus: der Reichstag hat zu wiederholten Malen —und, wir leugnen nicht, unter unserer thätigen Mitwirkung —die Reichseinnahmen ganz erheblich vermehrt; dies ist geschehen und die Franckensteinsche Klausel ist der beredteste Ausdruck dafür nicht nur, um die rasch anwachsenden eigenen Bedürfnisse des Reichs auskömmlich zu befriedigen, sondern auch, um den Einzelstaaten, in Ersatz für die dem Reich abgetretenen indirekten Steuerquellen, eine reichliche Zubuße zu ihrem Aufkommen aus direkten Steuern zuzuführen, (L) die sie in den Stand setzt, auch ihren steigenden Staatsbedürfnissen gerecht zu werden.
Und sie sagen weiter: statt daß man diesen schwer errungenen Zustand pfleglich erhalten hätte, statt dessen sind wir heute, wesentlich durch die Initiative der geehrten Herrn vom Bundesrath, dahin gekommen, daß nicht nur die reichseigenen Bedürfnisse aus den Auskünften des Reichs unter Hinzunahme mäßiger Matrikularbeiträge nicht mehr bestritten werden können, sondern daß auch an Stelle von Mehrüberweisungen an die Einzelstaaten bis zu 80 Millionen im Jahr jetzt um 45 Millionen überhöhte Matrikularbeiträge Bedürfniß sind und die Einzelstaaten zunehmend verhängnißvoller belasten und in die Lage bringen, die wir eben haben beklagen hören, und die ich lebhaft mitbeklage.
Sie heben insbesondere in Bezug auf die letzte Heeresverstärkung hervor, daß, als der Reichstag, vor der neuen Mehrbelastung man kann geradezu sagen zurückschaudernd, seine Zustimmung zur Vorlage der verbündeten Regierungen verweigerte, dieser Reichstag im Namen der verbündeten Regierungen aufgelöst, und mit einem nie erhörten Hochdruck der nämlichen Regierungen ein neuer Reichstag zu Stande gebracht worden ist, der dann die Heeresvermehrung mit Ach und Krach genehmigte.
Diese Männer, in dem Bewußtsein ihrer hohen und schweren Verantwortung dem deutschen Volk, dessen Vertreter sie sind, gegenüber, sehen sich deswegen in dieser Nothlage zur Einnnahme des Standpunkts gedrängt: möge doch endlich einmal auch der Bundesrath sich des Vollgewichts seiner Verantwortung bei der Durchdrückung stets erhöhter Ausgaben für Reichszwecke bewußt werden; mögen die Herren in dem Bewußtsein ihrer persönlichen Verantwortung und ihrer Verantwortung gegenüber den Fürsten wie den Volksvertretungen der Einzelstaaten, deren Stimmen sie im Bundesrath führen, hart werden, wenn immer neue Forderungen für Heer und Flotte an sie herantreten!
Und darum eben, sagen diese Männer, wollen wir jedwede künftige Mehrausgabe ungeschwächt auf die Matrikularbeiträge drücken lassen; dann wird man schon sparsamer werden.
Dies ist eine Be- (0) trachtung, die in ihrer idealen, theoretischen Berechtigung auch von denen nicht bestritten wird, die im übrigen geneigt sind, sich praktisch auf den Boden der gegebenen Thatsachen und der realen Verhältnisse zu stellen und hilfreiche Hand zu leisten, soweit es ihnen immer möglich ist.
Möge darum der Bundesrath, auch wenn er jetzt was ich nicht weiß die Unterstützung des Reichstags zu der neuen Finanzreform findet, doch aus der Schwierigkeit der Lage, in der wir sind, in der auch seine Mitglieder sich steigend unbehaglich fühlen, auch seinerseits das volle Bewußtsein der Verantwortung entnehmen, das ihn wie uns bei jeder weiteren Erhöhung der Ausgaben des Reichs trifft!
Wende ich mich nun zu der Betrachtung der Vorlage selbst, so schicke ich voraus, daß ich in Ihrem Wunsche zu handeln glaube, wenn ich auf die breiten Ausführungen des Herrn Kollegen Richter über die Tabacksteuervorlage heute nicht -mgche.
1 (S-Hr richiigy Herr Richter hat auf desfallsige Darlegungen des Herrn Reichsschatzsekretärs geantwortet, und das war sein Recht.
Ich denke aber, wir unsererseits spinnen die abgeschlossene erste Lesung der Tabacksteuervoriage bei dieser Gelegenheit nicht fort.
Desgleichen versage ich mir auch, auf die einzelnen Zahlendifferenzen zwischen dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts und dem Herrn Abgeordneten Richter näher einzugehen.
In einer Plenarberathung ist es außerordentlich schwierig, solche Zahlen und Zahlengruppirungen an sich, noch schwieriger, ihre Gegenüberstellung zu kontroliren, und am schwierigsten, die beiderseits daraus gezogenen Schlüsse auf ihre Richtigkeit zu prüfen.
Wir wollen das, denke ich, lieber den Kommissionsberathungen vorbehalten, für die auch ich mich ausspreche Herr Richter hat es, wenigstens bedingterweise schon gethan —, indem ich gleich jetzt die Ueberweisung der Vorlage an die von uns beschlossene Kommission zur Vorberathung der Tabacksteuervorlage beantrage.
Für mich kommt es wesentlich darauf an, den MUnterschied dieser Vorlage gegen die vorjährige und dessen Bedeutung für mich und meine Freunde der Betrachtung des hohen Hauses zu unterbreiten.
Ich hatte im vorigen Jahr die Ehre, namens meiner politischen Freunde zur damaligen Vorlage zu sprechen, und ich darf kurz in Ihre geneigte Erinnerung zurückzurufen, daß ich damals sagte: die Vorlage hat einen erheblichen Werth für unsere Partei in dem Umstand, daß sie mit dem in Aussicht genommenen Mindestbetrag von 40 Millionen, um welchen der Jahresbetrag der Ueberweisungen denjenigen der Matrikularbeiträge immer übersteigen sollte, eine, wenn auch auf eine bestimmte Summe eingeschränkte, Erhaltung der Franckensteinschen Klausel sowohl in deren finanzpolitischer als auch in deren konstitutioneller Bedeutung gewährleiste, daß ich aber dann weiter auszuführen hatte, die Vorlage habe für uns eine in noch höherem Maß abstoßende Seite, weil, um diese 40 Millionen mehr herauszubekommen, es durchaus unerläßlich war, neue Reichssteuern in Aussicht zu nehmen, und weil wir, bevor wir überhaupt zu solchen schritten, den ernstlichen Versuch verlangten, die direkten Steuern in den Einzelstaaten fruchtbringend auszubauen, zugleich aber insbesondere auch den im vorigen Jahr in Frage stehenden neuen Reichssteuern, die Börsensteuer ausgenommen, keinerlei Geschmack abgewinnen konnten.
Aus diesem Grund hatte ich damals zu erklären, daß meine Freunde zur Zeit ein Eingehen auf die so vorgeschlagene Reichsfinanzreform ablehnten.
Die Reichsfinanzreform kehrt nun zu uns zurück ohne diese in ininiiuo 40 Millionen Mehrbetrag der Ueberweisungen über die Matrikularbeiträge.
Sie verlangt nur, daß die Matrikularbeiträge niemals höher werden sollen als die Ueberweisungen; sie läßt offen eine solche Aufstellung des Etats, daß die Ueberweisungen höher sein würden als die Matrikularbeiträge; aber sie verschließt jede solche Aufstellung, daß die Matrikularbeiträge höher würden als die Ueberweisungen.
Reichstag.
45.
Sitzung.
Montag den 25.
Februar 1895.
1097 M Dadurch ist unser Bedenken im vorigen Jahre, wegen der damals nothwendig gewesenen neuen Steuern, zum wesentlichsten Theil beseitigt.
Leider ist aber auch unsere Sympathie vom vorigen Jahr, wegen Erhaltung der Franckensteinschen Klausel auch in ihrer finanziellen Wirkung, nicht weniger beseitigt.
1 (Heiterkeit links.)
Unser Bedenken beruhte doch darin: man kann die neue Finanzreform gar nicht in Aussicht nehmen okme beträchtliche neue Reichssteuern, und wir wollten zunächst überhaupt die bessere Heranziehung der direkten Steuern in den Einzelstaaten in den Vordergrund gerückt haben; wir wollten aber insbesondere, von der Börsensteuer abgesehen, die im vorigen Jahre vorgeschlagenen neuen indirekten Steuern nicht bewilligen.
Jetzt kann man, von einem vielleicht ganz geringen Fehlbetrag, von dem Herr Abgeordneter Richter selbst die Möglichkeit aufwies, daß er sich in einen Ueberschuß der Ueberweisungsfonds über das Matrikularbeitragsbedürfniß umwandle, abgesehen, die Finanzreformvorlage losgelöst von der Frage neuer Steuervorlagen betrachten, und das ist ein Zustand, der, wenn ich mich recht erinnere, schon im vorigen Jahre von einigen geehrten Herren als der erwünschtere bezeichnet wurde, wenn sie sagten: derartige Dinge muß man machen, wenn man Ueberschüsse, nicht wenn man Fehlbeträge hat.
Aber, meine Herren, wenn man die Vorlage jetzt, losgelöst von neuen Steuerplänen, betrachten kann, so ist so, wie sie liegt, leider auch jeder Rest von finanzieller Wirkung der Franckensteinschen Klausel, wenigstens auf die 5 Jahre, für welche die Vorlage Gesetzeskraft erhalten soll, beseitigt.
Ueber diese 5 Jahre äußere ich mich dieses Mal nicht wieder.
Ich habe im vorigen Jahr erklärt, daß und warum meine politischen Freunde nicht glauben, auf einen derart befristeten Versuch eingehen zu können.
Wir haben immer noch die Sorge, im Lauf dieser 5 Jahre, wenn auch nicht schon in diesem Jahr, gelingt es, eine uns nicht zusagende neue Reichs (0) einnahmequelle zu eröffnen ob mit diesem oder einem anderen Reichstag, liegt im Schoß der Zukunft; 5 Jahre sind in heutiger Zeit eine lange Frist —, und wir wenigstens sagen uns: dann wird die neue Einnahme dauernd bewilligt sein, und diese Finanzreform dagegen nach 5 Jahren ganz nach dem einseitigen Belieben des Bundesraths oder einer Mehrheit der Stimmen in demselben fortgesetzt werden oder in der Versenkung verschwinden.
Und darauf haben wir nicht Lust uns einzulassen.
Aber ich gehe nicht weiter darauf ein; ich habe nur kurz wiederholen wollen, was ich darüber im vorigen Jahre gesagt habe.
Ich komme zur Beseitigung theilweise Suspendirung nennt es die Begründung der Franckensteinschen Klausel.
Der Entwurf nimmt in dem zweiten Absätze seines ß 1 in Aussicht: wenn die etatisirten Ueberweisungen rechnungsmäßig die Matrikularbeiträge überschreiten, dann soll der ganze Mehrertrag dem Reich verbleiben; es soll hauptsächlich daraus der im folgenden Paragraphen vorgesehene Ausgleichsfonds gebildet werden, bis zu 40 Millionen Mark bestimmt zur Deckung vorübergehender künftiger Rechnungsfehlbeträge, darüber hinaus bestimmt zur Schuldentilgung.
Diese Bestimmung beraubt nun die Einzelstaaten nicht nur der im vorigen Jahre für sie noch in Aussicht genommenen bestimmten Mehrüberweisungen von mindestens 40 Millionen, sondern auch jeder Möglichkeit, noch irgendwann einmal aus der Franckensteinschen Klausel einen großen oder kleinen Vortheil zu ziehen.
Man könnte den Einwand machen und der ist mir bei Einzelbesprechungen der Vorlage da und dort entgegengetreten —: dies sei nicht völlig zutreffend; es nehme der Absatz 2 ja ausdrücklich in Aussicht, nur „die den Bundesstaaten aus dem Ertrage der Zölle und der Tabacksteuer zu überweisenden Beträge entsprechend zu verkürzen '', es bliebe unverkürzt das ist ja auch in der Begründung der Vorlage deutlich ausgeführt die Ueberweisung „des vollen Reinertrages der Reichsstempelabgaben und der Branntweinsteuer ''.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
Warum der hohe Bundesrath diese Scheidung gewählt hat (6) und ob sie zureichend begründet ist, wird in der Kommission des näheren zu erörtern sein.
Fast könnte man auf den Gedanken kommen, der Bundesrath fasse die Franckensteinsche Klausel nur in der Beschränkung auf die Zölle und die Tabacksteuer, bei denen sie erstmals im Gesetz vom 15.
Juli 1879 formulirt ward, auf, und wolle die gleichlautenden Bestimmungen im Branntweingesetz von 1887 und im Reichsstempelgesetz von 1894 nicht ebenso als Franckensteinsche Klausel gelten lasten.
Man könnte, sage ich, zu dem Verdacht einer so beabsichtigten Beschränkung des gesetzlichen Bestands der Klausel versucht sein; ich meinestheils glaube das nicht.
Der Bundesrath hat in seiner Denkschrift im vorigen Jahr
klar erkennen lasten das ist auch in den langwierigen Kommissionsverhandlungen damals zum bestimmten Ausdruck gekommen —: mit uns erkennt man an ich habe an die Koburger Ministerkonferenz von 1880 erinnert —, daß Franckensteinsche Klausel nicht nur der Z 8 des Zollgesetzes von 1879, sondern ganz gleichermaßen auch der § 39 des Branntweinsteuergesetzes von 1887 und der z 45 des Reichsstempelgesetzes von 1894 ist.
Ich nehme also an: der Unterschied zwischen den vier Ueberweisungsfonds in Bezug auf die hier vorgesehene Kürzung ist lediglich darum gemacht, weil der Betrag der 1879er Fonds ausreicht, auch die Hauptschwankung bei den Zöllen liegt, und weil man die Gesetze von 1887 und 1894 nicht ohne Noth anschneiden will.
Man sagt: die Ueberweisungen aus den Stempel- und den Branntweinverbrauchsabgaben mögen auch weiter voll erfolgen dieselben sind im jetzt vorliegenden Etat auf 140 Millionen veranschlagt —, es wird bei Zöllen und Taback allein, die jenen mit 229 Millionen rund gegenüberstehen, möglich sein, die Gleichheit zwischen Ueberweisung und Matrikularbeiträgen durch Kürzung ersterer herzustellen; wir nehmen das, was an Ueberweisungen überhaupt über die Matrikularbeiträge überschießt, aus Zöllen und Taback allein.
Denn bei der Berechnung dieser Kürzung kommen alle vier Gattungen von Ueberweisungsfonds unterschiedslos (v) in Anschlag; es wird berechnet: wieviel kam gegenüber den etatisirten Matrikularbeiträgen rechnungsmäßig mehr auf aus den Zöllen, aus dem Taback, aus den Reichsstempelabgaben und aus dem Branntwein, und lediglich gekürzt wird nur, was aus den Zöllen und dem Taback zu überweisen wäre.
Ich glaube die Vorlage in dieser Hinsicht richtig zu verstehen.
Nun, meine Herren, sage ich, hier wird den Einzelstaaten -ede Möglichkeit benommen, nicht nur ein bestimmtes Ueberweisungsmehr und dieses regelmäßig, sondern auch jeden unbestimmten, in einem und dem anderen Jahr durch glückliche Entwicklung unserer Reichsfinanzverhältnisse sich ergebenden Ueberschuß der Ueberweisungen über die Matrikularbeiträge zu bekommen, worauf die Einzelstaaten doch zur Zeit das dreifach verbriefte gesetzliche Recht besitzen.
Das kann nicht bestritten werden.
Und wir, die wir die Franckensteinsche Klausel ich habe das schon im vorigen Jahr gesagt; die Herren auf der Linken, zum Theil auch der Rechten, werden ja ganz entschieden anderer Meinung sein; das kann uns aber in unserer Werthung der Franckensteinschen Klausel nur bestärken—wir, 1 die wir diese Klausel als eine der schönsten und wichtigsten Errungenschaften unserer Partei und der von ihr im Jahre 1879 verfolgten Finanzpolitik1mit1Stolz1betrachten, —wir können unmöglich einer Reichsfinanzreform zustimmen, die in der Beseitigung der Franckensteinschen Klausel so weit geht, daß sie auch die letzte Möglichkeit ausschließt, den Einzelstaaten ein Ueberweisungsmehr zufließen zu lassen.
Die Klausel und die Väter derselben wollten auch diese positiven Zuwendungen, die man jetzt so gern Almosen nennt, und zwar ergiebig.
Und darum darf ich im Namen meiner politischen Freunde, wenigstens der weitaus größten Mehrzahl derselben, die Erklärung abgeben: ohne Streichung des Absatzes 2 des H 1 werden Sie von uns die Zustimmung auch zu dieser Finanzreformvorlage nicht erhalten!
Wir legen den bestimmtesten Werth darauf, daß den 154 1098 Reichstag.
b.
Sitzung.
Montag den b.
Februar 1895.
(4.)
Einzelstaaten wenigstens dieses gesetzliche Recht erhalten bleibe, daß sie, wenn in einem einzelnen Jahre die Ueberweisungen die Matrikularbeiträge einmal rechnungsmäßig übersteigen, dieß Mehr bekommen.
Höchstens, daß wir geneigt zu machen wären, zu Gunsten des 40-Millionen-Ausgleichsfonds das Zugeständniß einer billigen Theilung zwischen diesem und den Einzelstaaten zu machen Dieser Ausgleichsfonds würde ja selbstverständlich, wenn der Absatz 21des Z 1 einfach gestrichen würde, nur sehr langsam aus den übrigen reichseigenen Einnahmen gebildet werden und anwachsen können; darüber geben natürlich auch wir uns keiner Täuschung hin.
In dem Maße also, in welchem es gelingen wird, die Dringlichkeit eines solchen und so hoch bemessenen Ausgleichsfonds uns zu begründen, wird man uns willig finden, vielleicht auf eine Theilung einzugehen, zu sagen: ein Theil des Mehr aus Absatz 2 muß, um die Franckensteinsche Klausel nicht vollständig bei Seite zu setzen, unter allen Umständen den Einzelstaaten zukommen, ein anderer Theil sagen wir einmal, ohne jede Verbindlichkeit, halb und halb mag dem Ausgleichsfonds zuwachsen.
Ich hoffe, die verbündeten Regierungen werden sich zu dem hier angedeuteten Gedanken freundlich stellen, sie werden sich sogar die Möglichkeit, sich selbst mit Streichung des ganzen Absatzes 2 des § 1 abfinden zu müssen, reiflich überlegen, einmal wenn sie sehen, daß ohne solche Streichung oder zum wenigsten doch ohne solche Theilung der Ueberschüsse überhaupt keine Finanzreform zu Stande kommt, und dann, wenn sie sich sagen, daß, was nicht in den Ausgleichsfonds des Reichs fließt, ja in den Einzelstaaten zu Rücklagefonds aufgesammelt werden kann, um ihrerseits erhöhten Matrikularanforderungen in gleicher Weise begegnen zu können, wie das Reich durch seinen Ausgleichsfonds dem Sinken der Ueberweisungen begegnen will.
Aus diesen Gründen allein schon würden wir zu dem Antrag haben kommen müssen, die Vorlage einer Kommission zu überweisen.
Es sind dies Fragen von höchster verfassungs (L) politischer und finanzpolitischer Bedeutung, die nothwendig einer eindringenden kommissionellen Berathung bedürfen, bevor man sich auf allen Seiten über seine Endentscheidung schlüssig machen kann.
'Nun habe ich noch einen kurzen Blick auf die Möglichkeit zu werfen, daß wir im Fall des Eintretens des Absatzes 3 des H 1, verbunden mit dem Versagen des ß 2 der Vorlage, genöthigt wären, die Mehrbedürfnisse des Reichs durch Eröffnung neuer Einnahmequellen nach Z 5 des Entwurfs zu decken.
Ich will vorausschicken, daß ich für meine Person in diesem Z 5 das Schwergewicht der ganzen Vorlage erblicke.
Ich werde mich aufrichtig freuen, wenn es gelingt, so Bundesrath wie Reichstag bei jeder Mehrausgabebewilligung unmittelbar vor die Frage zu stellen, auch für Mehreinnahmen zu sorgen, und zwar für Mehreinnahmen, die nicht Andere, Regierungen und Volksvertretungen der Einzelstaaten, zu beschaffen haben.
Das halte ich in Wahrheit für einen der Wirkung nach in hohem Grade föderativen Gedanken.
Und wenn man sich mit Zuschlägen nicht befreunden kann, so läßt der Z 5 ja zu, daß man außer „Zuschlägen auf die dem Reich zustehenden Monopole und Verbrauchsabgaben ''auch jede andere reichseigene Einnahme schaffen kann; das hat im vorigen Jahr der preußische Herr Finanzminister schon hinreichend klargestellt.
Ich verbreite mich heute nicht über die Frage, ob und unter welchen den Föderativcharakter wahrenden Umständen mein Freund I) r. Schaedler hat schon gelegentlich eines Worts über die Reichserbschaftssteuer einen dahingehenden Vorbehalt gemacht auch wir uns zu direkten Reichssteuern, zu Monopolen und derlei etwa bereit finden lassen würden.
Ich behalte das der Zukunft vor, wenn sie uns mit konkreter Nöthigung vor eine solcheFrage stellen sollte.
Dagegen darf ich nicht unterlassen, jetzt schon darauf aufmerksam zu machen, daß der Herr Abgeordnete Richter mir doch im Irrthume zu sein scheint, wenn er sagt: diese Reform stellt mit Nothwendigkeit vor die Frage: alle Mehrausgaben müssen aus indirekten Steuern gedeckt werden.
Das ist nicht die nothwendige Folge des A 5, (6) sondern der § 5 sagt ganz ausdrücklich nur: es können auch Zuschläge bewilligt werden.
Das schließt ein: es können auch andere indirekte, das schließt aber ebenso wenig aus: es können auch direkte Abgaben in Aussicht genommen werden.
Also die Vermehrung der indirekten Steuern ist nicht die nothwendige Folge; und ich sollte glauben, ein Mann, wie der Herr Abgeordnete Richter, dessen ganze Rede von Vorwürfen der Schwarzmalerei gegen den Bundesrathstisch wiederhallte, sollte doch seinerseits doppelt vorsichtig sein, denjenigen, die eine Erhöhung der indirekten Steuern nicht wünschen, nunmehr das Schreckbild vorzuhalten: diese Finanzreform ist überhaupt nicht möglich ohne die Nothwendigkeit, jede Mehrausgabe mit der Vermehrung der indirekten Steuern zu begleichen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter da ich gerade bei ihm bin, darf ich auch diese Frage noch hier erörtern auch geglaubt, diese Vorlage schränke den Reichstag wesentlich ein in seiner konstitutionellen Freiheit der Einnahme- und der Ausgabebewilligung.
Er zog einen Vergleich mit dem Staat Preußen, auf den ich jetzt nicht eingehe.
Ich glaube, auch ohne daß ich darauf eingehe, kann ich mich über dies Bewilligungsrecht mit ihm auseinandersetzen.
Zunächst bei allem formell konstitutionellen Werthe, den ich und meine Freunde jederzeit auf die Matrikularbeiträge gelegt haben und dauernd legen werden, kann ich doch nicht anerkennen, daß dieses Einnahmebewilligungsrecht des Reichstags ein materiell sonderlich werthvolles finanzielles oder selbst konstitutionelles Recht sei.
Es hat gewiß auch so noch seinen konstitutionellen Werth, aber in Wahrheit war die Ausübung desselben kaum jemals mehr als ein Rechenexempel; und, meine Herren, so weit es wirklich ein Einnahmebewilligungsrecht war, war es ein solches lediglich aus fremder Tasche, zu Lasten der Einzelstaaten, ohne jede Verantwortung für einen von uns als Reichstagsmitglieder.
Man hat uns oft und auch Herr Abgeordneter Richter hat es in seiner heutigen Rede noch ge- (O) than den Vorwurf der „Steuern auf Vorrath ''machen wollen.
Einer meiner politischen Freunde hat kürzlich das Wort, das ich mir nur aneignen kann ich weiß kein besseres ausgesprochen: die blutigsten Steuern auf Vorrath sind die Matrikularbeiträge.
Jeder Fachstaatssekretär oder Minister in der Reichsverwaltung wird, wenn er Mehransprüche an die Reichskasse bei den verbündeten Regierungen und dem Reichstag erhebt, sagen können und hat es oft genug gesagt: warum so lange sträuben
wir haben ja die Matrikularbeiträge!
In der That Steuern auf Vorrath ohne alle Grenzen, schlimmer, als man sie sonst ersinnen kann!
Gerade der ß 5 wahrt im Zusammenhang mit dem im ersten Absatz des Z 1 uns offen gehaltenen Recht, die Ueberweisungen und Matrikularbeiträge wo möglich auch verschieden zu bemessen und zu vertheilen, dem Reichstag weiter, als es seither bestanden hat, das Recht, bei der Einnahmebewilligung mitzuwirken.
Schließlich hat uns Herr Abgeordneter Richter ganz nachdrücklich vorgehalten: es sei nothwendig, die Franckensteinsche 'Klausel durch dies Gesetz um deswillen in keiner Weise modifiziern zu lassen, weil die Gefahr dann gar nicht mehr ferne sei es verblaßten ja die geschichtlichen Erinnerungen sehr rasch —, daß in einigen Jahren die Matrikularbeiträge überhaupt verschwänden, die lästige gegenseitige Aufrechnung unterbliebe, und man einfach die vollen Reinerträgnisse der Reichseinnahmen zur Reichskasse zöge, den Einheitsstaat statuire.
Gewiß verblassen die geschichtlichen Erinnerungen außerordentlich rasch, sind niemals rascher verblaßt als in der Gegenwart.
Es geht uns beinahe, wie man es alten Leuten nachredet, in deren Gedächtniß die ferne Jugend fortlebe, das Gestern und Vorgestern aber nicht mehr hafte.
Während wir die geschichtlichen Ereignisse, die sich vor uns vollzogen haben, und die wir nur aus Büchern oder Ueberlieferung kennen, lebhaft in unserem Gedächtniß festhalten, sind wir gar zu geneigt, jene mitunter weltgeschichtlichen Erlebnisse, deren Theil wir Reichstag.
45.
Sitzung.
Montag den 25.
Februar 1895.
1999 A) selbst gewesen, zu vergessen.
Ich gebe das dem Herrn Abgeordneten Richter weithin zu, mache sogar ausdrücklich auf diesen greisenhaften Zug unserer Zeit aufmerksam.
Aber eben weil wir die geschichtliche Erinnerung an die Franckensteinsche Klausel nicht verblassen lassen wollen, gerade darum sind wir bemüht, ihr durch Streichung oder wesentliche Umgestaltung des Absatzes 2 des A 1 einen lebendigen Inhalt zu erhalten.
Allein so ausreichend wir diese Vorkehrung auch finden könnten, werden wir doch wohl auch genöthigt sein, in der Kommissionsberathung zu erwägen, ob nicht auch eine Aenderung des Absatzes 2 des ß 5 ins Auge zu fassen sein wird.
Derselbe lautet jetzt: Die Bestimmung darüber, auf welche Abgaben, in welcher Höhe und auf welche Dauer Zuschläge gelegt werden sollen, erfolgt durch ein besonderes Gesetz.
Ich denke, wenn man die Möglichkeit, anstatt der Zuschläge, andere Reichseinnahmen zu schaffen, ins Auge faßt, muß man auch die Bestimmung, welche neuen Reichseinnahmen zu bewilligen, und nicht nur die Bestimmung, welche Zuschläge zu erheben sind, dem hier in Aussicht genommenen besonderen Gesetze vorbehalten, und muß auch vorbehalten, in demselben Vorsorge zu treffen, daß auch in Hinsicht auf die etwa neuen Steuern, die Franckensteinsche Klausel nicht zu kurz komme.
Das scheint mir die nothwendige Folge aus meinen zuvor gemachten Darlegungen zu sein.
Ich komme zum Schluß und fasse mich dahin zusammen: wir haben gegen die Vorlage, so wie sie heute aussieht, weniger Bedenken in Bezug auf die im vorigen Jahre für uns in den Vordergrund gerückt gewesene Sorge um die Nothwendigkeit sofortiger Bewilligung von neuen Reichssteuern; wir haben mehr Bedenken, als im vorigen Jahre, hinsichtlich der Franckensteinschen Klausel.
Allein wir sind gewillt, ernstlich und redlich mitzuarbeiten, um womöglich ohne Verminderung der Hoffnung, schwerer neuer Reichssteuern nicht benöthigt zu sein, dieBesorgniß wegen der Franckensteinschen Klausel zu beseitigen (L) und der Vorlage in der Kommission wie in den späteren Berathungen im Plenum eine solche Gestalt zu geben, daß wie ich schon im vorigen Jahr es ausgesprochen habe das Wohl des Reichs und das Wohl der Einzelstaaten gleichmäßig seine Rechnung dabei finde.
(Lebhafter Beifall aus der Mitte.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Frege.
Abgeordneter I) r. von Frege: Meine Herren, der uns vorliegende Entwurf ist eine der bedeutungsvollsten Vorlagen, die in der gegenwärtigen Session dem hohen Hause zur Beschlußfassung vorgelegt worden sind.
Ich hoffe, daher, daß, wenn auch die augenblickliche Besetzung des hohen Hauses nicht ganz dieser Bedeutung entspricht, von der Voraussetzung ausgehend, daß dieses Gesetz unter allen Umständen einer Kommission überwiesen werden wird, diejenigen unserer Herren Kollegen, die zum Theil gewiß aus guten Gründen heute hier nicht anwesend sein können, mit uns übereinstimmen werden, daß wir unter allen Umständen versuchen müssen, aus diesem Entwurf noch in dieser Session etwas Dauerndes zu Stande zu bringen.
Ich glaube mich dieser bestimmten Hoffnung hingeben zu dürfen, weil in der That in der Vorlage der verbündeten Regierungen eine wesentliche Verstärkung der Stetigkeit unserer konstitutionellen Entwicklung geboten ist.
Ich kann daher gar nicht begreifen, wie der Herr Abgeordnete Richter von seinem Standpunkt aus auch hier die Hand zur Verständigung ablehnt.
Ich sollte denken, daß er und die Herren auf jener Seite diese Gelegenheit gerade mit doppelter Bereitwilligkeit ergreifen müßten, weil in der That, seitdem ich dem hohen Hause angehöre, also seit 1878, mir kaum eine Vorlage so die Dauer der konstitutionellen Mitwirkung des Reichstags bei der Budgetaufstellung des Reichs zu bestätigen scheint, wie diese.
Wenn nun die verbündeten Regierungen leider ich (6) glaube das im Namen meiner sämmtlichen politischen Freunde aussprechen zu dürfen die so ähnliche Vorlage, welche uns in der vorigen Session beschäftigte, nach der Richtung verändert haben, daß sie auf Mehrüberweisungen das ist ja von dem Herrn Vorredner schon eingehend besprochen worden, ich brauche es nur anzudeuten und bin sicher, verstanden zu werden von 40 Millionen gegenüber dem Betrag der Matrikularbeiträge verzichtet haben, so beklagen wir das.
(Sehr richtig!
rechts.)

Wir hätten gewünscht, daß man hierin auf dem vorjährigen Standpunkt stehen geblieben wäre.
Aber dem Bundesrath aus dieser Aenderung einen Vorwurf zu machen, dazu war der geehrte Herr Vorredner schlechterdings nicht berechtigt; denn der Bundesrath muß ja doch schließlich, um die Maschinerie der Reichsgesetzgebung überhaupt funktioniren zu lassen, denjenigen Wünschen und Stimmungen des Reichstags so weit entgegenkommen, als er es eben mit seiner Ueberzeugung zu vereinigen vermag.
Bei der Stimmung des Reichstags in der vorigen Session gegenüber den Steuerprojekten der verbündeten Regierungen war leider keine Aussicht, daß ein unveränderter Entwurf irgendwelche Mehrheit in diesem hohen Hause gefunden hätte.
Wenn nun der Herr Staatssekretär heute ganz besonders auch Gelegenheit genommen hat, bei seiner eingehenden Motivirung des Entwurfs auf die Verhandlungen der ersten Berathung der Tabacksteuerreform einzugehen, so versage ich es mir in diesem Augenblick ich glaube, in Uebereinstimmung mit meinen Freunden ihm auf diesem Gebiet heute zu folgen.
Ich glaube, daß die Bedenken, die uns noch von der Stellung der verbündeten Regierungen bezüglich des Tabacks trennen, in der Kommissionsberathung zum Austrag gebracht werden.
Ich muß aber sagen: ich stelle die Bedeutung dieser Finanzreform viel zu hoch, als daß ich sie mit dem Erfolg eines einzelnen Steuergesetzentwurfs identifiziren möchte.
Ich wünsche im Interesse des föderativen Prinzips, die Finanzreform vom hohen Hause in irgend einer Weise genehmigt zu sehen, und von diesem staatsrechtlichen Standpunkt aus bin ich nicht abgeneigt, den Bedenken des Herrn Dr. Lieber über Aenderung des Absatzes 2 des Z 1 entgegenzukommen, weil ich meine, daß wir das Prinzip des Entwurfs, ich möchte sagen, für viel segensreicher für die Zukunft des Reichs ansehen müßten als den minderwichtigen Wortlaut eines einzelnen Paragraphen, über den doch wohl in der Kommission eine Verständigung zwischen der Ansicht des Herrn Dr. Lieber und den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen zu finden sein wird.
Ich muß aber dabei allerdings voraussetzen, daß der Herr Abgeordnete Lieber das, was er ausgesprochen hat, hinsichtlich der Ergänzung des Z 3, auch durchführt und die entsprechenden Ergänzungen beantragt; denn sonst könnte in der That künftig das Reich schlechter gestellt werden als bis jetzt.
Der rothe Faden, der springende Punkt dieser ganzen Vorlage ist doch der einer ersprießlichen Auseinandersetzung zwischen der Reichsfinanzverwaltung und der Finanzverwaltung der Einzelstaaten!
(Sehr richtig!)
Es ist ganz unzweifelhaft, daß die Anspannung der direkten Steuerkraft in den Einzelstaaten jetzt bereits eine solche ist, daß hier Remedur eintreten muß.
(Sehr richtig!)
So dankenswerth die Ausführungen der Herren Bevollmächtigten vom Bundesrath waren, sie haben, wie Herr Richter mit Recht korrigirte, uns Neues aber nicht bringen können, weil wir doch jeder in der einen oder anderen Weise als Unterthanen der Einzelstaaten diese Kalamitäten an unserem Leibe erfahren haben, die von autorativer Seite hier bestätigt sind.
Die Anspannung der direkten Steuerkraft ist eine solche in 154 -1100 Reichstag.
45.
Sitzung.
Montag den 25.
Februar 1895.
() den Einzelstaaten, daß schlechterdings Abhilfe geschaffen werden muß.
1,, 1 (Sehr wahr!)
Ich werde mir nun erlauben, den Nachweis zu führen, daß der Gesichtspunkt, der von einzelnen Herren bei anderen Gelegenheiten oft hervorgehoben worden ist, daß es möglich wäre, auf dem Gebiete der direkten Besteurung von Reichswegen etwas zu thun, ein verfehlter ist.
Ich freue mich, daß direkte Reichssteuern nur ganz vereinzelt vorgeschlagen sind.
Aber ein Wort des Herrn Vorredners hat mich doch sehr stutzig gemacht.
Wenn er glaubte, auf dem Gebiete der direkten Steuer das Reich doch heranziehen zu können, und für möglich hielt, etwa eine Reichserbschaftssteuer, oder an was er sonst gedacht haben mag, zu empfehlen, so erwidere ich: meine politischen Freunde und ich stehen unbedingt auf dem Standpunkt, daß die direkte Besteurung ausschließlich den Einzelstaaten vorbehalten bleiben muß.
(Sehr richtig!)
Wir beklagen es außerordentlich, daß durch die Entwicklung des deutschen Zollvereins über welche man nachlesen muß und sich nicht die Mühe verdrießen lassen darf, die schweren Entwicklungsphasen des Zollvereins sich wieder zu vergegenwärtigen; es ist das auch beim ersten Absatz in der Begründung des Entwurfs angedeutet worden ich sage: die ganze Entwicklung des deutschen Zollvereins hat unter dem einen Fehler gelitten, daß in Deutschland überhaupt im Gegensatz zu allen übrigen Kulturstaaten das indirekte Steuersystem auf das mangelhafteste und nur schematisch ausgebildet worden ist.
1 „(Sehr rrchtrg!)
Wir brauchen nur an unsere Grenzen nach dem Westen zu gehen, auch die kleine Republik, die Schweiz, auch Belgien und Holland, als sie sich der demokratischsten Staatsreformen rühmten, wie Ranke sagt, haben dort die Majoritäten (S) ihrer Volksvertretungen immer das indirekte Steuersystem als das praktischste und lukrativste erkannt.
(sehr richtig!)
und das Geheimniß des französischen Wohlstandes ist, daß heute noch dort das indirekte Steuersystem trotz aller politischen Wirren ausgebildet worden ist, sodaß von einem direkten Steuerdruck, wie wir ihn in Deutschland kennen, in Frankreich gar nicht die Rede ist.
(Sehr wahr!)
Nun ist der Nachweis zu führen, und da stimme ich überraschenderweise einmal mit dem Herrn Abgeordneten Richter überein, daß auch wir durchaus nicht geneigt sind, neue Steuern etwa, welche aus diesem Vorschlag der verbündeten Regierungen hervorgehen werden, auf die schwächeren Schultern zu legen.
Aber, meine sehr verehrten Herren, wer sind die schwächeren Schultern
Da werden wir allerdings uns gleich wieder wesentlich von Ihnen (links) trennen müssen.
Das sind nicht mehr die Arbeiter, denen doch glücklicherweise durch die Reichsversicherungsgesetzgebung und unsere ganze moderne Entwicklung ein großer Vorzug eingeräumt worden ist, der ihnen vielleicht schon früher gebührte um den Herren Sozialdemokraten gleich den Einwand zu nehmen, als wenn wir nicht das Wohl des soliden, fleißigen Arbeiters verständen —; aber es ist thatsächlich nachgeholt worden in den letzten 20 Jahren, und ganz besonders seit dem Jahre 1879, der Zeit, die der Herr Abgeordnete Richter in seiner geschmackvollen Weise neulich als ein nationales Unglück bezeichnete, wo Fürst Bismarck Zeit fand, sich mit den inneren Fragen des Deutschen Reichs zu beschäftigen, woher wir den Aufschwung und den Glanzpunkt der inneren Entwicklung Deutschlands datiren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Seit der Zollreform von 1879 hat man für das Wohl des Arbeiters und der ganz Unbemittelten sehr viel Wesentliches erreicht, während die schwächeren Schultern jetzt bei ganz (0) anderen Ständen zu suchen sind, beim Mittelstände, der sich nicht dazu hergiebt, dem Steuerexekutor gegenüber sich als zahlungsunfähig hinzustellen, (sehr richtig!
rechts), sondern der durch Sparsamkeit und große Entsagung von bescheidenen und erlaubten Genüssen immer noch dem Staat gegenüber seine Pflicht und Schuldigkeit gethan hat bis zur (Sehr richtig!
rechts '.)
Dieser Mittelstands leidet unter keiner Besteurung so, als unter der direkten Einkommensteuer (sehr richtig!
rechts), darüber bin ich aus meinen Erfahrungen in meiner engeren Heimat in der Lage Ihnen eine ganze Menge feststehender Thatsachen mitzutheilen.
Mit Zahlen pflege ich, wie Sie alle wissen, das hohe Haus nicht gern zu behelligen; ich habe aber auch hier Daten darüber für den Fall, daß es bezweifelt werden sollte.
Ich will mich aber zunächst darauf beschränken, nachzuweisen, daß die Einschätzung durch die Einkommensteuer mit Naturnothwendigkeit immer dahin führt, die mittleren Einkommen am stärksten heranzuziehen, die unteren kann man frei lassen.
Das haben wir bereits in Sachsen gethan; in Preußen ist es noch in höherem Maße erreicht.
Aber die höchsten Einkommen, die wir auch bemüht sind in gerechter Weise heranzuziehen, die sind viel zu gering, um bei der Einkommensteuer an Zahl in Deutschland den Ausschlag zu geben.
Bei ihnen läßt sich das periodisch nicht existirende Reineinkommen durch doppelte kaufmännische Buchführung nachweisen, während man das beim Mittelstand nicht kann.
Dabei muß ich ganz besonders an die Worte, die am Sonnabend von höchster Stelle hier in Berlin gehalten sind, über die Nothwendigkeit, den Bauernstand zu heben, erinnern und Sie daran mahnen, daß sie durch jede Anspannung der (v) direkten Steuern zuallererst wieder den Bauern treffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ob der nun gerade gegenwärtig derjenige Stand ist, welchen man noch mit neuen Steuern belasten soll in den Einzelstaaten, und demgegenüber der Reichstag ächselzuckend sagen kann: ja, wir bewilligen keine neuen Steuern, das überlaffe ich Ihrem eigenen Ermessen, und ich glaube, jeder Unparteiische wird mir da zugeben müssen: es ist keine Zeit so ernst in der Richtung gewesen, die bäuerlichen Existenzen schonen zu müssen und das indirekte Steuersystem auszubilden nach der Richtung, wo überhaupt noch potente Schultern sich finden, die mit Leichtigkeit, wie wir in den Nachbarstaaten das sehen können, die indirekte Steuerbelastung ertragen können.
Nun hat die indirekte Besteurung aber noch den großen Vorzug, daß man sich freiwillig ihr unterwirft, aber sich ihr entziehen kann, ohne im mindesten die Staatsbürgerpflicht zu verletzen; denn beim Zigarren- und Pfeifengenuß, beim Bier- und Weingenuß und bei einer ganzen Menge ähnlicher Luxusartikel finden Sie, wie ich vorhin schon andeutete, heutzutage nicht beim Arbeiter, nein, weit hinauf bis in unsere höheren Kreise und unsere Mittelstände und vor allem in den produktiven Erwerbsständen auf dem platten Land und in den kleinen Landstädten, daß diese Existenzen jetzt nothgedrungen sparen und sparen müssen; sie werden durch jede Anspannung der direkten Steuerschraube in den Einzelstaaten am allerwenigsten hart getroffen.
Es ist eingetreten, was ein bekannter Volkswirth wissenschaftlich nachgewiesen hat, daß der Mittelstand, obwohl ihn die liberale staatliche Gesetzgebung schädigte, weit bescheidener in seinen Ansprüchen ist, als der Arbeiterstand, für den der Staat mit seiner Fürsorge eintritt, und er fährt fort: Der wirthschaftliche Untergang des Mittelstandes wird diesen in die Arme der Sozialdemokratie werfen und 1101 Reichstag.
45.
Sitzung.
Montag den 25.
Februar 1895.
M dann allerdings den heutigen Staat, die heutige Gesellschaft überhaupt gefährden müssen.
Von diesem echt konservativen Standpunkt aus müssen meine politischen Freunde mit mir wünschen, daß der Gedanke der Reichsfinanzreform durch eine friedliche und schiedliche Aus- einandersetzung zwischen den Finanzen des Reiches und denen der Einzelstaaten durchgeführt wird; und wir scheuen uns gar nicht, wie mein verehrter Freund, Herr Graf von Holstein, schon ausgeführt hat, Ihnen das Bier hierzu zu empfehlen.
Vor allem muß ich nun aber dem Einwurf entgegnen, den der Herr Abgeordnete Richter gemacht hat, daß aus Branntwein und Zucker dem Reiche künftig wieder stärkere Einnahmen zufließen werden.
Im Gegentheil glaube ich, daß es höchste Zeit ist, daß man unsere inländische Zuckerindustrie schont; uüd warscheinlkch werden wir, solange in den Nachbarstaaten die hohen Prämien gewährt werden, nothgedrungen wieder dahin kommen, daß aus dem Zucker dem Reiche viel geringere Einnahmen zufließen, und man wird, wie auch schon der Herr landwirtschaftliche Minister für Preußen ausgeführt hat, das letzte Zuckersteuergesetz im Interesse der einheimischen Industrie sehr tief beklagen müssen.
Also höhere Einnahmen aus dem Zucker sind künftig schlechterdings nicht zu erlangen.
Die Zahlen der Einnahmen aus der Branntweinsteuer beweisen schon das Zurückgehen dieser Steuerquelle; denn dieses Gewerbe ist fast am übelsten daran.
Es gibt kein einziges Produkt in Deutschland, das eine so hohe Produktion- und Konsumsteuer zahlt wie der Branntwein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wollen Sie etwa bei der jetzigen Krisis-der Landwirthschaft dem Brenner noch den kleinen Vortheil der Kontingentirung in Frage stellen, dann ruiniren Sie Tausende von Existenzen auf dem Lande, nicht nur Agrarier, sondern all die Leute, die in den Brennereien arbeiten, die mit der landwirthschaftlichen Maschinenindustrie zu thun haben, und stellen in Frage, ob (O) überhaupt der leichte Boden noch intensiv bewirthschaftet werden kann.
Die Hoffnung, daß das Reich aus Zucker und Branntwein also mehr Einnahmen zu erwarten hätte, ist wohl ganz unhaltbar.
Daraus erkläre ich mir auch die große Resignation der verbündeten Regierungen, daß sie die vorjährigen 40 Millionen haben fallen lassen.
Ich meine vor allem, wir müssen den Gesichtspunkt voranstellen: nicht die Höhe der Einnahme des einzelnen Jahres, sondern die Schwankungen, das war dasjenige, welches gegenüber der Zukunft unhaltbar ist; denn es hat dahin geführt, daß die Einzelstaaten ich entsinne mich ganz genau aus den Verhandlungen über die Isx Huene, soweit sie den Reichstag betroffen hat, daß Herr Freiherr von Huene in der Budgetkommission als Vater des Gesetzes mir zugegeben hat, daß durch seine lsx zeitweise schnell den Einzelstaaten Gelder zuflössen, die gleich verwendet wurden, die man aber besser für die Zukunft hätte reserviren können.
Aber im Rahmen der Verfassung der Einzelstaaten war das oft nicht möglich, wie bereits ausgeführt worden ist; denn die Finanzminister können die Gelder, die ihnen zufließen, nicht thesauriren; in Folge dessen wurden sie verwendet zum Erlaß von vielleicht unnöthigen Abgaben, wie z.
B. zur Aufhebung des Chausseegeldes u. a., die wir damals preisgegeben haben; und aus der preußischen Verwaltung ist mir bekannt, daß man eine Menge Ausgaben gemacht hat, die man bereut.
Aus diesem Grunde wird die künftige Finanzreform besser wirken, man wird mehr in der Zeit sparen.
Nun komme ich zu dem Haupteinwurf des Herrn Abgeordneten Or.
Lieber, der dem hohen Bundesrath den Vorwurf gemacht hat, es wären früher immer zu viele Ausgaben im Reiche gemacht worden.
Meine verehrten Herren, die Ausgaben sind doch in Uebereinstimmung von Reichstag und Bundesrath beschlossen worden; und wunderbarerweise: wenn wir auf dieser Seite einmal sparen wollten, dann, konnten wir sicher sein, wurden auf jener Seite die Mehrausgaben bewilligt.
Ich erinnere z.
B. nur an die Millionen, die in (0) großen Städten, z.
B. in Berlin, aber auch in anderen Städten, vom Reiche ausgegeben worden sind.
Die Vortheile, die z.
B. Berlin vom Reiche hat, halte ich für so außerordentlich groß, daß ich die Gegenleistungen, welche Berlin dafür trägt, für sehr geringfügig halte und besonders wünschen würde, daß die Vertretung von Berlin im Reichstag uns dazu helfen möchte, das Defizit des Reichs wieder aus der Welt zu schaffen.
Ich sage: wenn man bedenkt, welche Millionen vom Reich in den großen Städten verbaut worden sind für Postzwecke, für alle möglichen allgemeinen Reichsinteressen, wie sich allein die Ausgaben des Reichsamts des Innern in den letzten 14 Jahren vermehrt haben, wenn auch neulich ein Herr in einer Weise, über die zu urtheilen ich dem hohen Hause überlasse, es uns zum Vorwurf machte, wenn wir einmal sparen wollen bei wissenschaftlicher Zwecken, obgleich diese wissenschaftlichen Zwecke doch Sache der Einzelstaaten sind, und von diesen in einer der Kulturwelt voranleuchtenden Weise gefördert werden ich sage: wenn ich an alle diese Ausgaben denke, die gerade von Seiten der Freunde des Herrn Abgeordneten Richter und auch von den Herren Sozialdemokraten mit beantragt worden.
sind im Interesse der modernen Reichsaufgaben, im Interesse der Versicherung der Arbeiter wenn sie auch schließlich gegen das Gesetz im ganzen gestimmt haben, so haben sie aber alle diese Ausgaben beschlossen, also sind sie ebenso wie wir verpflichtet, für die richtige Deckung der Ausgaben im Reich zu sorgen, da möchte ich noch daran erinnern, daß besonders die Herren, die die Handelsverträge wünschten, über welche Differenz ich mich heute weiter nicht ereifern will, in erster Linie die moralische Verpflichtung haben, das, was sie damals an Reichseinnahmen geopfert haben, auf andere Weise zu ersetzen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich habe hier eine Aufstellung der Einnahmen aus den indirekten Steuern, Zöllen und Verbrauchssteuern der letzten M) 10 Monate, und da stellt sich das ganz anders dar, als der Herr Abgeordnete Richter vorhin ausführte.
Die Jsteinnahme des Reichs scheint darnach 30, 5 Millionen weniger zu betragen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ist ja nicht gesagt, auf welche einzelne Positionen diese Mindereinnahme fällt; aber daß sie mit der ganzen Politik der Handelsverträge zusammenhängt, geht auch aus den eigensten Motiven von den verbündeten Regierungen bei dieser Vorlage hervor; denn sie sagten xa§.
15: Die Einnahmen des Reichs sind in Folge der abgeschlossenen Handelsverträge um einen erheblichen Betrag verringert worden.
Wer also jenen Verträgen zugestimmt hat, ist unseres Erachtens moralisch vor allem verpflichtet, für die Deckung zu sorgen, wenn der Defizitwirthschaft der Einzelstaaten, dem fortwährenden Wachsen der Reichsschuld ein Ziel gesetzt werden soll.
Dabei komme ich vor allem auf eine alte konservative Forderung meiner politischen Freunde, daß man endlich mit der Amortisirung und Deckung der Reichsschuld beginnen muß; und ich freue mich, daß wenigstens ein Anfang dazu in der Begründung zu diesem Gesetzentwurf angedeutet ist.
Es ist nicht wünschenswerth das möchte ich.
noch hinzusetzen —, daß gerade die Kreise des Mittelstandes und der kleinen Sparer, die ich jetzt als die unbedingt schwächsten Schultern im Deutschen Reich bezeichnen muß, im Gegensatz zu den ganz Impotenten, die ja überhaupt meist steuerfrei sind, die jetzt ihre Ersparnisse in vierprozentigen Staatsanleihen angelegt haben, nicht wieder beunruhigt werden durch Pläne der Konvertirung.
Ich weiß mich darin in Widerspruch mit einigen meiner politischen Freunde und spreche deshalb hier nur für meine Person; aber das muß ich sagen, ich würde es für bedenklich halten, wenn man im jetzigen Augenblick, wo eine große 11nReichstag.
45.
Sitzung.
Montag den 25.
Februar 1895.
1102 () ruhe und Unsicherheit weite Kreise beherrscht, die Börse noch immer nicht reformirt ist nach unseren Anträgen, an eine Konvertirung der vierprozentigen Reichs- und Staatsanleihen denken wollte; denn es würde das die kleinen Sparer, Wittwen, die bescheidenen Existenzen, auch die Stiftungen, die den Armen zufließen, und die jetzt in vierprozentigen Staatspapieren anlegen, nothgedrungen dahin führen, daß man sich zu exotischen Werthen wendet, und das wäre die bedauerlichste Wirkung, die wir haben können.
Ich brauche die Herren nur daran zu erinnern: was hat das Deutsche Reich durch seine buuts-tinanas-Betheiligung bei Portugal und Griechenland verloren, Argentinien gar nicht zu erwähnen, wie mir zugerufen wird —, obgleich gerade da die Mehreinfuhr charakteristisch ist, um die Herren zu überzeugen, wie außerordentlich „sparsam ''wir gehandelt haben, als wir die Getreidezölle ermäßigten.
Die argentinische Einfuhr nur eine Zahl, meine Herren, beträgt bei der Weizenversorgung Deutschlands 30 Prozent der Gesammteinfuhr (hört!
hört!
rechts) aus diesem kleinen La-Plata-Staat; und da die Vereinigten Staaten von Nordamerika nur 28 Prozent übernommen haben.
Dank dem Goldagio!
und unsrer Währung, wie viel hat nun Deutschland durch sein finanzpolitisches Geschenk, durch seine planlose und schematische Handhabung der Meistbegünstigungklausel an alle die Staaten verloren, die durchaus kein Entgegenkommen zeigen
(Sehr wahr!
rechts.)
Es ist in der Begründung gesagt worden, daß mit dieser 40-Millionen-Fixirung ein Ersatz für die Herabsetzung der Zölle vom Getreide und anderen Verbrauchsartikeln sich finden würde und keine Mehrbelastung des deutschen Volks darstelle, da sie sonst aufzubringen sein würden.
Ich behaupte, daß die Zölle keine Mehrbelastung (L) des Volks gewesen, sondern daß es im Gegentheil eine Schädigung gewesen ist, daß wir die Zölle auf Vieh und andere Verbrauchsartikel in unserem Tarif ermäßigt haben.
Wir hätten unter allen Umständen die Wirkung gehabt, daß dem Reich Einnahmen erwachsen wären.
Diesen Vortheil der landwirthschaftlichen Zölle habe ich mir erlaubt 1879 bereits darzulegen, und das ist seitdem noch nie widerlegt worden und kann nicht widerlegt werden, daß gerade die Getreidezölle eine doppelte Wirkung haben: einmal als Schutzzoll und einmal als Finanzzoll; und daß sie als Finanzzoll gewirkt hat, sehen wir aus dieser Finanzreform an erster Stelle.
Also wollen wir doch jedenfalls dafür sorgen, wenn wie der Ausdruck gebraucht worden ist dieses Gesetz eine automatische Funktion ausüben würde, daß der Mechanismus, der auch dem besten Automaten innewohnen muß, nicht zerstört wird.
Und dieser Mechanismus ist die deutsche Landwirtschaft und Handwerk, ist der deutsche Mittelstand; dann wird der Automat wirken; wenn der Mechanismus aber zerstört wird, wird die schönste Finanzreform ein leeres Blatt sein, ein Paragraph, den wir beschließen können, aber durch den die Finanznoth der Einzelstaaten nicht aus der Welt geschafft sein würde.
Ich habe endlich noch auf einen Widerspruch aufmerksam zu machen, der in den Motiven sich findet, wo wunderbarerweise auf Seite 11 von dem wachsenden Wohlstand und der zu erhoffenden Steigerung der Steuererträge in den Einzelstaaten die Rede ist; und wieder andererseits Seite 15 heißt es, daß jetzt schon zu befürchten ist, daß wir uns in einer sehr rückläufigen Periode befinden.
Ich 'kann den wachsenden Wohlstand und die rückläufige Periode nicht recht in Uebereinstimmung bringen und möchte die Herren Geheimräthe, die vielleicht in ihrer Handelsvertragsfreundlichkeit so weit gegangen sind, bitten, ihre Motive doch etwas genauer durchzusehen.
Ein Widerspruch bleibt das unter allen Umständen.
Ich erlaube mir nicht zu sagen, ob das eine oder andere richtig ist; (6) aber beides kann keinesfalls richtig sein.
(Heiterkeit rechts.)
Nun, meine hochgeehrten Herren, ich will hier in der ersten Lesung die Aufmerksamkeit des Hauses nicht weiter in Anspruch nehmen; aber ich möchte doch dringend bitten, daß Sie sich mit uns vereinigen und wir den Herren des Zentrums entgegenkommen in jeder Weise, wenn sie politische Bedenken haben, die olausula Franckenstein hier gewissermaßen zu pauschalem, um einen Weg zu finden, auf welchem der segensreiche Zweck der Finanzreform in der Richtung besonderes erreicht wird, daß dem Herrn Reichsschatzsekretär ein stärkeres Rückgrat gegegenüber den Forderungen der einzelnen Reichsressorts gegeben wird.
Das ist ein urkonservativer Gedanke, der sich durchaus mit unserer Stellung, die wir in der Budgetkommission seit langen Jahren eingenommen haben, deckt.
Wenn die verbündeten Regierungen beim Budget schließlich damit übereinstimmen und dann die Nothwendigkeit von Mehrausgaben befürworten, 1 dann ist der gewissenhafte Abgeordnete nicht in der Lage, seine Einzelkenntniß hier einzusetzen und Ausgaben abzulehnen, die die Regierung selbst für nöthig hält.
Wenn aber der Herr Reichsschatzsekretär selbst genöthigt sein wird, zu neuen Steuern und ganz besonders zu indirekten Steuern zu greifen, ist die Remedur vorhanden, ich kann z.
B. nur das Zündhölzchenmonopol, das Rohspritmonopol und eine Menge anderer Dinge empfehlen, auch eine Biersteuer, wie sie in Bayern besteht, dann wird er ein stärkeres Rückgrat haben, und wir werden viel eher in der Lage sein, unverkürzt die Forderungen der Regierungen zu bewilligen, als jetzt, da wir das Gefühl haben, daß uns die Ressorts Positionen vorschlagen, die gekürzt werden könnten, und wir durch Abstriche die Wirkung der Matrikularbeiträge bessern.
Das entspricht oft nicht der Würde der Legislative, und ich bin darum durchaus dafür, daß wir wünschen, es möge schon (v) im Bundesrath das Mindestmaß der Forderungen festgestellt werden, sodaß wir nur zu prüfen haben nach bestem Wissen und Gewissen rein sachlich, um zu einem gedeihlichen Ende zu kommen.
Ich hoffe, daß diese Finanzreform, die wichtigste Angelegenheit, um das Wohlbefinden zwischen den Einzelstaaten und dem Reich auf die Dauer zu halten, zu einem gedeihlichen Resultat kommt, und daß wir hier uns alle ebenso verpflichtet fühlen, wie wir in den Einzellandtagen schon verpflichtet sind, für die Deckung der Defizite einzutreten, uns hier als Reichstagsabgeordnete nicht spröde verhalten nothwendigen Forderungen gegenüber, weil wir uns sagen müssen: die nothwendige Konsequenz ist ein Steuerdruck in den Einzelstaaten, welcher gerade die schwächsten Existenzen trifft, während es in der That eine Menge Reichssteuern giebt, zu welchen man greifen könnte, wie das Mädchen aus der Fremde, welches jedem eine Gabe bringt.
Dann wird man auch zu dem wichtigen Ruhepunkt kommen, den ich für wesentlich halte, weil wir vor allen Dingen wünschen müssen, daß die föderative Gestaltung des Reichs friedlich und in gegenseitigem Einklang in der Finanzverwaltung durchgeführt werde.
Eine persönliche Bitte aber erlaube ich mir noch zum Schluß anzuführen.
Wenn die verbündeten Regierungen hier in dieser Weise vom Reichstag Vertrauen wünschen, dann mögen sie auch dafür sorgen, daß die Einzelregierungen einträchtig untereinander seien und freundnachbarliche Verhältnisse im Eisenbahnwesen aufrecht erhalten, nicht der Eine den Andern schädigt, damit nicht Mißstände entstehen, welche auch auf das Budget des einzelnen Staats verhängnißvoll wirken.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Verenberg: Es liegt ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren AbReichstag.
45.
Sitzung.
Montag den 25.
Februar 1895.
1103 geordneten Siegle und Dr. Lingens.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen, welche die Sitzung vertagen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen, die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 26.
Februar, Mittags 1 Uhr mit folgender Tagesordnung: 1.
Rest der heutigen Tagesordnung, 2.
Bericht der Wahlprüfungskommission über die (L) Wahlen der Abgeordneten Vr.
Böttcher, Gescher, Stroh, Baron von GustedtLablacken, Graf von Carmer, von Elm, Lüders, Hilgendorff, Werner, Will, Holtz, Dr. König und Frank (Baden).
Die Mitglieder des Reichstags Schmidt (Berlin), Vogtherr, Lenzmann und von Winterfeldt-Menkin wünschen aus der II.
respektive VI.
und VII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 7., 5. und 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.