Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus II.
beziehungsweise VI.
und VII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Jebsen, von Normann, von Gerlach und Lenzmann sind gewählt worden: in die Budgetkommission die Herren Abgeordneten Freiherr Heyl zu Herrnsheim und von Dewitz; in die VI.
Kommission die Herren Abgeordneten Graf von Schwerin-Löwitz und Schmidt (Elberfeld); in die VII.
Kommission der Herr Abgeordnete Kauffmann.
Ich habe Urlaub ertheilt: für 2 Tage dem Herrn Abgeordneten Dr. Blankenhorn, für 3 Tage dem Herrn Abgeordneten Zimmermann, für 4 Tage den Herren Abgeordneten Krupp und Bohtz, für 8 Tage dem Herrn Abgeordneten von Gerlach.
Entschuldigt hat sich für heute der Herr Abgeordnete Wiestke.
Wir kommen zur Tagesordnung und zwar zunächst zum Mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über die z« dem Etat für Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
die Verwaltung des Reichsheeres gestellten Re- V) solntionen Nr.
163« nd 182 (Nr.
204 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete von Podbielski.
Ich gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Podbielski: Die beiden Resolutionen, die neulich beantragt waren und an die Budgetkommission zurückverwiesen wurden, sind in dieser berathen worden, und es hat die Majorität der Budgetkommission sich dahin schlüssig gemacht, Ihnen zu empfehlen, den Antrag Nr.
163 der Drucksachen in folgender unveränderter Form -anzunehmen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß für das Etatsjahr 189596 die Mittel bereit gestellt werden, um den Quartierwirthen, welche während der Uebungen der Truppen den Mannschaften die Verpflegung freiwillig verabfolgen, eine Vergütung nach den Sätzen für die Marschverpflegung gewähren zu können.
Ich habe neulich bereits des näheren die Sache motivirt als Antragsteller und möchte heute als Referent Folgendes hinzufügen.
Wenn in früherer Zeit die Militärverwaltung sich diesem Antrag gegenüber nicht so entgegenkommend stellte, so ist das ja naturgemäß; denn früher, so lange das Pauschquantum galt, hätte dieses Mehr aus dem Pauschquantum bezahlt werden müssen, und die Militärverwaltung war natürlich bestrebt, ihren Etat durch solche Sachen nicht mehr zu belasten.
Aber auf der anderen Seite hat sie sich doch nicht verschließen können, daß thatsächlich es doch nicht verständlich wäre, daß an einem Tage bei freiwilliger Uebernahme der Verpflegung nur eine Entschädigung von 60, 61, 62 Pfennigen gezahlt würde, und an einem Tage vorher oder nachher, wenn die Marschverpflegung eintritt, für denselben Mann und dasselbe Quantum 80 Pfennig.
Es ist nach keiner Richtung den Wünschen präjudizirt, die dabei auch von einzelnen Rednern (U) angeregt sind, überhaupt dieses ganze Gesetz einer Revision zu unterziehen, und dem werden wir uns auch auf die Dauer nicht entziehen können.
Denn es liegen doch zweifellos große Schwierigkeiten heute schon für viele Gemeinden vor, für die jetzt bestehenden Sätze von 80 Pfennigen die Verpflegung der Mannschaften zu übernehmen.
Es haben sich auch vielfach Verbände gebildet, um höhere Entschädigung dem einzelnen Quartierwirth zu gewähren und dieselben auf den betreffenden Verband zu vertheilen.
Die Schwierigkeiten, die sich aus diesen verschiedenen und unzureichenden Verpflegungssätzen ergeben, treten ja naturgemäß um so mehr in die Erscheinung, als wir heute bei den großen Uebungen, wo Armeekorps zusammengezogen, große Truppenmafsen angehäuft sind, die Lasten in noch viel höherem Maße hervortreten und in Folge dessen, was schon angeführt worden ist, ein indirektes Militärbudget noch besteht, das ja zweifellos auf die Allgemeinheit übertragen werden muß.
In Folge dessen empfiehlt die Budgetkommission die Resolution auf Nr.
163 der Drucksachen in unveränderter Form Ihrer Genehmigung.
Was den zweiten Antrag, unter Nr.
182 der Drucksachen, anbetrifft, so ist in diesem die Einstellung der Zahl des Jahres 189697 in den Etat gestrichen, weil man sich dem Gedanken nicht verschließen konnte, daß immerhin für diesen Antrag 8 bis 9 Millionen erforderlich sind, um den Soldaten das warme Abendbrod zu gewähren.
Wie aber schon in den verschiedenen Verhandlungen festgestellt, waren alle Parteien darin einig, daß, wenn es nothwendig sei, für eine bessere Verpflegung der Mannschaften zu sorgen, unter allen Umständen auch die erforderlichen Mittel bereitgestellt werden müssen.
Wir hoffen ja auch, daß in der Folge diese Mittel vorhanden sein werden.
Die Kommission schlägt Ihnen nur den Zusatz vor: „sobald die Finanzlage des Reichs es gestattet.
Mit dieser Aenderung empfehle ich 195 1388 Reichstag.
—57.
Sitzung.
Montag den 11.
März 1895.
() auch auf Antrag der Budgetkommission diese Resolution der Genehmigung des Reichstags.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Vollmar.
Abgeordneter von Vollmar: Meine Herren, Sie werden sich erinnern, daß ich für die Resolution Schaedler, als dieselbe zuletzt zur Verhandlung stand, nachdrücklich eingetreten bin, trotzdem mir ihre Fassung sehr schwächlich erschien und ich lieber gewünscht hätte, daß man zur direkten Einführung der Abendkost für die Soldaten geschritten wäre.
Durch den Zusatz aber, den uns die Budgetkommission jetzt vorschlägt, verliert die Resolution so ziemlich allen Werth.
Ich weiß nicht, ob es jemand in diesem Hause giebt, welcher der Meinung ist, daß die Soldatenverpflegung musterhaft sei und keine Verbesserung zu wünschen lasse.
Jedenfalls ist vom Herrn Referenten die Aufstellung gemacht worden, daß in diesem Hause nur eine einzige Meinung über die Nothwendigkeit der Verbesserung der Soldatenkost bestehe.
Das ist nun recht gut und schön.
Aber dann bin ich der Meinung, daß derjenige, der die Nahrung unserer Soldaten für eine im Vergleich zu den ungeheuren körperlichen Anstrengungen durchaus unzulängliche hält, auch ohne weiteres für ihre Verbesserung stimmen muß, ohne erst lange Erwägungen über die Finanzlage anzustellen.
Diese Erwägungen pflegen doch sonst, wenn von Seiten der Militärverwaltung alljährlich neue gewaltige Forderungen an uns gestellt werden, keineswegs so ausschlaggebend für die bewilligungslustigen Herren zu sein.
Außerdem habe ich auch bereits neulich darauf hingewiesen, wie beim nöthigen guten Willen selbst auf der Grundlage des heutigen Militärbudgets sehr wohl eine Reihe von Ersparungen gemacht werden könnte, so daß das zur Verbesserung der Soldatennahrung erforderliche Geld wohl zu finden wäre, ohne daß es einer Erhöhung der Gesammtsumme des Etats bedürfte.
Was die von der Budgetkommission vorgeschlagene (8) Klausel bedeutet, hat am besten eine jüngste Ausführung des Abgeordneten Dr. Hammacher gezeigt.
Derselbe erklärte, der gute Wille zur Verbesserung der Soldatenverpflegung sei in allen Parteien des Hauses seit langer Zeit vorhanden gewesen, aber man habe immerzu warten müssen, bis die Finanzlage die Ausführung gestatten würde.
Auf diese Weise sind ein paar Jahrzehnte vergangen, und die Soldatenverpflegung ist immer gleich nicht ausreichend geblieben.
Und wenn Sie dem Vorschlage der Kommission folgen, so wird die nothwendige Verbesserung aufs neue ack onlsnäas Arasons vertagt; denn die Militärverwaltung wird jedes neue Jahr mit wachsenden Forderungen kommen, sodaß das gleiche Motiv fortwährend vorhanden sein wird.
Deswegen bin ich der Meinung, daß die Resolution Schaedler durch den Zusatz der Budgetkommission so gut wie werthlos gemacht und zu einer leeren Demonstration wird, hinter der im Lande draußen wenige einen ernsten Willen suchen werden.
Dann wäre es aber besser, man würde lieber geradezu sagen: wir vergrößern zwar unablässig die Aufwendungen für das Heer, wir bewilligen der Kriegsverwaltung fortgesetzt ungezählte Millionen, aber um unseren Soldaten eine ausreichende Nahrung zu geben, dazu fehlt dem Deutschen Reich das Geld!
Ich stelle den Antrag, daß über die fettgedruckten Schlußworte des Kommissionsantrags: „sobald die Finanzlage des Reichs es gestattet ''— gesondert abgestimmt werde, und werde dann meinerseits gegen diese Worte stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler.
Abgeordneter vr.
Schaedler: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Vollmar bemängelt die Fassung der Resolution in der Form, wie sie jetzt vorliegt.
Er nennt sie eine schwächliche und sagt, sie verliere durch den in der Kommission angenommenen Beisatz so ziemlich allen Werth.
Ich brauche ja nicht darauf hinzuweisen, daß es auch mir höchst schwer geworden ist, auf die ursprüngliche Fassung der Resolution, wie (0) ich sie gestellt hatte, zu verzichten.
Allein, meine Herren, wir leben doch auch wiederum in praktischen Verhältnissen, und ich gehöre nicht zu denen, die mit dem Kopf durch die Wand gehen.
Wenn ich einmal sehe, daß irgend ein Antrag eine Majorität nicht auf sich vereinigen kann, dann halte ich es für ganz vernünftig, zu sehen, ob nicht etwas davon erreichbar ist.
Es ist auch sehr leicht, von anderer Seite dann einen solchen Antrag aufzunehmen, gewissermaßen zu überbieten, wenn man weiß, daß doch nichts dabei herauskommt.
Ich glaube aber trotzdem nicht, daß die Resolution in dieser Fassung nicht einen ganz bestimmten Werth hat, und glaube auch nicht, daß die Ausführung ack ealsnäns graseno verschoben sei.
Es wurde in der Kommission ausdrücklich hervorgehoben, daß unter den dringlichen Anforderungen, die an das Reich gestellt werden, eben diese als eine der dringlichsten erscheint, und es war insbesondere auch der Herr Abgeordnete Hammacher, welcher sich in diesem Sinne ausgesprochen hat.
Also hat die Resolution trotzdem einen Werth.
Wenn sie auch nicht in diesem Augenblick vollständig erfüllt werden kann, erscheint sie als eine Aufforderung an die verbündeten Regierungen, diese Frage als eine der vordringlichsten zu betrachten und dem entsprechend auch, wenn für irgend eine, für diese die Mittel einzusetzen.
Ich glaube, unter dieser Beleuchtung erscheint sie doch etwas anders, als sie der Herr Kollege von Vollmar taxirt hat.
Und dann, meine Herren, so lieb es mir ja wäre ich habe ja daraus gar kein Hehl gemacht in der letzten Sitzung —, die Mittel jetzt schon in diesen Etat einzustellen, so sage ich trotzdem auch in dieser Beziehung, daß mir der Sperling in der Hand lieber ist wie die Taube auf dem Dach.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, ich bin durchaus der Ansicht des Herrn Abgeordneten Schaedler und (v) widerspreche der Behauptung des Herrn Abgeordneten von Vollmar aufs allerentschiedenste, daß in der von der Budgetkommission angenommenen Fassung der Antrag keinen Werth habe.
Herr Or.
Schaedler hat den Sinn des Beschlusses der Budgetkommission ganz richtig interpretirt: die Budgetkommission will zum bestimmten Ausdruck bringen, sie lege den allerhöchsten Werth darauf, daß die Militärverwaltung durch die Etatsbewilligungen in den Stand gesetzt wird, hinfort die Mannschaften auch mit einem warmen Abendbrod zu ernähren.
Indem die Militärverwaltung und die verbündeten Regierungen von dieser Meinung und der des Reichstags Kenntniß erhalten, geht, wie ich glaube, auf die verbündeten Regierungen die Verpflichtung über, bei der Aufstellung des nächstjährigen Etats ernstlich in Erwägung zu ziehen, ob es nicht der Finanzlage des Reichs entspricht, auch die durch den Antrag Schaedler verlangte Ausgabe in den Etat hereinzubringen.
Offenbar übersieht Kollege von Vollmar, daß bei der Aufstellung eines jeden Etats, namentlich eines so umfangreichen, wie es der der Militärverwaltung ist, vor allen Dingen die Erwägung der relativen Bedürfnisse eintreten muß und daß diese schon im nächsten Jahre dazu führen kann, unter Zurückstellung anderer Bedürfnisse gerade das hier in Rede stehende durch die Einstellung ausreichender Mittel in den Etat zu befriedigen.
Und, meine Herren, wer kann denn daran zweifeln, daß auf Seiten der Militärverwaltung die größte Geneigtheit besteht, einem dem Antrag Schaedler entsprechenden Beschluß des Reichstags nachzukommen
Ich denke, es hieße doch jedes Wort verschwenden, welches man sprechen wollte, zu beweisen, daß die Militärverwaltung mit Freude ihren vollen Einfluß auf den Leiter der Reichsfinanzen ausüben wird, daß dieser seine Zustimmung dazu ertheilt, die nothwendigen Mittel fchon in den nächsten Etat hereinzubringen.
Ist das aber der Fall, dann hat Herr Kollege von Vollmar mit der Annahme Unrecht, es hieße die Sache Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 11.
März 1895.
1389 (4) aä oalölläas Zraeoas vertagen, wenn man den Antrag in der vorgelegten Form annimmt.
Ich hoffe, daß auch die Thatsachen Herrn von Vollmar widerlegen werden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Herr von Vollmar hat es sehr bequem, Anträge zu stellen, die Ausgaben um 8 Millionen zu erhöhen; bekanntlich stimmen die Herren Sozialdemokraten nachher mit Einschluß des Herrn von Vollmar gegen den Etat im ganzen!
Was heißt also ein solch praktisches Befürworten, den Herrn Reichskanzler aufzufordern, 8 Millionen Mark mehr in den Etat einzustellen und ihm zugleich zu versichern, daß man alsdann nach wie vor gegen den Etat im ganzen stimmt
ehr richtig!
links.)
Wenn irgend etwas eine leere Demonstration ist, dann ist es die Bekundung eines so besonderen Eifers in der Erhöhung des Ausgabeetats, wenn man nachher gegen den ganzen Etat stimmt.
Ich freue mich, in der Sache heute auf demselben Boden mit dem Herrn Kollegen Schaedler mich zu begegnen.
Herr von Vollmar sagt, es gebe ja sonst genug Ausgaben im Militäretat zu streichen; er hat das nachher nur nicht nachgewiesen, denn aus einer veränderten Normirung in Bezug auf die Bewilligung der Pferdegelder der höheren Offiziere laßen sich vielleicht einige hunderttausend Mark höchstens, aber nicht mehr, gewinnen.
Gerade die Herren von der sozialdemokratischen Partei haben wiederholt hervorgehoben, daß der Militäretat im ganzen sehr sparsam bemessen sei, und daß die Ursache der Militärlast die Höhe des Präsenzstandes ist.
Nun, der Präsenzstand ist gegen unseren Willen auf mehrere Jahre gesetzlich festgelegt, sodaß wir in dieser Hinsicht nichts ändern können.
Und wenn Herr von Vollmar wirklich im Stande wäre, diese (8) Ersparnisse von acht Millionen anderweitig im Militäretat herbeizuführen, so wäre mit dem Hinweis noch nichts geholfen, wenn sich nicht die Mehrheit findet, um die entsprechende Streichung vorzunehmen.
Herr von Vollmar meint, diese Resolution annehmen hieße: ungezählte Millionen sind wir bereit anderweitig für den Militäretat zu bewilligen, aber nur nicht hier für diesen Zweck, wenn es die Finanzlage nicht gestattet.
Wo ist denn irgend ein Anerbieten gemacht in einer Resolution, weitere ungezählte Millionen für den Militäretat zu bewilligen
Das ist nirgends geschehen!
Indem man sich aber unter der Bedingung, daß die Finanzlage es gestattet, für eine bestimmte Ausgabeerhöhung erklärt, hebt man dieselbe derartig hervor, daß, wenn nun Mittel vorhanden sind, den Militäretat zu erhöhen, man verlange, daß in erster Reihe vor der Erhöhung anderer Bedürfnisse des Militäretats dieses Bedürfniß befriedigt werde; und in diesem Sinne hat diese Resolution allerdings ihre sachliche Bedeutung.
Wenn im Sinne des Herrn Abgeordneten von Vollmar diese Klausel fortgestrichen würde, nun, meine Herren, so würde der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts Graf von Posadowsky bei der nächsten Aufrechnung der Summen, die im nächsten Jahr in Betracht kommen würden, diese 8 Millionen den bisherigen Summen, die er schon auf 30 bis 40 Millionen aufgerechnet hat, hinzufügen und er würde aus einem solchen Antrag des Hauses eine neue Handhabe gewinnen, um die Tabackfabrikatsteuer zu empfehlen.
Ich weiß nicht, ob Herr von Vollmar geneigt wäre, die Tabackfabrikatsteuer zu bewilligen.
Wenn die 8 Millionen Mark aus diesem Antrag als Bedingung gestellt werden, so läßt vielleicht der Herr Schatzsekretär Graf von Posadowsky mit sich handeln.
Wenn Herr von Vollmar das aber nicht will, so sollte er sich hüten, hier durch eine zweideutige Fassung eine Brücke zu schlagen, die gegen seinen und meinen Willen es erleichtern kann, zur Bewilligung der Tabackfabrikatsteuer zu gelangen.
Präsident: 1 Das, Wort hat der Herr Abgeordnete (6) von Vollmar.
Abgeordneter von Vollmar: Meine Herren, ich habe nur zu bemerken, daß ich allerdings auf einem wesentlich anderen Standpunkt stehe als der Herr Abgeordnete Richter, der und zwar nicht erst von heute um jeden Preis sparen will.
Ich dagegen habe schon neulich der Auffassung Ausdruck gegegeben, daß, wenn irgendwo im Militäretat am wenigsten Veranlassung zum Sparen gegeben ist, das bei der Verpflegung der Soldaten der Fall ist.
Von diesem Standpunkt aus habe ich es allerdings zu bekämpfen, daß den Soldaten zwar die Sache so hingestellt wird, als ob ihnen eine Besserung geschaffen würde, während in Wirklichkeit hinter den schönen Worten kein greifbarer Inhalt steckt.
Wenn Herr Richter dann meint, daß ich mich durch den Eintritt für die Verbesserung der Soldatenkost für die Tabackvorlage verpflichte, so täuscht er sich gewaltig.
Ich werde selbstverständlich weder für die Tabackvorlage, noch für eine andere vorgeschlagene und vorzuschlagende indirekte Steuer stimmen.
Ich wiederhole: wenn man den ernstlichen Willen hat, so können, ohne irgend welche Schädigung der Wehrfähigkeit, sehr wohl die Mittel im Militäretat gefunden werden, um die berechtigte Forderung nach Verbessemng der Soldatenverpflegung alsbald zu erfüllen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Es handelt sich hier nicht um Sparen, sondern darum, die Ausgaben zu erhöhen; und wenn Herr von Vollmar mir den Vorwurf macht, ich wollte um jeden Preis sparen, so trifft dieser Vorwurf doch ebenso seine eigenen Parteigenossen.
Ich erinnere mich an keine Absetzung des Militäretats oder sonst, für die nicht auch seine Parteigenossen bei der Abstimmung eingetreten wären.
(Sehr richtig!)
Die Frage datirt nicht erst von heute.
Warum sind Sie früher nicht, wenn Sie die Sache für so eilig angesehen haben, um sie unbekümmert um die Finanzlage durchzuführen, dafür eingetreten
Warum haben Sie früher nicht die Initiative in der Beziehung ergriffen
Das bloße Ueberbieten anderer Parteien hat umsoweniger Bedeutung, wenn man nachher gegen alles stimmt, also der Regierung die Ausgaben auch für diesen Zweck nicht zur Verfügung stellt.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Wir haben über die Resolutionen abzustimmen, zunächst über die Resolution des Herm Abgeordneten von Podbielski, Nr.
163 der Drucksachen, deren Verlesung nicht gefordert wird.
Ich bitte, daß diejenigen, welche der Resolution beitreten, flehen-1 (Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Dann stimmen wir ab über die Resolution des Herrn Abgeordneten Dr. Schaedler.
Der hier von der Kommission vorgeschlagene Schlußsatz lautet: sobald die Finanzlage des Reichs es gestattet.
Im Uebrigen bleibt die Resolution unverändert.
Diejenigen, welche diesen Zusatz annehmen wollen, bitte ich, sich zu -rh-b-n. Das ist die Mehrheit.
Nun wollen diejenigen, welche die Resolution des Herrn Abgeordneten Dr. Schaedler mit diesem Zusatz nach den Anträgen der Budgetkommission annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Resolution ist angenommen Hiermit ist der Gegenstand erledigt.
19b 1390 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 11.
März 1895.
(4) Wir kommen zur zweite »Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 189596 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar Etat der Reichspost- und Telegraphenverwaltung (Anlage XVI), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
125 der Drucksachen).
Anträge Nr.
141, 205.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Möller (Dortmund).
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben: Zentralverwaltung, Seite 4 Kap.
3 Tit.
1, mit der Kommissionsresolution aä 2.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, es wird nach der Anordnung des Herrn Präsidenten begonnen mit den Ausgaben.
Ich bemerke das für diejenigen Herren im Hause, mit denen vorher privatim derjenige Weg verabredet war, der in der Budgetkommission eingeschlagen war.
Zum Tit.
1, Staatssekretär, habe ich als Referent Bemerkungen nicht zu machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, zum aufgerufenen Titel habe ich, wie in den anderen Jahren auch, eine kleine Rundschau zu halten über dasjenige, was in Bezug auf die Vermehrung der Sonntagsruhe für die Beamten der Postverwaltung und für das ganze Personal der Telegraphie bis jetzt erreicht worden ist.
Die Ziffern, die Ihnen früher von der Zentralverwaltung, namentlich im vorigen Jahr, gegeben worden sind, haben sich von Jahr zu Jahr gebessert, und es ist jetzt im allgemeinen überall da, wo nach den Anordnungen (8) der Zentralverwaltung verfahren wird, ein Zustand hergestellt, der befriedigen kann.
Ich habe aber den Vorbehalt gemacht: überall da, wo den Anordnungen der Zentralverwaltung Folge gegeben wird.
Es liegen mir nämlich Mittheilungen vor von einzelnen Orten, insbesondere von Hamburg, wo diesen nicht entsprochen werden soll.
Diese Mittheilungen betonen in so starker Weise die Abweichungen, daß ich kaum ihnen Glauben schenken kann.
Da ist mir also geschrieben worden: Bei keiner Behörde in Hamburg wird den Beamten die Sonntagsruhe so sehr durch den Dienst verkümmert, wie bei der Post; obgleich das Reichspostamt bestrebt ist, ehrlich die Sonntagsruhe im weitesten Umfang durchzuführen, finden sich doch immer Nachgeordnete Organe, die diesen humanen Intentionen wenig Rechnung tragen, und namentlich da geht es dann über hier in Hamburg werden am Sonntag viel zu viel Beamte zum Dienst herangezogen.
Insbesondere meine ich dies rücksichtlich des hiesigen Haupttelegraphenamts und der Oberpostdirektion.
Während bei letzterer, wie durch die Dienstanweisungen ausdrücklich bestimmt ist, nur ein Büreaubeamter dienstthuend sein soll, wird entgegen den Absichten des Reichspostamts ohne zwingenden Gmnd ein ganzes Heer von Beamten zum Sonntagsdienst herangezogen.
Außerdem ist neuerdings sogar ein Sonntagsnachmittagsdienst von 1 bis 7 Uhr beliebt worden.
Wenn das erst zur Kenntniß gewisser Kreise in Hamburg kommt, die ich nicht näher bezeichnen will; ich vermuthe, auch ohne genauere Bezeichnung wird man mich verstehen dann sind die Beamten Belästigungen ausgesetzt, die unerträglich sind, zumal in Hamburg, wo die meisten Beamten der billigen Miethen wegen in den von der Oberpostdirektion weit entfernt gelegenen Orten wohnen und auf die Zurücklegung des weiten Weges zum Büreau geraume (6) Zeit verwenden müssen.
Darnach ist zu ermessen, wie diese Neuerung des Nachmittagsgottesdienstes an Sonntagen zum größten Nachtheil gereichen muß sowohl für die Befriedigung der religiösen Bedürfnisse als für das ganze Leben sämmtlicher Beamtenfamilien.
Man wendete sich nun an mich, ich möge doch meine Verwendung eintreten lassen.
Meine Herren, ich habe dies gethan, weil eine Unterschrift unter dem Brief stand, die mir Vertrauen einflößte, aber doch mit der Auffassung, unmöglich sei anzunehmen, daß diese Angaben alle richtig sind, sodaß es mir eine erwünschte Gelegenheit schien, um der Zentralverwaltung Anlaß zu geben, die Verhältnisse auch in Hamburg in klares Licht zu stellen, damit unrichtigen Auffassungen einmal gründlich ein Ende gemacht wird.
Allerdings, meine Herren, das will ich nicht leugnen seit 20 Jahren, seit ich die Verhältnisse in Hamburg kennen gelernt habe, giebt es in ganz Deutschland wohl keine Stadt, wo man so wenig von Sonntagsruhe hält und erst recht von Besuch der Kirchen, wie Hamburg.
Ich war mit unserem früheren Kollegen, dem Herrn vr.
Joerg, in Hamburg.
Dort haben wir es uns zur Aufgabe gemacht, persönlich an einem Sonntag uns zu überzeugen, wie es denn in Hamburg damit steht.
Nachdem wir unserer katholischen Pflicht genügt hatten, haben wir den ganzen Morgen verwandt, die Gottesdienste in allen Hauptkirchen Hamburgs, in der Nikolai-, der Michael-, in der Petrikirche u. s. w., in 4 oder 5 Kirchen zu besuchen.
Nun möchte ich Ihnen zu rathen geben in Bezug auf den evangelischen Sonntagsdienst in dieser Stadt, wie viel Personen wir im Hauptgottesdienst des Morgens anwesend gefunden haben.
Ich bin fest überzeugt, keiner der Herren wird auch nur annähernd die Ziffer treffen, die wir in den verschiedenen Kirchen konstatirt haben: in keiner Kirche mehr als 20, nur in einer überhaupt einen Herrn, die übrigen waren nur weibliche Personen und Kinder.
Bei solchen Verhältnissen ist wohl erklärlich, wie es in (v) Hamburg am allernothwendigsten ist, daß von Seite der Reichspostverwaltung, soweit es bei Verkehrsanstalten statthaft ist, wie bei der Eisenbahnverwaltung den Beamten in dieser Beziehung Hilfe verschafft werde.
Wir haben im vorigen Jahre in Hamburg einen Vorgang gehabt, den ich hier nicht unberührt lassen darf.
Von Seiten des Hamburger Senats war ein Antrag gestellt worden, Geldbewilligungen zu machen, damit die Katholiken in Hamburg zu Schuleinrichtungen gelangen könnten.
Der Senat befürwortete, die Bürgerschaft hatte zu entscheiden.
Sie hat mit großer Majorität jede Unterstützung abgelehnt, ein Verhalten, welches allerwärts für unerhört, ja, für ganz unglaublich gehalten werden mußte.
Dann, meine Herren, ist in der Budgetkommission wieder die Frage erörtert worden: was ist geschehen, seitdem der Reichstag im vorigen Jahre mit großer Majorität den Beschluß gefaßt hatte, es solle zur Vermehrung der Sonntagsruhe für die Beamten der Postverwaltung bei der Packetbeförderung eine Aenderung dahin eintreten, daß gewöhnliche Packete an Sonntagen fernerhin nicht sollten befördert werden
Eine Ausführung dieses Beschlusses ist bisher nicht erfolgtim Gegentheil, in den Mittheilungen, die uns vom hohen Bundesrath über die gefaßten Beschlüsse des Reichstags geworden sind, heißt es: „Erhebungen schweben noch ''.
Erhebungen haben stattgefunden, auf Grund derselben trägt auch heute noch die Postverwaltung Bedenken, dem Beschlusse nahe Ausführung in Aussicht zu stellen.
Ich vertraue aber, meine Herren, Ihr weiteres Festhalten wird dazu führen, daß die Aengstlichkeit oder die Besorgnisse der Postverwaltung weichen werden, sobald sie einmal kühn auch auf diesem Gebiete vorangeht, wie sie ja auf anderen Gebieten mit bestem Erfolge den Beschlüssen des Reichstags entsprochen hat.
Es ist nämlich eine statistische Aufstellung über Erhebungen mitgetheilt worden, die im Monat Juni an vier Sonntagen 1391 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 11.
März 1895.
(L) stattgefunden haben, wonach, wenn ich mich recht erinnere, die Ziffer der gewöhnlichen Packete im ganzen, glaube ich, 64 000 beträgt.
Darunter sind 27 000 Geschäftspackete, außerdem eine verhältnißmäßig kleine Anzahl von Eilpacketen; dann kommt eine Abtheilung, die mir schwerlich begreiflich ist, nämlich Soldatenpackete; dann weiter Familienpackete.
Wie man den Packeten ansehen kann, daß sie für Familien bestimmt sind, verstehe ich nicht.
Die Auffassung der Verwaltung in der Budgetkommission ging dahin, wegen der erwähnten erheblichen Ziffer trage sie Bedenken, den Beschluß zur Ausführung zu bringen.
Mein Gott, warum sollen denn diese Familienpackete nicht am Samstag besorgt werden können, warum sollte man sich nicht darauf einrichten können
Die Geschästspackete sollten erst garnicht in Anrechnung gebracht werden; die wollen wir eben nicht am Sonntag befördert sehen.
Nach gewissenhaftester Beurtheilung der Sache, soweit sie mir möglich ist, muß ich eingestehen: ich kann die Schwierigkeiten und die Gründe, die uns von der Zentralpostverwaltung entgegengehalten werden, nicht anerkennen.
Ich glaube, es wäre eine Wohlthat für den Verkehr, wenn wir diese rücksichtslose Benutzung des Sonntags zur Belastung von Tausenden von Beamten minderten, soweit es eben möglich ist.
Es ist mir dann privatim erwidert worden: ja, wir erkennen die gute Meinung sehr gern an, aber hüten wir uns, in Verkehrsverhältnisse einzuschneiden, wenn dies zu unserer Schädigung in der öffentlichen Meinung führen könnte!
Meine Herren, ich meine, danach ist die Sachlage nicht geartet; daß Einzelne von unserem Vorschlage unangenehm betroffen werden mögen, das ist selbstverständlich; wollen wir diesem anschwellenden Verkehr gegenüber im Interesse unserer Beamten und ihrer Sonntagsruhe eine gewisse Schranke oder Abminderung erreichen, so ist unvermeidlich, daß der Eine oder Andere tadelt.
Tadel werden wir immer ausgesetzt sein; es fragt sich nur, ist der Tadel begründet; das ist aber nicht der Fall.
Gerade bei dem anstrengenden Dienst, den die Post (8) beamten haben, sind wir es ihnen schuldig, ihnen wie allen anderen Beamten, Sonntagsruhe zu verschaffen, sofern es nur irgend menschenmöglich ist.
Das scheint mir hier aber durchaus möglich zu sein.
Die Beförderung von eiligen Sendungen, die Schaden leiden können, wie Blumensendungen u. s. w., kann ja besorgt werden.
Da macht die Postverwaltung die Einwendung, wenn die eiligen Packete nach wie vor besorgt werden sollen, werden ebenso viel Wagen und ebenso viel Personal im Dienste erfordert, als wenn zugleich die gewöhnlichen Packete befördert werden.
Das kann ich mir nicht denken; denn, wenn ein Viertel oder noch weniger von dem jetzigen Verkehr zu besorgen sein wird, dann können doch drei Viertel der Beamten, die nicht gebraucht werden, zu Hause bleiben.
Ich bleibe also dabei und bitte das hohe Haus, auch in diesem Jahr der Resolution zuzustimmen.
Ich bin überzeugt, der Geschicklichkeit und der Energie unserer Postverwaltung wird es gelingen, ohne irgend eine bedauerliche Schädigung des Verkehrs die Sache durchzuführen.
Bei der bestehenden Erleichterung und Beförderung durch die Eisenbahnen ist mir auch mitgetheilt worden, warum an Sonntagen überhaupt wie an Wochentagen so zahlreiche Briefposten durch die Vermittelung der Eisenbahnschaffner zur Versendung gebracht werden.
Auch da, glaubt man, könnte, ohne irgend dem Interesse des Publikums zu nahe zu treten, eine Besserung durch eine Umänderung erlangt werden.
Man schreibt mir: Da Sonntags außer einer Bestellung des Vormittags eine andere nicht mehr stattfindet bis zum anderen Morgen, so kann die Versendung dieser Kartenschlüffe füglich unterbleiben.
Es würden dadurch unzählige Botengänge erspart, und ebenso würde das Eisenbahnpersonal entlastet ohne Schaden für das Publikum.
Es wäre da zu erwägen, ob man da nicht noch einen Schritt weiter gehen könne.
An Sonntagen werden genau so viel Eisenbahnzüge (6) postseitig benutzt, wie an den Wochentagen.
Dazu liegt doch kein Grund vor, da um 9 Uhr Vormittags die Schalter geschlossen und um 5 Uhr Nachmittags erst wieder geöffnet werden.
Auch findet in der Regel während dieser Zeit eine Briefkastenleerung nicht statt.
Es werden deshalb mit den Tageszügen verhältnißmäßig wenige Postsachen befördert, und das sind solche aus weiter Ferne.
Könnten dieselben Sonntags nicht an einer Endstation etwa von 6 Uhr Vormittags bis 8 Uhr Nachmittags liegen bleiben und mit dem letzten Nachtzuge weiterbefördert werden
Blieben die während des Tages laufenden Züge postseitig unbenutzt, wie viele Transporte nach und von den Bahnhöfen würden dann fortfallen können!
Könnte wie bei den Zügen nicht auch bei den Landposten eine Einschränkung stattfinden, etwa in der Weise, daß diese Posten zwischen den Postanstalten an einem Kurse an Sonntagen nur einmal verkehrten, des Morgens die Hauptpost überbringen, des Abends dann die aufgelieferten Sendungen mitbringen
Durch solche Einschränkung bei Benutzung der Züge und Posten an Sonntagen dürften nennenswerthe Ersparnisse ohne Nachtheil für das Publikum erzielt werden.
Meine Herren, diese Gedanken, die mir von sachverständiger Seite zugegangen sind, bin ich weit entfernt als Antrag vorzutragen, sondern ich will sie nur zur geneigten Erwägung der Reichspostverwaltung gegenüber aussprechen.
Es freut mich dann, zum Schluß noch bemerken zu können, daß auf Anregungen, die von meinen Freunden ausgegangen sind, die Postverwaltung sich bereit gezeigt hat, namentlich zur Förderung der Sonntags- und Festtagsruhe im Deutschen Reich an solchen katholischen Feiertagen, die nicht gesetzliche Feiertage sind, namentlich Frohnleichnamstag (O) und Allerheiligentag, in überwiegend katholischen Gegenden die Beschränkung der Thätigkeit ihrer Beamten in der Art vorzunehmen wie an gewöhnlichen Sonntagen.
Das entspricht ganz und gar den örtlichen Verhältnissen und wird auch in weiten Kreisen Anerkennung und davon bin ich überzeugt Befriedigung gewähren.
Die Resolution also auf Beschränkung des Gepäckbetriebs wolle der Deutsche Reichstag aufrecht erhalten, die Budgetkommission hat mit großer Majorität auch in diesem Jahre ihr zugestimmt.
Vizepräsident Freiherr von Vuol Verenberg: Das Wort hat der Herr Referent Abgeordneter Möller (Dortmund).
Berichterstatter Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, ich habe bei meinen ersten Ausführungen übersehen, daß die Resolution zu diesem Titel gestellt war, und hole daher kurz nach, was ich als Referent in der Kommission darüber zu sagen habe.
Der Herr Vorredner war ja selbst der Antragsteller in der Kommission, und ich kann mich daher darauf beschränken, dasjenige auszuführen, was von gegnerischer Seite gegen und andererseits für seinen Antrag gesagt worden ist.
Meine Herren, wir haben die Resolution, die jetzt in veränderter Fassung uns vorliegt, bereits in ähnlicher Form im vorigen Jahr gehabt.
Im vorigen Jahr ist die.
Resolution sowohl in der Kommission wie hier im Hause mit großer Majorität gefaßt worden.
Sie lautete damals: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, veranlassen zu wollen, daß die Annahme und Bestellung gewöhnlicher Packete von der Reichspost an Sonn- und Feiertagen mit Ausnahme der Weihnachtszeit (18. bis 30.
Dezember) auf Eilsendungen beschränkt werde.
Zu dieser Resolution ist uns von der Reichspostverwaltung 1392 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag dm 11.
März 1895. eine Statistik überreicht worden, die nachweist, welche Sendungen an einem Sonntag durchschnittlich aufgegeben sind und wie viele Sendungen angekommen sind.
Diese Statistik weist nach, wie es in der Natur der Sache liegt, daß die Packetaufgabe am Sonntag wesentlich geringer ist, wie normaler Weise, daß dagegen die Packetbestellungen im wesentlichen sich auf den Zahlen bewegen, wie sie gewöhnlich vorkommen.
An Sonntagen sind aufgegeben worden nur 64 843 Stück, während 103 323 Stück bestellt worden sind.
Es ist weiter in der Diskussion im vorigen Jahre hervorgehoben worden und auch in diesem Jahre, in welchen Prozentsätzen sich die Sendungen vertheilen auf die verschiedenen Zwecke.
Es ist unterschieden worden zwischen Geschäftssendungen, Soldatenpacketen und Familiensendungen.
Die Geschäfts- und Familiensendungen haben annähernd ähnliche Bedeutung; die letzteren noch etwas größere als die ersteren.
Die Soldatenpackete haben dagegen nur eine verhältnißmäßig geringere Zahl betragen; auf sie wurde auch schon im vorigen Jahre in der Diskussion besonders Rücksicht genommen und in diesem Jahre auch wieder.
Am interessantesten sind die Zahlen, die gegeben worden sind für die Packete, die als dringende Packete oder Eilsendungen aufgegeben worden sind.
Die Prozentsätze sind äußerst gering: die ersteren waren nur 0, 12 Prozent bei der Aufgabe und 0, 10 Prozent bei der Ausgabe, bei den Eilsendungen 0, 39 Prozent bei der Aufgabe und 1, 02 Prozent bei der Ankunft.
Es ist zu diesen Zahlen aber zu bemerken, daß zweifellos diejenigen Sendungen, die in der Resolution des vorigen Jahres als Eilsendungen gedacht waren, sich keineswegs decken mit den Zahlen, die hier gegeben sind, sondern wenn ein Unterschied gemacht würde zwischen Eilsendungen, die in Zukunft noch an Sonntagen bestellt werden sollen, und gewöhnlichen Sendungen, deren Bestellung in Fortfall kommt, dann würden zweifellos eine erheblich größere Zahl von Packeten als Eilsendungen bestellt werden, um ihre Bestellung zu ermöglichen, und an diesen (L) Umstand knüpfen die von der Reichspostverwaltung gemachten gegnerischen Aeußerungen auch an.
Sie behaupten und es ist auch aus dem Schoß der Kommission heraus behauptet worden daß im wesentlichen der Apparat für Päckereibestellungen aufrecht erhalten werden müßte, wenn die Eilbestellungen aufrecht erhalten werden sollen, und darüber war mit wenigen Ausnahmen in der Kommission, wie ich glaube eine Abstimmung hat darüber nicht stattgefunden Einstimmigkeit vorhanden, daß man hier an ein völliges Abschneiden der Packetbestellung an Sonntagen nicht denken wolle.
Es wurde von verschiedenen Seiten der Ausdruck gebraucht, an den englischen Sonntag denke man nicht, man wolle ihn nicht.
Es wird also bei der weiteren Prüfung immerhin und das wurde hervorgehoben in der Kommission zu erwägen sein, in welchem Umfang man den Packetverkehr für absolut nothwendig hält, wollte man nicht mit den alten Lebensgewohnheiten brechen, und ob dadurch, daß dieser Verkehr aufrecht erhalten bleibt, nicht im wesentlichen derjenige Apparat auch im Gang bleiben muß, der für die Abholung der Packete von der Eisenbahn und den Schiffen und für die Beförderung nach ihnen hin, für die Vertheilung der Packete in den Orten nicht im wesentlichen, wie gesagt, dieselben Menschen in Tritt gehalten werden müssen, als wenn der ganze Packetverkehr aufrecht erhalten bleibt.
Die große Mehrheit in der Kommission war der Ansicht, daß eine erhebliche Einschränkung möglich sein werde, und die Kommission ist dann zu der etwas veränderten Resolution von diesem Jahre gekommen, die der Herr Vorredner bereits vorgetragen hat.
Die jetzige Resolution will sich an die Beschlüße des vorigen Jahres halten; sie wünscht, daß angeknüpft wird bei der Durchführung dieser Maßregel an die Abschaffung der Güterzüge auf den Eisenbahnen.
Es wurde allerdings dagegen hervorgehoben, auch in der Kommission, daß der Packetverkehr und die Güterzüge eigentlich in Zusammenhang nicht ständen, sondern daß ein Zusammenhang von Packet- und Eisenbahnverkehr nur bei Personenzügen stattfände, bei denen (6) der Packetverkehr thatsächlich stattfindet.
Namens der Kommission, deren große Mehrheit ich glaube mit 11 gegen 6 Stimmen die Resolution beschlossen hat, habe ich für die Resolution an dieser Stelle zu plaidiren.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Meine Herren, ich wollte im wesentlichen das sagen, was der Herr Referent ausgeführt hat, und ich vermeide daher Wiederholungen.
Auf den ersten Punkt der Darlegungen des Herrn Dr. Lingens, betreffend den Fall in Hamburg, möchte ich aber dennoch zurückkommen.
Es ist dies, wie ich aus seinem Vortrag entnommen habe, eine rein lokale Angelegenheit.
Von uns sind ja die nöthigen Anordnungen ergangen; wenn sie in Hamburg nicht ausgeführt werden, so kann ich das nur so auffassen, daß der Schreiber dieses Briefes ich weiß nicht, wer das ist; ich habe den Brief nicht gesehen und kann nicht feststellen, ob den Angaben irgend ein objektives, urkundliches Vorkommniß zu Grunde liegt einfach subjektive Empfindungen wiedergegeben hat.
Aber es kann trotzdem vorkommen, daß in außergewöhnlichen Fällen einmal an dem einen oder anderen Sonntag das Personal herangezogen werden kann.
Denken Sie sich, daß plötzlich in Hamburg einer der großen amerikanischen Postdampfer ankommt; da muß gearbeitet werden, denn es sind so ungeheure Massen an Sendungen zu beseitigen, oder es trifft eine Post aus den Kolonien ein Hamburg ist ja die hauptsächliche Station für den Verkehr mit den Kolonien und bringt eine Menge wichtiger Postsachen, oder es entsteht ein Sturm in der Nacht vom Sonnabend zum Sonntag, wie wir ihn gehabt haben, wo fast die Hälfte (v) der Telegraphen- und Telephonleitungen zerstört worden sind und der Schaden erst mit einem Kostenaufwande von 197 000 Mark gut gemacht werden konnte.
Da muß man natürlich die Beamten am Sonntag heranziehen.
Ich vermuthe, daß das wahrscheinlich solche Fälle sind, die Herr Lingens erwähnt hat.
Ich verspreche aber Herrn Dr. Lingens, daß wir sofort Erkundigungen einziehen und Bericht erstatten lassen werden über diese lokale Angelegenheit.
Wenn es sich nun ergeben sollte, daß nicht ausnahmsweise, sondern mit einer gewissen Regelmäßigkeit den Anordnungen der Behörde in Bezug auf die Heilighaltung des Sonntags nicht entsprochen wird, so werden wir das sicherlich reprimiren.
Dann möchte ich noch einige weitere Punkte erwähnen in Bezug auf das, was der Herr Referent gesagt hat.
Das ist richtig: wenn.
die Eilpackete beibehalten werden sollen und das wollen Sie alle dann müssen wir den ganzen Apparat, nicht ganz in dem Umfang, aber'immerhin Pferde, Beamte, Packwagen, Briefträger u. s. w. bereithalten, um diese Eilpackete zu besorgen.
Nun täuschen Sie sich darüber nicht: wenn die allgemeine Packetbestellung abgeschafft wird, was beiläufig allein für die Aufgabe mehrere Millionen ausmachen würde, so werden viele Geschäftsleute dazu übergehen, denen es nicht auf die Spesen ankommt, ihre Päckereien mit der Eilpost zu versenden.
Es wird dadurch der kleine Mann, der gewöhnliche Handelsmann und der Handwerker in seinen Interessen geschädigt.
Also Sie leisten hiermit wiederum dem Kapital einen großen Vorschub; das ist doch ein Punkt, der bei der heutigen Strömung zu bedenken ist.
Dann giebt es eine große Zahl von Packeten, die dem Verderben ausgesetzt sind, alle Sendungen mit Blumen, Früchten, Fischen, Schalthieren u. s. w. für die Handlungen mit Delikatessen u. s. w. und auch Volksnahrungsmittel; diese müssen doch befördert werden.
Nun hat der Herr Abgeordnete gesagt: ja, die FamilienReichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 11.
März 1895.
1393 () packete können etwas früher aufgegeben werden.
Wie sollen denn die einzelnen Familienangehörigen, die vielleicht ein Packet abzuschicken haben von Oberschlesien nach Ostfriesland, wissen, wann dieses Packet ankommen wird.
Die Leute können sich das gar nicht berechnen, auch nicht einmal an der Hand des Kursbuchs; denn die Speditionslisten stehen dem Publikum nicht zur Verfügung.
Denken Sie nur an die Geburtstagspackete!
Der siebente Theil der Menschen ist an einem Sonntag geboren, wie soll man sich nun genau berechnen, an welchem Tage und zu welcher Stunde diese Packete ankommen
Das ist ja gar nicht möglich.
Ich will Ihnen ein kleines Zitat anführen aus konan, Iviston-o cku poubls ä'lsrasl, Band 5, Seite 322.
Da heißt es: Der Rabbiner Schammal 'zur Zeit des Herodes, ein zelotischer Interpret des „Gesetzes '', ein Rigorist pur sauA, verbot von Mittwoch ab sich mit einem Briefe zu befassen, weil dieser möglicherweise am Sabbath ankommen könnte.
Soweit wird wohl auch der Herr Abgeordnete Dr. Lingens nicht gehen; aber Sie muthen da dem Publikum zu, derartige Erwägungen anzustellen, wenn Sie das eingeführt haben wollen, was Herr Dr. Lingens anstrebt.
Die Eisenbahnzüge einzuschränken, darüber ließe sich reden, wenn wirklich damit etwas gewonnen wäre.
Bedenken Sie: der Zug ist nach Ratibor abgegangen, er kommt an solchen Orten vorbei wie Guben, Breslau, Brieg.
Da sind die Postschalter noch geschloffen.
Nun geht der Zug weiter und kommt an die Orte in Oberschlesien, wo die Postschalter schon offen sind, mit dem gewaltigen Verkehr.
Dort müssen die Packete mit dem Berliner Zuge abgesendet werden.
Da trifft der Zug in den Dienststunden nach 5 Uhr ein, und so nimmt man dann die Packete von den anderen Stationen auch mit, um nicht eine doppelte Expedition zu veranlassen.
Wir sind ja alle Herrn Lingens sehr dankbar dafür, daß er in so warmer Weise, wie wir es an ihm gewöhnt sind, (L) und die auf allen Seiten des Hauses Sympathie gefunden hat, eintritt für die Heilighaltung des Sonntags.
Er hat auch dem Vertrauen Ausdruck gegeben, daß die Verwaltung bestrebt sein wird, die Bestimmungen durchzuführen, die nach dieser Richtung gegeben sind, und daß, wo es irgend sein kann und ohne starke Belästigung wichtiger Verkehrsinteressen, man sehen wird, wo man weiter entgegenkommen kann.
Ich bin dafür dankbar und ich hoffe, daß wir im nächsten Jahre einen Schritt weiter gekommen sein werden.
Ich denke, dabei wird Herr Dr. Lingens sich wohl beruhigen können.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Abgeordneter vr.
Müller (Sagan): Daß seitens der Reichspostverwaltung vieles geschehen ist, um dem Postbeamten eine ersprießliche Sonntagsruhe zu gewähren, erkenne ich dankbar an.
Ich meine aber, nachdem durch neuere Bestimmungen für den Handelstand bestimmte Stunden festgesetzt sind, in denen er seine Verkaufslokale offen halten darf, wäre es doch wohl angezeigt, daß seitens der Postverwaltung auf die veränderten Verhältnisse Rücksicht genommen, daß die Schalter für das Publikum in den gleichen Stunden offen gehalten und die Dienststunden für das Postpersonal an Sonnund Feiertagen dementsprechend verlegt würden.
Auf diese Weise würden die Reichspostbeamten, soweit sie am Schalterdienst thätig sind, Nachmittags frei werden und zu einem ausgedehnteren Genuß des Sonntags kommen können, als dies bisher der Fall war.
Der Herr Staatssekretär des Reichspostamts hat in Betreff des von dem Herrn Vorredner erwähnten Hamburger Falls betont, daß seitens der Zentralverwaltung alles geschehe, um eine angemessene Erweiterung der Sonntagsruhe für die Postund Telegraphenbeamten zu erzielen.
Wir sind davon überzeugt, daß von der Zentralverwaltung aus auch alles geschieht.
um der Ueberbürdung der Beamten mit Dienststunden ent- (0) gegenzutreten.
In einer Zuschrift, die ich erst erhalten habe, nachdem die Verhandlungen der Budgetkommission über den Postetat beendet waren, von welcher ich daher den Herren Vertretern der Reichspostverwaltung in der Kommission noch nicht Mittheilung machen konnte, sie stammt aus Guttstadt in Ostpreußen wird mir berichtet, daß vier Unterbeamte, die bestimmungsmäßig wöchentlich bei 7 Arbeitstagen doch 70 Dienststunden haben sollen, dort weit länger angestrengt worden seien.
In Guttstadt sollen nach diesem Bericht die Unterbeamten in der ersten Woche 105 Stunden, in der zweiten 88 Stunden, in der dritten 102 Stunden, in der vierten Woche 78 Stunden, im ganzen also 373 Stunden, wöchentlich also durchschnittlich 9314 Stunden, oder täglich bei 7 Arbeitstagen durchschnittlich 13Vs Stunden Dienst gehabt haben; bei 6 Arbeitstagen würde sich dieser Dienst auf täglich 1512 Stunden im Durchschnitt zusammenhäufen.
Darunter sind Diensttouren von 7 Uhr Abends bis 1212 Uhr Mittags inbegriffen.
Dann, so heißt es in dem mir vorliegenden Bericht weiter, beginnt der Dienst nach so langer Tour schon wieder um 2 Uhr und dauert bis um 8 Uhr Abends mit einstündiger Unterbrechung.
Ferner sind nach eben diesem Berichte Diensttouren zu verzeichnen, bei welchen die Unterbeamten 36 Stunden Dienst hintereinander haben mit zwei Unterbrechungen von 1 Stunde und 1 2 Stunde.
(Hört!
hört!
links.)
An einem Sonntage soll der Dienst von 412 Uhr Nachmittags bis zum anderen Mittag um11212 Uhr gedauert haben.
1 Die Leute hätten unter solchen1Umständen1natürlich weder Zeit, in ihrer Behausung Abendbrod zu essen, noch daselbst am anderen Morgen Kaffee zu trinken.
Meine Herren, die Angaben dieses Berichts zu prüfen, bin ich selbstverständlich nicht in der Lage.
1 Ich muß aber sagen: wenn thatsächlich sich alles so verhält, wie der Bericht es besagt, so wäre das höchst bedauerlich.
Denn durch solche Ueberbürdung würdedoch eine schwere Schädigung nicht allein für die vier Beamten selbst, sondern weit mehr noch für ihr Familienleben herbeigeführt werden.
Es würde ja naturnothwendig die Verbindung der Beamten mit ihren Familienangehörigen auf die Dauer fast ganz gelockert werden, und sie wären in einer wirthschaftlich so unglücklichen Lage, wie sie schlimmer kaum gedacht werden könnte.
Aus diesen Erwägungen heraus möchte ich an die Herren Vertreter der Reichspostverwaltung die Bitte richten, diesen Fall gründlichst untersuchen zu wollen und, wenn in Guttstadt thatsächlich die geschilderten Mißstände noch obwalten sollten, schleunigst Abhilfe zu schaffen und, wenn solche Mißstände obgewaltet haben sollten, dafür zu sorgen, daß sich dergleichen nicht wiederhole.
(Zustimmung links.)
Im übrigen will ich bei diesem Titel nicht auf Einzelheiten eingehen, vielmehr die großen Fragen ins Auge fassen, welche die Postverwaltung beschäftigen oder doch beschäftigen sollten.
Da bekenne ich denn freudig, daß die kartographischen Uebersichten über die „Dichtigkeit der Post- beziehungsweise der Telegraphenanstalten im Deutschen Reich in den Jahren 1872 und 1892 '', welche uns heute in so dankenswerther Weise zugänglich gemacht worden sind, mir als Urkunde erscheinen von einem schönen Denkmal für den gegenwärtigen Herrn Staatssekretär des Reichspostamts, einem Denkmal dauernder als Erz, das seinen Ruhm verkündet nicht nur hier auf dem geduldigen Papier, sondern auch draußen in der rauhen Wirklichkeit.
Diese Karten bekunden uns, welche kolossale Leistungen während der letzten Jahrzehnte im Deutschen Reich auf den Gebieten der Post- und Telegraphie zu verzeichnen gewesen sind.
Ich bedaure nur, daß neben diesen beiden Uebersichten sich nicht auch eine solche befindet über die Entwicklung des Telephonwesens.
Ich meine nicht nur eine Uebersicht 1394 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 11.
März 1895.
(M über die allgemeine Zunahme der Telephonleitungen und Anschlüffe, sondern auch über die prozentuale Steigerung der Theilnehmerzahl in den einzelnen Orten.
Wir würden aus einer solchen Uebersicht, glaube ich, ein weniger erfreuliches Bild gewinnen als das, welches wir hier bei der Post- und Telegraphenverwaltung finden.
Ich habe mich der Mühe unterzogen, die sämmtlichen mir zugänglichen Handelskammerberichte und Petitionen durchzusehen und durchzusichten und mir aus all diesem reichen Material herauszuziehen, was sich auf diese Frage bezieht.
Da muß ich denn gestehen, daß ich erstaunt gewesen bin über die Einhelligkeit der Anschauungen bezüglich unseres Telephonwesens.
Da heißt es in dem Bericht der Handelskammer von Lahr, 1890, Seite 58: Wir geben uns der Hoffnung hin, daß wenigstens die Weiterentwickelung und Nutzbarmachung des Fernsprechwesens, namentlich auch Mr kleinere Orte, nicht mehr allzu lange durch die thatsächlich und nach übereinstimmenden Klagen viel zu hohen Gebühren werde aufgehalten werden.
Aehnlich spricht sich auch dieselbe Handelskammer aus in den Jahren 1891 und 1893.
Die Dresdner Handelskammer für 1893, Seite 4748, sagt in ihrem Bericht: Daß übrigens die thatsächlich ermäßigten Gebühren durch vermehrte Anschlüsse und Gespräche voll ausgeglichen worden, dafür ergaben die Umfragen verschiedener Handelskammern den besten Beweis.
So wurde in Gießen für den Fall der Ermäßigung der Jahresgebühr von 150 auf 100 Mark eine Vermehrung von mehr als 50 Prozent der Anschlüsse durch bindende Erklärungen der Betheiligten zugesichert.
Ich kann und will nicht alle diese einzelnen Berichte durchgehen.
Was von diesen beiden Handelskammern ausgeführt wird, das ist typisch für die übrigen: für die Handelskammern (2) von Sagan, Sprottau, Pforzheim, Darmstadt, Oppeln, Aachen, Hanau, Lahr, Oppeln, Offenbach, Darmstadt, Frankfurt u. s. w. u. s. w. Meine Herren, da wird doch uicht geleugnet werden können, nach übereinstimmenden Urtheilen der berufenen Vertreter des Handels, daß ein lebhaftes Bedürfniß vorhanden ist nach einer Erleichterung und Verbilligung des Telephonverkehrs.
Es läßt sich aber dies Bedürfniß nicht nur erkennen aus solchen gutachtlichen Aeußerungen; dasselbe giebt sich auch klar und unzweideutig zu erkennen aus der Entwicklung des Telephonwesens selbst.
Im Jahre 1883 betrug die Länge der Telephonlinien 1462 Kilometer; sie wuchs in 10 Jahren bis 1893 auf 13 162 Kilometer.
Ein erfreulicher Aufschwung ganz gewiß, der aber bei weitem nicht so erfreulich erscheint, wenn man von Jahr zu Jahr die Steigerung verfolgt und gewahr wird, daß je länger je mehr der prozentuale Zuwachs an neuen Leitungslinien abnimmt.
Die Zahl der Sprechstellen hat sich im gleichen Zeitraum von 5859 auf 80 782 vermehrt.
Wie trotz dieser enormen Vermehrung aber die Stagnation der Jahresgebühr von 1884 bis zur Gegenwart auf die Weiterentwicklung des Fernsprechwesens eingewirkt hat, das ergiebt sich, wenn man den Zuwachs, der sich ergab, als die Jahresgebühr von 200 auf 150 Mark herabgesetzt wurde, mit dem Zuwachs der folgenden Jahre vergleicht.
Es wuchs von 1883 auf 1884, also nach Ermäßigung der Jahresgebühr um 50 Mark, die Zahl der Theilnehmer von 7220 auf 12 710, also um 76, 03 Prozent.
Ueber diese Erscheinung wird in dem doch mindestens offiziösen, wenn nicht offiziellen, „Archiv für Post und Telegraphie ''vom Jahre 1892 Nr.
12 Seite 387 ausgeführt: Einen in die Augen fallenden Aufschwung nahm das Stadtfernsprechwesen vom Jahre 1885 ab in Folge der im Vorjahr eingetretenen wesentlichen Gebührenermäßigung.
Meine Herren, wie hat sich nun vom Jahre 1885 ab das Telephonwesen weiter entwickelt bei der gleichbleibenden (6) Jahresgebühr von 150 Mark
Während in jenem Jahre sich die Zahl der Theilnehmer um rund 76 Prozent gegen das Vorjahr gesteigert hatte, stieg sie 1886 nur von 12 710 auf 17243, also um 35, 66 Prozent; im folgenden Jahre nur um 32, 8 Prozent, in den nächsten Jahren dann nur um 31, 75, 28, 85, 23, 00, 20, 40, 15, 01 Prozent und endlich im Jahre 1893 nur um 13, 45, also rund 132 Prozent!
Meine Herren, das ergiebt doch eine fortwährende Abnahme in der prozentualen Vermehrung der Theilnehmerzahl!
Nun könnte man ja sagen: diese Abnahme erkläre sich daraus, daß das Bedürfniß befriedigt ist, und daß nun, nachdem dies geschehen, nicht mehr gleiche Anforderungen bezüglich Neueinrichtung von Fernsprechanlagen gestellt würden.
Halten Sie sich aber vor Augen, daß im ganzen Deutschen Reich im Jahre 1893 nur 366 Orte mit Stadtfernsprecheinrichtungen versehen waren, und daß die Zahl der Theilnehmer an denselben damals im ganzen nur 75 121 betrug, so werden Sie zugeben müssen, daß ein solcher Schluß ein Trugschluß wäre, daß er mit dem wahren Sachverhalt nicht im Einklang stände.
Nein, meine Herren, nicht das Bedürfniß ist befriedigt, sondern die Telephongebühren sind zu hoch; sie müssen erniedrigt werden, um das Telephon zu dem zu machen, was es sein soll: zu einem Mittel des Verkehrs für jedermann.
Es ist gesagt worden: wir stehen im Zeichen des Verkehrs.
Nun, meine Herren, wenn wir das thun, dann muß das modernste Werkzeug des Verkehrs, welches den unmittelbaren Gedankenaustausch auf weiteste Ferne hinaus gestattet, in weit höherem Maße popularisirt werden, als dies bis jetzt geschehen ist, es muß der Telephonverkehr so verbilligt werden, wie es die Finanzlage des Reichs irgend zuläßt.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Nun wurde uns in der Budgetkommission gesagt: ja, die finanzielle Lage duldet eine solche Verbilligung nicht.
Auf eine Frage, die ich stellte, wie hoch man den Ausfall schätze, (v) wenn die Jahresgebühr von 150 auf 100 Mark ermäßigt.
werde, wurde mir die Antwort zu theil, daß man einfach die Zahl der Sprechstellen im Jahre 1894 rund 85 000 zu multipliziren habe mit dem Betrag des Ausfalls bei jeder Sprechstelle, also mit 50 Mark, sodaß sich demnach ein Ausfall von insgesammt 4 250 000 Mark ergeben würde.
Dem gegenüber möchte ich doch bemerken, daß sowohl die Rundfragen, welche von den Handelskammern veranstaltet worden sind, wie auch die Erfahrungen, die gemacht worden sind bei der Ermäßigung der Jahresgebühr von 200 auf 150 Mark, darauf Hinweisen, daß der Reichspostverwaltung auf der anderen Seite bei Herabsetzung der Jahresgebühr durch Vermehrung der Theilnehmerzahl sich auch neue Einnahmen erschließen würden, vielleicht nicht nur in genügender Höhe, um jenen Ausfall zu decken, sondern wahrscheinlich sogar in noch weit höherem Maße, sodaß ihr noch erklecklicher Ueberschuß verbleiben würde.
Wenn man aber auch absehen wollte von einer allgemeinen Herabsetzung der Gebühren für alle Orte, so wird man doch unmöglich für die kleineren Orte noch länger an dem bisherigen hohen Satz der Telephongebühren festhalten können.
Oder, meine Herren, ist es gerecht, in einem Orte, in dem nur rund 50, wie in Glogau, nur rund 70, wie in Liegnitz, nur gegen 200, wie in Frankfurt a. O., Sprechstellen vorhanden sind, von jedem einzelnen Theilnehmer dieselbe Jahresgebühr von 150 Mark zu verlangen wie in einem Orte wie Breslau mit etwa 2200 Theilnehmern oder gar Berlin mit rund 10 000 Theilnehmern
Hier in Berlin wird mit dem Telephon ja außerordentlich viel gesprochen, nennt doch der Berliner das Telephon sprichwörtlich schon die Quasselstrippe (Heiterkeit), um die vielfach mißbräuchliche Verwendung dieses Instruments zu kennzeichnen.
Wenn Sie die Zahlen ins Auge fassen wollenReichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 11.
März 1895.
1395 () welche die Reichspostverwaltung bekannt gegeben hat leider habe ich nur Mittheilungen über diese Frage finden können bis zum Jahre 1888; ich weiß nicht, ob weitere bekanntgegeben sind; in dem mir zugänglichen Material vermochte ich leider neuere Angaben nicht zu entdecken so gestatten Sie mir, darauf hinzuweisen, daß in Berlin überhaupt im Jahre 1888 zwischen den Teilnehmern 55 584 816 Verbindungen hergestellt worden sind, für den Tag also 152 287.
Jeder einzelne Theilnehmer in Berlin hat demnach durchschnittlich täglich im Jahre 1886 16, 2, im Jahre 1887 15, 4, im Jahre 1888 16, 6 Gespräche gepflogen.
Nun, meine Herren, das beweist doch, daß die telephonische Beredsamkeit der Berliner sich im Laufe dieser Jahre in ziemlich gleichen Grenzen gehalten hat.
Nun ziehen Sie gütigst einen Vergleich zwischen dem Verkehr, welchen der Telephonanschluß einem Theilnehmer in Berlin vermittelt im Ortsverkehr, meine ich mit demjenigen, welchen er einem Theilnehmer in einer kleinen Stadt ermöglicht.
Nehmen wir z.
B. eine Stadt wie Glogau oder Grüneberg mit rund 50 Theilnehmern.
Da wird jemand im Stadtverkehr durchschnittlich den Fernsprecher vielleicht ein bis höchstens 3 Mal am Tage gebrauchen; mehr zu sprechen, wird man kaum Veranlassung haben.
Aber in Berlin, wenn man mit nahezu 10 000 Theilnehmern verkehren kann, da hat für jeden das Telephon einen ungleich größeren Werth als für Theilnehmer in kleinen Ortschaften.
Dem entsprechend stehen die Ausgaben der Verwaltung für die Herstellung, Unterhaltung und Bedienung der Fernsprechanlagen kleinerer Orte in gar keinem Verhältniß zu denjenigen der Großstädte.
So ist es denn, vom Standpunkt der Leistung und Gegenleistung aus betrachtet, in der That nur eine Frage der Gerechtigkeit und Billigkeit, die Jahresgebühren für den Telephonanschluß in kleinen Orten niedriger zu bemessen, als in großen.
Das im allgemeinen zu der Frage des Fernsprechwesens.
Ich möchte der Hoffnung Ausdruck geben, daß es dem gegenwärtigen Herrn Staatssekretär des Reichspostamts vergönnt (L) sein möge, auch auf diesem Gebiet sich als großer Reformator und Organisator zu zeigen und den Bedürfnissen des Verkehrs vollauf Genüge zu schaffen.
Hier muß ich noch eine kleine Bemerkung anknüpfen darüber, wie sich die Telephonverhältnisse in einzelnen Ortschaften entwickelt haben.
Mir ist in den letzten Tagen ein Ausschnitt aus einer Elberfelder Zeitung zugegangen, worin berichtet wird die Notiz stammt aus dem Mai 1894 —, daß das dortige Telegraphenamt ein Zirkularschreiben an die Fernsprechabonnenten erlassen habe, in welchem auf die sorgfältige Beachtung der Bestimmung hingewiesen wird, nach welcher Fremde das Telephon nicht zur Unterhaltung mit Vor- und Nachbarorten benutzen dürfen.
ES H-Ißt d-rt: Euer Wohlgeboren werden auf diese Bestimmung mit dem Bemerken ergebenst aufmerksam gemacht, daß Gespräche von der dortigen Sprechstelle im Vorund Nachbarortsverkehr, welche nicht in eigenen Angelegenheiten oder welche von fremden Personen stattfinden, in Zukunft zurückgewiesen werden.
Diejenigen fremden Personen, welche die dortige Sprechstelle zu Gesprächen mit den auf Seite 1 der Vorbemerkungen zu dem Theilnehmerverzeichniß aufgeführten Nachbarorten benutzen wollen, sind an die öffentlichen Fernsprechstellen zu verweisen.
Also nicht allein Fremde, bemerkt das Blatt hierzu, sind ausgeschlossen was den Werth des Telephonanschlusses für Hotels rc.
in hohem Maße beeinträchtigt sondern auch die Abonnenten selbst dürfen nur in eigenen Angelegenheiten telephoniren.
Der Beamte hat also zu befinden, was eigene und was fremde Angelegenheiten sind.
Da eröffnet sich denn doch eine ungeheuere Perspektive für die behördliche Ueberwachung der Telephongespräche!
(Heiterkeit und Zwischenruf links.)
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. HI.
Session.
189495.
Die weiteren Bemerkungen des Blattes will ich nicht (0) wiedergeben, da sie mir nicht dem Ton dieses hohen Hauses zu entsprechen scheinen.
Mißstände im Telephonwesen scheinen mir auch vorzuliegen zwischen Hamburg und Altona.
Von dort wird mir geschrieben: Bereits seit 2 Jahren ist die Grenze des Ortsbestellbezirks als Marke für die Herstellung von Fernsprechanschlüssen in Stadtfernsprecheinrichtungen weggefallen.
Die Grenze, innerhalb deren solche Anschlüsse ohne besondere Mehrkosten ausgeführt werden, ist auf 5 Kilometer Luftlinie vom Hauptvermittlungsamte des Ortes ausgedehnt worden.
Die Anschlüsse darüber hinaus erfolgen bis 15 Kilometer, dann unter Berechnung von Mehrkosten.
Im Vorortverkehr ist die alte Weichbildgrenze des Hauptorts in Geltung geblieben.
Was dort recht ist, sollte doch auch hier billig sein.
Nun schlagen die Interessenten vor, es möchten alle innerhalb der 5 -Kilometer-Zone liegenden Gebäude (ohne Rücksicht auf die Grenzen der Stadt) an den Hauptort unmittelbar angeschlossen werden.
Mehrkosten dürften ihnen daraus dann nicht erwachsen, weil ja die Anschlüsse innerhalb der 5 -KilometerZone liegen würden.
Oder, wenn die Postverwaltung aus technischen oder irgendwelchen anderen Gründen sich hierzu nicht in der Lage befindet, diesem Vorschlag zu entsprechen, dann möge sie an Orten wie Hamburg-Altona, Köln-Deutz, BarmenElberfeld und ähnlichen den Theilnehmern solcher Nachbarorte die Verbindungsanlagen kostenlos zur Verfügung stellen, falls die Vermittlungsanstalt des Vororts von der Hauptvermittlungsanstalt des Hauptorts nicht weiter als 5 Kilometer entfernt ist und die Theilnehmer sich ebenfalls in dieser Zone befinden.
Bis jetzt wird immer noch für die Benutzung solcher auch noch so kurzer Verbindungsleitungen ein besonderer Jahresbeitrag von 50 Mark oder für jedes einzelne Gespräch eine Einzelgebühr von 50 Pfennig, sage und schreibe: fünfzig M Pfennig erhoben, es sei denn, daß an einzelnen Orten, wie z.
B., glaube ich, in Hamburg und Altona, die Einzelgebühr auf 20 Pfennig reduzirt ist.
Nun meine ich doch: es ist ein so eigenartiges Ding, postalisch Orte auseinander zu reißen, die wirthschaftlich sich so innig ineinander schlingen, wie Hamburg-Altona, wie Barmen-Elberfeld, Köln-Deutz, welch letztere ja freilich durch einen Strom getrennt sind, daß hier auf einem oder dem anderen Wege Wandel geschaffen werden muß.
Wirtschaftliche Einheiten müssen, auch wenn sie kommunal geschieden sind, als Einheiten gelten auch für den telephonischen Betrieb, wenn nicht die Verkehrsinteressen aufs schwerste geschädigt werden sollen.
Diese Einzelfrage erscheint mir aber nicht so wichtig, als diejenige der Herabsetzung der Gebühren im allgemeinen und insbesondere für kleinere Orte, wie ich sie vorhin angeregt habe.
Diese letztere halte ich in der That für eine der wichtigsten Fragen der wirthschaftlichen Entwicklung, namentlich für diejenigen Orte, die weiter abliegen von den großen Zentren gewerblichen Lebens.
Wir im Osten müssen um so mehr beanspruchen, im Telephonwesen besser bedacht zu werden als bisher, weil wir schon so wie so im Verkehrswesen weit schlechter fahren als unsere westlichen Landsleute.
Im Westen wird man sich kaum eine Vorstellung davon machen können, daß bei uns auf Bahnlinien ich will das nur nebenbei bemerken —, die früher von Schnellzügen befahren wurden, jetzt seit der Verstaatlichung der Eisenbahnen in Preußen nur noch Personenzüge kursiren, die bei jeder Station halten.
Wenn nun auch die Post noch von Reichswegen unsere kleineren Orte vernachlässigen will, so bedeutet das einen weiteren Rückgang in unseren wirthschaftlichen Verhältnissen, der für uns unerträglich ist.
Ich wende mich nun zu einer anderen Frage, welche dieses hohe Haus bereits wiederholt in früheren Sessionen beschäftigt hat, und die ich deshalb heute um so eher glaube 196 1396 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 11.
März 1895.
M kurz behandeln zu können, als ich annehme, daß noch andere Mitglieder dieses hohen Hauses darauf zu sprechen kommen werden.
Ich meine: auf die Erhöhung der Gewichtgrenze für einfache Briefe.
Im vorigen und vorvorigen Jahre hat mein Freund Schmidt (Elberfeld) ja eingehend und wiederholt über diese Sache gesprochen, und ich möchte mich daher heute darauf beschränken, eine Petition der Aufmerksamkeit dieses hohen Hauses angelegentlichst zu empfehlen, welche vom „Papierverein Rheinland-Westfalen ''in Barmen uns unterbreitet worden ist.
In derselben wird in Erwiderung auf die Einwände, die früher seitens der Reichspostverwaltung erhoben worden sind gesagt: Wenn seitens der Postverwaltung darauf hingewiesen wird, daß diese Erhöhung auf 20 Gramm einer Durchlöcherung der Weltpostvereinsverträge gleich käme, so kann dem entgegnet werden, daß unbeschadet der Weltpostverträge einzelne Länder, wie beispielsweise Oesterreich und England, innerhalb ihres Gebiets Gewichte von 20 beziehungsweise 30 Gramm für einfache Briefe zulassen.
Die weitere Entgegnung Sr. Exzellenz des Herrn Generalpostmeisters bei Berathung des Postetats in der Reichstagssitzung vom 3.
März 1893, daß diese Maßregel einen Portoausfall von etwa 5 Millionen bedinge, ist in sofern richtig zu stellen, daß unsere Petition nicht bezweckt, den Tarif für Doppelbriefe aufzuheben, sondern nur die Gewichtsgrenze für einfache Briefe auf 20 Gramm zu erhöhen.
Wir haben Grund zu der Annahme, daß von den bisher jährlich beförderten 50 Millionen Doppelbriefen höchstens 5 —10 Millionen sich in der Grenze zwischen 15 und 20 Gramm bewegen, die übrigen aber mehr als 20 Gramm wiegen.
Der sich hiernach für die Post ergebene Ausfall beträgt so rechne ich nach dieser Petition genannten Vereins aus also im günstigsten Falle 500 000 Mark, im ungünstigsten G) eine Million Mark.
Ich meine: angesichts des Drängens, das von den verschiedensten Seiten dahin geht, die Gewichtsgrenze für einfache Briefe auf 20 Gramm zu erhöhen eines Drängens, das mir berechtigt erscheint sowohl in Rücksicht auf die Entwicklung, welche die Papierindustrie genommen hat, als auch in Rücksicht auf die Minderbesitzenden, die gerade am häufigsten in Folge der Verwendung schlechteren und deshalb schwereren Papiers dazu kommen, Strafporto bezahlen zu müssen, ich meine: aus allen diesen Erwägungen heraus sollte die Reichspostverwaltung endlich nachgeben und, ohne befürchten zu müssen, daß ein erheblicher Ausfall einträte, eine Erhöhung der Gewichtsgrenze für einfache Briefe auf 20 Gramm durchführen.
Wenn aber auch die Reichspostverwaltung wirklich glaubt, daß sie hier zuschießen müßte, so will ich gleich auf ein anderes Gebiet Hinweisen, auf welchem sie nicht nur nicht zuzuschießen braucht, sondern auf welchem sie sich noch ganz erheblich höhere Einnahmen sichern.
Ich bin nämlich überzeugt, daß dies nicht nur der Fall ist beim Telephonwesen, wenn Gebührenermäßigungen eintreten; ich bin überzeugt, daß das in noch weit höherem Maße der Fall sein wird auf dem Gebiete des Zeitungswesens, wenn endlich der Zeitungsgebührentarif der Neuzeit entsprechend geregelt wird.
(Zustimmung links.)
Es ist ja längst von Seiten der Reichspostverwaltung anerkannt worden, daß das Zeitungstarifwesen in seiner jetzigen Gestaltung sich nicht halten läßt.
Gegenwärtig beträgt die Gebühr für Zeitungen 25 Prozent des Einkaufpreises mit der Ermäßigung auf 120'-.
Prozent bei Zeitungen, die seltener als monatlich viermal erscheinen.
Mindestens ist jedoch für jede im Postwege bezogene Zeitung der Betrag von 40 Pfennig jährlich zu entrichten, und im tz 4 des Gesetzes über das Posttaxwesen heißt es: Das Porto für Drucksachen, welche als außergewöhnliche Zeitungsbeilagen zur Einlieferung gelangen, be- (6) trägt für jedes einzelne Beilageexemplar Pfennig.
Ein bei Berechnung des Gesammtbetrags sich ergebender Bruchtheil einer Mark wird nötigenfalls auf eine durch 5 theilbare Pfennigsumme aufwärts abgerundet.
Meine Herren, wie zeigt sich nun die Wirkung dieses Tarifs in Bezug auf die Entwicklung der Einnahmen durch den Zeitungsverkehr
Wenn wir die Entwicklung der Einnahmen verfolgen, wiederum durch 20 Jahre oder, ich will lieber den Zeitpunkt nehmen von 187778 bis 189394, über welchen mir alle Zahlen vorliegen so betrugen die wirklichen Einnahmen aus dem Absatz der Zeitungen im Jahre 189394 4 386 408 Mark gegen 3 148 367 Mark im Jahre 187778.
Es ergiebt das also eine Steigerung von 32, 9 Prozent, während gleichzeitig, meine Herren, und nun bitte ich genau zuzuhören die Zahl der abgesetzten Exemplare sich gesteigert hat von 1740 020 auf 3 085 790, also um 77, 3 Prozent, während die Zahl der beförderten Nummern sich um 161, 4 Prozent und während gleichzeitig die Zahl der versandten außergewöhnlichen Zeitungsbeilagen um 397, 7 Prozent sich gesteigert hat.
Also dieser fabelhaften Steigerung des Verkehrs gegenüber, die sich auf Hunderte von Prozenten beziffert, ist die Einnahme nur um 32, 9 Prozent gewachsen.
Wie verhalten sich da Leistung und Gegenleistung zu einander
Thatsächlich bedeutet diese Entwicklung, vom finanziellen Standpunkt aus gesprochen, nicht einen Fortschritt, sondern einen Rückgang und zwar einen Rückgang in ganz unerhörtem Maße.
Hier muß endlich eingegriffen werden.
Die Postverwaltung ist bereit, Wandel zu schaffen; möge sie es bald thun!
Hier wird sich ihr eine ergiebige Einnahmequelle erschließen, die es sehr wohl gestattet, auf den übrigen Gebieten den berechtigten Wünschen der Bevölkerung entgegen zu kommen.
Meine Herren, ich meine, sie sollte dies thun aus Gründen der Gerechtigkeit und Billigkeit; sie sollte meinen M Anregungen bezüglich des Telephonwesens, des Brief- und Zeitungsgebührenwesens baldigst Folge geben im Interesse des Verkehrs, im Gesamminteresse unseres Volks.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath vr.
von Stephan: Meine Herren, ich bin dem Herrn Vorredner dankbar, zunächst für die Anerkennung, die er im Eingang seiner Ausführungen bekundet hat für die Postverwaltung in Bezug auf diejenigen Wirkungen, die sie hinsichtlich der Verbreitung der Post- und Telegraphenanstalten im Vaterlande seit 20 Jahren, wie die Karten das darstellen, erzielt hat.
Es ist das um so schätzbarer, als es immerhin eine Seltenheit ist, von jener Seite des Hauses eine Anerkennung zu bekommen.
Das soll mich aber nicht abhalten, ferner nach solchen Anerkennungen zu streben.
Wenn der Herr Vorredner eine Karte über das Telephonwesen vermißt hat, so kann ich in Aussicht stellen, daß es wahrscheinlich thunlich sein wird, bei der nächsten Session des Reichstags eine solche herzustellen.
Augenblicklich ist das nicht möglich, weil auf diesem Gebiet noch zuviel Unruhe und Entwicklungsdrang herrscht; diese Sturm- und Drangperiode muß erst einigermaßen überwunden sein, es müssen die einzelnen zahllosen Atome sich in einem Körper vereinigt haben, bis wir an eine solche ruhige Arbeit herangehen können.
Ich werde Ihnen hoffentlich ferner eine Karte über die Vermehrung der Unfallmeldestellen vorlegen können.
Es ist bekannt, daß das eine Einrichtung ist, mit der die Reichspostverwaltung vor etwa 10 oder 12 Jahren vorangegangen ist.
Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 11.
März 1895.
1397 M und die es in Dörfern ermöglicht, bei Unfällen telegraphische Meldungen, Weckrufe, nach den nächsten Stationen zu erlassen und von dort Hilfe herbeizuholen.
Die Unfallmeldestellen haben im letzten Jahr ich meine 1894 sich gegen 1893 um 1035 vermehrt; damals waren es 6577; im Jahre 1894 7612.
Im letzten Quartal 1894 sind 4229 Unfallmeldungen gemacht worden, also täglich 46, und zwar aus Anlaß von Erkrankungen von Menschen 3209, von Vieh 770, in Feuersfällen 99, von Ueberschwemmungen 22 und aus sonstigen Anlässen 129.
Es ist das also ein erfreulicher Fortschritt auf diesem Gebiet der Wohlthätigkeitseinrichtungen, die der Verkehr leistet.
Sodann möchte ich zu demjenigen Theil der Ausführungen des Herrn Vorredners übergehen, der von der Ausbreitung des Fernsprechwesens handelte.
Ich glaube, der Herr Vorredner hat wohl nicht das volle Material gehabt; denn darüber kann kein Zweifel sein, daß in Deutschland verhältnißmäßig von der ganzen Welt das Fernsprechwesen am meisten ausgebreitet ist: in ganz Frankreich bestehen nicht soviel Fernsprechstellen als allein in Berlin.
(Hört, hört!)
Das ist doch eine Thatsache von alleräußerstem Gewicht.
Wie man dem gegenüber behaupten kann, daß wir zurückgeblieben seien, das hat der Herr nicht gesagt daß wir nicht ganz gleichmäßig fortgeschritten seien, daß wir ein Bischen Einhalt gethan hätten, das ist mir eigentlich unverständlich.
Wir haben im Jahr 1881, als die Sache anfing, 7 Orte mit Fernsprechanstalten und 1504 Fernsprechstellen und Abonnenten gehabt.
Statt der 7 Orte haben wir jetzt, nach 12 Jahren, 378 Orte mit 84 920 Fernsprechstellen; im gegenwärtigen Augenblick, wo ich spreche, haben wir wahrscheinlich längst über 400 Orte.
Das kann kein anderes Land der Welt aufweisen.
Die Gesammtzahl der von sämmtlichen Stadtfernsprech (6) Vermittlungsanstalten im deutschen Reichspostgebiet im Jahre 1894 ausgeführten Fernsprechverbindungen beträgt 424 611146, mithin durchschnittlich an jedem Tage 1163 318 Gespräche.
Denken Sie sich, meine Herren, die ungeheure Fluthwelle von Verkehr, die sich in diesen Gesprächen ausdrückt, die vor Herstellung des Telephons nicht stattfinden konnten und die durch Briefe und Telegramme zum Theil nur in dürftiger Weise ersetzt werden konnten, und dann werden Sie sehen, in welchem Maße darin stimme ich mit dem Herrn Vorredner überein das neue Instrument zu einem Aufschwung des Verkehrs beigetragen hat.
Die Zahl der zwischen den Fernsprechstellen innerhalb der Stadt Berlin im Jahr 1894 ausgeführten Verbindungen beläuft sich auf 103 016 440, das sind durchschnittlich täglich in Berlin 282 237 Gespräche.
Nun sagt der Herr Abgeordnete, er hätte aus den Zahlen herausgefunden, daß die Zunahme der Abonnenten von Jahr zu Jahr einen Rückschritt aufweise, daß keine solche Steigerung vorhanden sei wie in den ersten Jahren.
Er meint also, daß der Steigerungskoeffizient geringer geworden ist.
Ja, meine Herren, das erklärt sich sehr leicht: im ersten Anfang, wenn eine solche Einrichtung ins Leben tritt, kommen Tausende und Hunderttausende und wollen sie haben, bis der Sättigungspunkt eingetreten ist.
Der ist in diesen Jahren eingetreten.
Mit dem Tarif hat das absolut nichts zu thun, und ich weise jede Folgerung zurück, die hieraus für die Nothwendigkeit einer Tarifveränderung gezogen wird.
Der Steigerungskoeffizient mindert sich, und muß sich mindern, sonst würden wir mit den Anlagen nicht nachkommen können.
Ich komme nun zu der Frage wegen Ermäßigung der Telephongebühren.
Meine Herren, ich weiß, daß von verschiedenen Handelskammern und auch aus anderen Kreisen wiederholt Wünsche auf Ermäßigung der Telephongebühren geltend gemacht worden sind.
Ich möchte die Frage stellen: wer wünscht nicht Ermäßigung
Ermäßigungen wünscht eigentlich jedermann.
Ich lege ja großen Werth auf die Ansichten der (6) Handelskammern und lerne manches aus ihren Berichten; aber das imponirt mir nicht, wenn eine Handelskammer mit einem Antrag an die Reichsregierung kommt, eine Ermäßigung eintreten zu lasten, sei es bei dem telegraphischen Verkehr, sei es beim Briefporto, sei es bei den Zeitungen, und dann gleich einige Hundert Handelskammern nachspringen.
Das ist eine gewöhnliche Erscheinung; wir bekommen eine Maste Papier, es hält den Geschäftsverkehr auf, die Nummern einzutragen, und alle Eingaben enthalten dasselbe.
(Heiterkeit.)
Aber ich kann Ihnen hier eine Stelle aus dem Jahresbericht einer der wichtigsten Handelskammern am Rhein vorlesen: Es sind uns auch im Berichtsjahre von verschiedenen Handelskammern Eingaben mit der Bitte um Unterstützung zugegangen betr.
die Herabsetzung der Fernsprechgebühren.
Wir haben dieselben bisher nicht unterstützt, da wir der Ueberzeugung waren, daß erst eine längere Zeit zum richtigen Urtheile nothwendig sei, sowohl darüber, welche Vortheile die Angeschlossenen und durch die öffentlichen Fernsprechstationen das Publikum aus den jetzt giltigen Verkehrssätzen dauernd würde ziehen können, als auch darüber, welchen Aufwand von Geld rc.
die stets nothwendigen Verbesterungen eines neuen Verkehrsmittel noch nach sich ziehen würden.
Auch hielten wir es nicht für opportun, jetzt mit Ermäßigungsanträgen hervorzutreten, nachdem eben der Telegraphentarif ziemlich erhebliche Ermäßigungen erfahren hat und noch nicht genügend übersehen werden kann, welchen Einfluß der telephonische Verkehr auf den Ertrag des telegraphischen Verkehrs ausüben wird.
Da hören Sie eine entgegengesetzte, wohlüberlegte Ansicht.
Mir sind noch mehr derartige Stimmen zugekommen.
Da Sie diese (v) Sache jedenfalls mit dankenswerthem Interesse verfolgen, werden Sie wohl gelesen haben, daß der Deutsche Handelstag im vorigen Jahre den Antrag abgelehnt, in diesem Jahre aber angenommen hat, und zwar das will ich hinzusetzen auf Grund eines ziemlich einseitigen Referats ich will mich keines anderen Ausdrucks bedienen.
Sie übersehen ganz, daß eine Ermäßigung der Fernsprechgebühr schon eingetreten ist, indem sie vor nicht langer Zeit von 200 Mark auf 150 Mark ermäßigt wurde.
Aber davon spricht niemals ein Mensch, daß diese Ermäßigung, und zwar proprio motu, eingetreten ist.
Dagegen kommen von allen Seiten die Anträge auf weitere Herabsetzung.
Wenn man sich auf die Umfragen bezieht, die einige Handelskammern erlassen haben, so ist das durchaus nicht beweiskräftig.
Denn wie haben die Herren das angefangen
Ich kenne zwei Handelskammern ich will sie nicht nennen, denn die Sache hat wirklich ihre komische Seite —, die haben einen Aufruf erlassen in der Lokalzeitung: wir ersuchen alle diejenigen unserer geehrten Geschäftsfreunde, welche, wenn die Telephongebühr auf 100 Mark herabgesetzt werden sollte, sich anschließen würden, bemerken aber, daß diese Erklärung keineswegs eine verbindliche ist.
Diese Zahlen legt man nun der Verwaltung vor, im guten Glauben, daß sie darauf irgend welchen Werth legt.
Auf dieses „Freiwillige vor!
kann doch die Verwaltung wahrhaftig nicht eingehen.
(Heiterkeit.)
Nun sagen Sie, man könnte die Tarife für die kleinen Städte ermäßigen, für die großen wäre es nicht nöthig.
Ja, ich habe heute eine Eingabe von der Breslauer Handelskammer bekommen, in der auf das energischste protestiert wird gegen den Beschluß des Handelstags.
Derselbe gipfelt, wenn ich mich recht erinnere, darin, daß schließlich für alle kleineren Städte eine Ermäßigung auf etwa 100 Mark eintreten soll.
196 1398 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 11.
März 1895.
A) In diesem Schreiben wird nachdrücklich ausgeführt, dazu wäre kein Anlaß; für die großen Städte müßte die Ermäßigung eintreten, denn sie brächten die Haupteinnahme.
Sie sehen also, daß die Anschauungen sehr verschieden sind.
Nun habe ich wiederholt gesagt: ich will garnicht bestreiten, daß wir an eine Ermäßigung herankommen.
Das Studium in dieser Sache ist fortdauernd im Gange; aber zu einer Reform des Tarifs werden wir erst kommen, wenn wir einen Gesprächszähler haben, nach welchem jeder besteuert wird nach dem Maß, in welchem er das Instrument benutzt.
Es ist ganz richtig, was Herr Dr. Müller gesagt hat: in großen Städten wird viel mehr gesprochen, als in kleinen Städten, und in kleinen wird das Instrument viel weniger in Anspruch genommen.
Darin liegt gewiß eine Ungerechtigkeit; aber das führt uns zu den Nachtheilen und Vortheilen der kleinen Städte gegenüber den großen, und die Behandlung dieses Unterschieds würde uns zu weit führen.
Nun würde aber eine Ermäßigung der Telephongebühr noch einen Uebelstand haben.
Es wird fortwährend, auch von den Handelskammern, uns gesagt: die Post befürchtet einen Ausfall, das ist unendlich kurzsichtig, wie kann sie so wenig ihren Verkehr und ihr Geschäft kennen, daß der Generalpostmeister sagen kann: ich habe einen Ausfall; bedenkt er denn nicht, daß durch diese Ermäßigung wieder eine Steigerung der Abonnenten eintreten wird
Ja, bedenkt denn der Kritiker nicht, daß jede Ermäßigung des Abonnements auch die Ausgaben in hohem Maße, namentlich beim Legen der Drähte, beim Bau neuer Lokale steigert
Und wie bedeutend diese Ausgaben sind, geht unter anderem hervor aus einem Bericht der Schweiz, in dem ausdrücklich gesagt ist, daß die Einnahmen in Folge der Vermehrung der Telephonabonnenten ganz außerordentlich zurückgegangen wären, und man in Folge dessen wahrscheinlich zu einer Erhöhung der Telephongebühren greifen müsse.
Ich will ausdrücklich bemerken, daß ich das vorausgesehen habe; die Schweiz studirt seit 10 Jahren am Telephon (8) tarif herum, und jedesmal sieht sie sich veranlaßt, nach ein paar Jahren Aenderungen eintreten zu lasten.
Da heißt es in dem letzten Bericht des schweizerischen Bundesrath: muthmaßliche Ausgaben der Telephonverwaltung 5 886 100 Franken und Einnahmen 5 782 500 Franken.
Das ergiebt für das Budget 1895 ein Passivsaldo von 103 600 Franks, während die Schweiz bisher regelmäßig einen ganz erheblichen Ueberschuß aus dem Telegraphen- und Thelephonwesen erzielte.
Die Schweiz ist jetzt der einzige Staat neben Amerika, der kein Defizit im Postwesen hat: Mit dem vorstehenden Passivsaldo stellt sich das Budget um 113 100 Franks ungünstiger als dasjenige des Vorjahrs, welches noch einen kleinen Aktivsaldo von 9500 Franken zeigte.
Die Ursache liegt m dem Zurückgehen des Telegraphenertrags bei fortwährendem Steigen der durch die Ausdehnung des Telephonwesens bedingten Ausgaben, mit welchem die Zunahme der Telephoneinnahmen nicht im richtigen Verhältniß steht.
Während die pro 1895 vorauszusehenden Einnahmen nur 5, 8 Prozent höher stehen als diejenigen im Budget von 1894, stellt sich die Gesammtsumme der Ausgaben um 7, 9 Prozent höher als die entsprechende Summe des Vorjahrs.
Der Telegrammertrag zeigt gegenüber dem daherigen Posten von 1894, welcher wahrscheinlich bereits zu hoch gegriffen ist, eine Verminderung von 8, 8 Prozent.
Sie sehen, meine Herren, auch da, daß es wichtig ist, daß man mit der nöthigen Vorsicht an alle solche Fragen herangeht und sich nicht entscheidet auf das erste Verlangen hin und nicht auf die allseitige Unterstützung derselben von Seiten jener wohlmeinenden Personen, die aber die Verhältnisse nicht so überschauen können, wie es bei uns der Fall ist.
Ich möchte noch das erwähnen, daß die Ausgaben für das Fernsprechwesen an sich durch die stetigen neuen Verbesserungen, die erforderlich sind, sehr zunehmen.
Wir haben ja, wie Sie wissen, den Stahldraht ersetzen müssen durch den (0) Bronzedraht eine sehr theure Operation —, um die weiten Entfernungen erreichen zu können.
Wir haben in verschiedenen Städten ja schon zu unterirdischen Leitungen übergehen müssen, was Millionen gekostet hat.
Wir müssen fast alle 2, 3 Jahre neue Apparate anschaffen, die Zahl der Erfindungen auf diesem Gebiet nimmt ja kein Ende; man muß doch mit der Zeit fortschreiten und sich den Fortschritten anschließen; da haben wir also fortwährend steigende Ausgaben; wir müssen sehr bedeutende Ankäufe und die Herren aus der Budgetkommission werden das ja beim Bautitel schmerzlich empfunden haben sehr bedeutende Ankäufe an Bauten machen in den großen Städten, was in die vielen Millionen geht, um unsere Filialen unterbringen zu können.
Ich habe vorhin bei der Erwähnung von Hamburg angeführt, daß dort durch eine einzige Sturmnacht eine Ausgabe von 197 000 Mark für zerrissene und durch den Rauhreif zerplatzte Telephondrähte erwachsen ist.
Das sind Dinge, mit denen eine vorsichtige Verwaltung rechnen muß; wir können nicht leichten Herzens die 4 bis 5 Millionen, die das an Ausfall ergeben würde, Was den Fall mit Altona betrifft, so sagt der Herr Abgeordnete: es ist unlogisch von der Post, wenn sie naturgemäß zusammengehörige Orte wie Barmen-Elberfeld-Rittershausen, wie Hamburg und Altona, Deutz und Köln auseinanderreißt.
Ja, geehrter Herr Abgeordneter, wenn Sie das anders haben wollen, müssen Sie erst das Postgesetz ändern; die Posttaxen werden bekanntlich von Ort zu Ort erhoben, und daß Altona ein anderer Ort ist als Hamburg, Barmen wie Rittershausen, darüber sind wir nicht zweifelhaft, also das geht nicht.
Ich kann also auch diese Ausführung als nicht zutreffend zurückweisen.
Wir kommen nun zu der Frage der Erhöhung des Briefgewichts ich glaube, die Telephonfrage hiermit wohl erledigt zu haben.
Auch über diese Frage ist schon in der vorigen Session verhandelt worden.
Der Herr Abgeordnete hat ganz richtig angeführt, daß wir den Ausfall auf etwa 4 Millionen (O) angegeben hätten; wir haben auch die Gründe angegeben, die.
uns hindern, das Gewicht zu erhöhen.
Die Gründe liegen ja nicht an der Post; das wissen wir alle.
Wie gesagt, die Erhöhung des Gewichts würden wir sehr gern ausführen, und es würde mir ein Vergnügen machen, dem Lande ein Präsent damit zu machen, wenn wir er könnten.
Der Ausfall, den der Antrag des Herrn Abgeordneten Müller herbeiführen würde, falls derselbe die Genehmigung des Reichstags und Bundesraths fände, würde 5 Millionen betragen.
Das würden 9 Millionen Mark auf einem Brett sein, ohne daß zu sehen ist, daß eine Mehreinnahme eintritt; es wird nicht ein einziger Brief mehr geschrieben werden als bisher.
Und nun frage ich Sie: sollen diese 9 Millionen im Budget ausfallen in dem Moment, wo die Lage des Landes eine finanziell ungünstige ist, und wo die verbündeten Regierungen genöthigt sind, mit Anträgen auf neue Steuern hervorzutreten
Wenn Sie das durchsetzen wollen, dann seien Sie so gut, in Ihrer Partei dafür zu sorgen, daß die Tabacksteuer durchgeführt wird; dann haben wir gleich 10 Millionen heraus und können Ihnen den Gefallen thun; es würde mir ein Vergnügen sein und meinem Kollegen im Reichsschatzamt auch.
Wenn dann hingewiesen ist in der Eingabe, die der verehrte Herr Vorredner verlesen hat, auf das Beispiel in der Schweiz und in Oesterreich, daß es da bestände, und daß die Diskordanz mit den Weltpostvereinsgrundsätzen kein entscheidender Grund sei, so habe ich auch nicht gesagt, daß das ein entscheidender Grund dagegen sei.
Aber es ist für die Verwaltung und das Publikum sehr unbequem; die Unbequemlichkeiten werden dadurch hervorgerufen, daß, wenn ein Brief nach der Schweiz oder Oesterreich gehen soll, man sich fragen muß: kannst du einen Brief mit 15 Gramm oder einen Brief mit 20 Gramm hineinlegen
—, und daß auf der Post alle Briefe durchgewogen werden müssen, ob nicht einer durchschlüpft, der außerhalb der zulässigen Grenze liegt.
Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 11.
März 1895.
1399 () Dann möchte ich noch die Zeitungsangelegenheit berühren— das war wohl die letzte, die der Herr Vorredner in den Kreis seiner Betrachtungen gezogen hat.
Ja, meine Herren, das ist richtig, wir haben das ja immer anerkannt das hat er ja auch erwähnt die Postverwaltung hat immer gesagt: der jetzige Zeitungstaris ist nicht mehr zeitgemäß.
Das war seiner Zeit ein Nothbehelf in den stürmischen Wellen von 1848; er wurde sx laivultu behandelt, und man hat einige Jahrzehnte mit ihm marschirt.
Nun sind wir damit beschäftigt seit ein paar Jahren, einen neuen Tarif aufzustellen; aber das ist eine äußerst schwierige Sache, meine Herren, bei der Empfindlichkeit der Zeitungsverleger, die sehr darauf sehen, daß sie nicht schlechter wegkommen bei dem neuen Tarif.
Da müssen sämmtliche Zeitungen und deren sind über 6000 im lieben deutschen Vaterland genau durchgerechnet werden auf die Ergebnisse des neu aufgestellten Tarifs.
Nun stimmt das für eine Anzahl nicht, und da müssen wieder Veränderungen vorgenommen werden und das Ganze wieder durchgerechnet werden.
Dann kommt Bayern mit anderen Vorschlägen, Württemberg mit anderen Vorschlägen, der Bundesrath mit anderen Vorschlägen, das Reichsschatzamt kommt mit anderen Vorschlägen, es kommt das preußische Staatsministerium.
In allen diesen Instanzen sind Abänderungsvorschläge gemacht, die tief einschneiden, und es muß daher die ganze Arbeit wiederholt werden.
Ich will hoffen, daß das keine Sisyphusarbeit wird, obwohl ich nicht sicher bin, wie der Reichstag diese ganze Arbeit aufnehmen wird, und ob sie nicht immer von neuem vorgenommen werden muß.
Wenn der Herr Abgeordnete gesagt hat, aus der Regulirung dieser neuen Zeitungstaxe würden sich sehr ergiebige Einnahmen für die Postverwaltung ergeben, und damit würden die Schmerzen gestillt werden, die durch die Ermäßigung der Telephongebühren und die Erhöhung des Briefgewichts auf 20 Gramm entstehen könnten: so kann ich diese Hoffnung nicht theilen.
Ich glaube nicht, daß (L) solche Einnahmen aus dem Zeitungstaris, der ja besonders der Genehmigung des Reichstags unterliegt, zu erzielen sein werden.
Ich glaube, alles berührt zu haben, was der Herr Abgeordnete wünschte.
Sollte ich einen Punkt vergessen haben, so werde ich gern Rede stehen.
Davon kann er überzeugt sein, daß die Verwaltung ihre hohe Mission, den Verkehr und den Handel zu fördern, in keiner Weise aus dem Auge läßt und mit der größten Anstrengung versucht, dem ungeheuren Aufschwung des Verkehrsgetriebes gewachsen zu bleiben.
Das wird auch ferner geschehen zum Wohle des Landes.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
Abgeordneter Dr. Förster (Neustettin): Meine Herren, ich möchte diesmal mit einer Bemerkung beginnen, ähnlich der, mit der ich im vorigen Jahre eine Rede zu den Stellenzulagen geschlossen habe: ich möchte dis Herren, die an der Spitze der Verwaltung stehen, bitten, die Kritik, die wir an der Postverwaltung üben, nicht etwa als den Ausfluß einer böswilligen, krittelnden, undankbaren Gesinnung anzusehen.
Wir meinen im Gegentheil, wenn wir etwas anerkennen, so ist wohl der beste Ausdruck des Dankes der Hinweis auf Schäden, die wir zu bemerken glauben.
Wir sind ja immer bereit, uns eines Besseren belehren zu lassen; einen Sport mit solcher Kritik treiben wir in keiner Weise.
Ich will auch nicht vereinzelte Fälle hier zur Sprache bringen, sondern nur allgemeine Miß- oder Uebelstände, die auch eine allgemeine Abhilfe verlangen.
Wir können ja selbstverständlich nur freudig anerkennen, daß die Postverwaltung ihrem alten guten Ruf nach wie vor Ehre macht, und ich habe in meinem vielen Verkehr mit den unteren Postbeamten auf den Postanstalten immer nur anerkennen können, daß nur höchst selten einmal zu einer Klage Veranlassung vorliegt.
Wenn es sich aber um eine Verwaltung handelt, in der mehr als 100 000 Beamte (6) angestellt sind, und um eine Einrichtung, die so tief in das ganze Volksleben eingreift, dann liegt gerade hier mehr als bei allen anderen Verwaltungen die Berechtigung und Verpflichtung vor, einmal sehr rückhaltlos und auch sehr umfänglich, wenn es nöthig ist, mit der Sprache herauszukommen.
Unzufriedenheit hervorrufen wollen wir nicht, sondern die bestehende Unzufriedenheit, wenn möglich, stillen.
Ich werde zunächst auf einige allgemeine Einrichtungen der Postverwaltung zu sprechen kommen.
Ich kann mich manchmal, wenn ich diese oder jene Beobachtung und Erwägung anstelle, des Bedenkens nicht erwehren, als ob in unserer Postverwaltung nicht mehr derselbe frische Zug in Bezug auf Fortbildung und Verbesserung wie früher vorhanden wäre.
Ich will einige Dinge, um dies Urtheil zu begründen, namhaft machen.
Was das Gewicht der Briefe betrifft, so ist von vielen Seiten der Wunsch geäußert worden, es möchte für den einfachen Brief das Gewicht bis auf 20 Gramm gesteigert werden.
Man hat nämlich einen sehr wunderbaren Vorschlag gemacht, daß, wenn die Postverwaltung sich nicht darauf einließe, man ihr einen sehr üblen Streich spielen möchte, indem die Kaufleute die Briefe, die doch mal doppelt sind, so beschweren sollten, daß die Postverwaltung gegen eine solche Belastung nicht aufkommen könnte.
Dies mag natürlich nur ein schlechter Scherz sein.
Wenn man aber sieht, wie solche Privatanstalten, wie die Berliner Packetfahrtgesellschaft, sogar mit Zwei- und Dreipfennigpostsendungen noch Geschäfte machen, dann möchte ich allerdings auch meinen, daß mindestens für die städtischen Sendungen auch von der Post ein Porto von nur 5 Pfennig festzusetzen wäre.
Dann würden auch Privateinrichtungen nicht so groß werden und nicht so gedeihen, wie bisher.
Ueber den Telephonbetrieb will ich mich nicht äußern; das hat Herr Dr. Müller zur Genüge gethan, und wir haben auch eine ausreichende Antwort erhalten.
Nur eine Bemerkung.
(v) Wenn man so häufig und auch heute hört, ja, die Einnahmen, würden sich bei der oder der Neuerung nicht in dem Maß steigern, wie die Ausgaben, dann erlaube ich mir zu bemerken, daß wir dann auch nicht den Zehnpfennigtarif hätten einführen sollen, der jetzt sogar über Oesterreich reicht, und den Zwanzigpfennigtarif, der beinahe durch die ganze Welt geht.
Es hat sich aber immer herausgestellt, daß mit einer Verbilligung des Tarifs auch ein entsprechendes Anwachsen der Postsendungen verbunden ist.
Ich muß mir auch erlauben, noch einmal auf die Postgebäude zurückzukommen.
Ich reise sehr viel herum und habe in vielen Städten Deutschlands sehr kostbare und zum Theil auch geschmackvolle Postgebäude gesehen, z.
B. in Köln, Thorn und anderen Städten.
Ich habe auch gar nichts dagegen, daß auch von den Einnahmen des Reichs einmal etwas für die Ausschmückung der Städte geschieht.
Dagegen habe ich nichts; aber ich bemerke zugleich, daß manchmal mit der Pracht und dem Schmuck der Gebäude der gute Geschmack nicht im Einklang steht.
Wo da die Schuld liegt, ob sie ein einzelner Baumeister oder die Postverwaltung zu tragen hat oder eine staatliche Baukommission, weiß ich nicht; vielleicht bekommen wir darauf eine Antwort.
Ich habe vielfach sehr schöne, geschmackvolle Bauten gesehen, daneben aber auch solche, welche ich nur geschmackwidrig nennen kann.
Es scheint mir das daraus hervorzugehen, daß man jeder Stadt einen eigenen Baustyl abgewinnen will; jede Stadt soll einen geschichtlichen Baustyl haben, und den will die Post nachahmen und verewigen.
Nur geht das nicht immer; manche Städte haben ihn einfach nicht aufzuweisen, und da erlebt man dann oft wunderbare Dinge.
Wenn man nun in die Postgebäude hineinkommt, so ist man oft verlassen, man kommt in ziemlich spärlich beleuchtete Jnnenräume, in denen es schwer ist, auch nur einen Brief zu schreiben.
Auch die Einrichtungen, um Briefe oder Depeschen 1400 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 11.
März 1895.
M schreiben zu können, sind oft in keiner Weise ausreichend; man thut besser, sich die Feder mitzubringen.
Ja, sehr begreiflich!
uruf.)
Dann möchte ich noch zwei Punkte zur Sprache bringen, denen nach meiner Meinung sehr leicht abgeholfen werden könnte, und die man in anderen Ländern besser trifft.
Wenn man in England auf die Post kommt, so findet man dort mustergiltige Waagen, in die ich nur meinen Brief oder mein Packet hineinzuwerfen brauche, um sofort zu sehen, was es kostet.
Bei uns muß ich wegen einer Kreuzbandsendung, die 3 oder 5 Pfennige kostet, den Beamten bemühen, ihn bitten, abzuwiegen; er ist dazu verpflichtet.
Das könnte ihm leicht erspart, der Beamte und das Publikum könnten entlastet werden, wenn in den Vorderräumen eine entsprechende Waage stände, deren Zünglein klar anzeigt, wie viel die Sendung kostet.
Was dann die Geldanweisungen betrifft, so haben Sie gewiß alle schon die Erfahrung gemacht, daß man manchmal in ein Postamt kommt und nach mehreren Minuten Wartens das Weite sucht; da stehen so und so viel Leute mit Postanweisungen, daß ich mir ausrechnen kann: das dauert 10 oder 15 Minuten, bis ich an die Reihe komme, und ich habe keine Geduld oder Zeit mehr übrig.
Es ließe sich sehr leicht die Einrichtung treffen, daß der Absender selbst ein anderes angebogenes Formular ausfüllte und der Beamte nur bescheinigte, daß die Sache sich richtig verhält, weil die beiden Theile der Postanweisungskarte, die nun getrennt werden, gleichlautend sind.
Ich verstehe nicht, warum man die Postbeamten und damit auch das Publikum nicht mehr entlastet durch eine solche sich aufdrängende und leicht durchzuführende Einrichtung.
Ich erlaube mir dann, auf Grund eines Briefes, der mir zugegangen ist, eine Sache zur Sprache zu bringen, die hier wohl noch nie berührt worden ist.
Sie ist nicht gerade wichtig, hat aber immerhin für einen Theil unseres Volks L) eine gewisse Bedeutung; sie betrifft die Absendung von Depeschen an die ins Manöver ausgerückten Truppen.
Es wird gesagt, daß die Postverwaltung von solchen Depeschen, die den Soldaten nachgesandt werden, noch einmal die volle Gebühr fordert, und daß die Soldaten, namentlich, wenn es kurz vor dem Löhnungsappell ist, häufig nicht mehr das Geld haben, die Depeschengebühr zu bezahlen.
Der Hauptmann, der Feldwebel treten dann wohl ein; aber manchmal gehen die Depeschen auch unerledigt zurück.
Nun ist ja klar: der Soldat draußen im Manöver erhält thatsächlich nur dringliche Depeschen, etwa wenn ein Todesfall vorgekommen ist, und es kann doch im Einzelfall außerordentlich unangenehm sein, wenn einem unserer Wehrleute eine so wichtige Nachricht nicht zur rechten Zeit zugeht.
Dann endlich noch ein Punkt von den allgemeinen, die ich heute hier zur Sprache bringen möchte.
Uns gehen in der Petitionskommission auch viele Petitionen zu von Vereinen zur Hebung der Sittlichkeit oder zur Bekämpfung der Unsittlichkeit, und es wurde namentlich neulich in einer Petition, die aus Heidelberg eingelaufen ist, darauf hingewiesen, daß leider die Postverwaltung wider ihren Willen gemißbraucht werde, um Hunderte und Tausende solcher unsittlichen Anzeigen, solcher Verzeichnisse, in denen alle diese Dinge, die ich hier nicht zu nennen brauche, angepriesen werden, zu befördern.
Nun ist bekannt, daß die Postverwaltung nicht verpflichtet ist, eine anzügliche, beleidigende Postkarte zu befördern; warum soll nicht auch die Post das Recht oder die Pflicht haben, wenn solche Massensendungen von Buchhändlern ausgegeben werden, einmal einen Einblick zu nehmen und dann rücksichtslos diese ganze Sendung zu vertilgen oder abzuweisen, wenn es sich herausstellt, daß damit eine solche Verletzung der öffentlichen Sittlichkeit thatsächlich versucht wird.
Ich wende mich nun zu etwas Anderem und Wichtigeren, zu der Lage der bei der Post angestellten Beamten.
Ich sagte schon vorhin, es handle sich hier um mehr als Hunderttausend Beamte.
Die Postverwaltung ist ja nicht spärlich mit der (6) Versicherung ihres allgemeinen ich kann sagen väterlichen, patriarchalischen Wohlwollens.
Wohlwollen hat sie im allerhöchsten Maße; ich behaupte aber, daß die Klagen und Wünsche, die vorgebracht werden, häufig und vielfach eine diesem Wohlwollen mehr entsprechende Berücksichtigung erfahren könnten.
Es werden so viele Klagen vorgebracht und ich bin nicht geneigt, sie ohne weiteres als begründet anzunehmen, aber so viele, daß bei näherer Prüfung doch eine ganze Masse davon bestehen bleibt und immer wieder vorgebracht werden muß, bis diese Beschwerden endlich einmal erledigt sein werden.
Vieles ich bin darüber erfreut ist ja durch die Resolutionen, über die wir noch abzustimmen haben werden, bereits erledigt, und es liegt mir fern, diesen Resolutionen vorzugreifen.
Ich denke, wir werden sie durchbringen, und ich denke, die Postverwaltung wird auf diese thatsächlich nicht unwichtigen Forderungen eingehen.
Daß die Etatskommission diesmal etwas ganz Ungewöhnliches gethan hat es wurde das neulich bei Berathung der Kommission hervorgehoben und für die 16100 Landbriefträger eine Erhöhung des Höchstgehalts beschlossen hat, begrüße ich sehr.
Wenn auch der Vorgang ungewöhnlich ist, so betrifft er eine Forderung der Gerechtigkeit, und deren Erfüllung wird diesen l 6 100 Landbriefträgern gewiß eine hohe Freude machen.
Ich hoffe auch sehr, daß die Verwaltung sich damit einverstanden erklären wird.
Immer wieder muß ich dann vorbringen, was alle Jahre hier erwähnt worden ist, aber nie Gehör oder Erhörung erfahren hat, das ist eine leichtere Kleidung der Postbeamten, namentlich der Briefträger, im Sommer.
Ich gestehe, daß ich die Gründe, die von der Postverwaltung dagegen geltend gemacht werden, nicht verstehe.
Die Soldaten vom gemeinen Mann bis zum Offizier haben im Sommer bei den Uebungen draußen eine leichtere Kleidung, man entlastet sie nach Möglichkeit; selbst der allerunentbehrlichste Bestandtheil der soldatischen (v) Kleidung, die Halsbinde, wird wohl einmal gelockert.
Nur bei der Post verschließt man sich diesem Verlangen mit einer Zähigkeit, die ich nicht verstehe.
Warum wird dem Brief- 'träger nicht die Wohlthat zu Theil, bei heißem Wetter, namentlich wenn sie über Land gehen, im Drillichrock zu gehen
Ich bin neugierig, ob wir auf diese Anregung diesmal eine genügendere Antwort als früher erhalten werden.
Die Regelung der Dienststunden berühre ich nicht weiter.
Ein Beispiel hat der Herr Kollege Müller schon angeführt; ein anderes, das durch die Blätter ging und vielfach Besprechung erfahren hat, ist das von Schönebeck a. E. Dort ist thatsächlich festgestellt worden, und gerade durch die Klarstellung der höheren Beamten erst recht, daß Beamte bis zu 14 Stunden täglich dienstlich in Anspruch genommen worden sind.
Daß sich das weder mit der Menschlichkeit noch auch mit der Möglichkeit, den Dienst ordentlich verrichten zu können, verträgt, bedarf weiter keines Beweises.
Meine Herren, dahin gehört auch die Sonntagsruhe, die heute schon der Herr Abgeordnete Lingens ausführlich besprochen hat.
Mir sind neulich im Gespräch mit Postbeamten Bitten übermittelt worden, ich möchte wenigstens versuchen, dahin zu wirken, daß die Dienststunden der Postbeamten an Sonntagen in Einklang gesetzt würden mit den 3 oder 5 Stunden, die die im Kaufmannsgewerbe Angestellten für diesen Tag zu leisten haben.
Wenn diesen entsprechend die Poststunden eingerichtet würden, d. h. auf den Vormittag und höchstens noch auf die Mittagsstunden verlegt würden, wenn sie also in den Stunden von 5 bis 7 entlastet würden, dann würde wiederum ein großer Theil wie ich erkläre berechtigter Unzufriedenheit aus der Welt geschafft sein.
Warum macht man nicht am Sonntag einfache Wirthschaft und läßt nur die dringendsten Depeschen zu
Wenn ich nicht irre, war es der Herr Direktor im Reichspostamt Fischer, der die Erklärung abgegeben hat, ja, es wäre doch der Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 11.
März 1895.
1401 (A) 7.
Theil der Menschheit, der an Sonntagen seinen Geburtstag feiert.
Das wird im Durchschnitt richtig sein; aber ich bin überzeugt, diese Sonntagskinder würden sehr gern entweder Tags zuvor oder nachher ihre Briefe oder ihre Depeschen oder ihre Geschenke in Empfang nehmen, wenn sie sich dabei bewußt wären, daß sie an ihrem Geburtstage einer Nächstenpflicht genügt und einen Theil ihrer Mitbürger von einem unangenehmen, unnöthigen Dienst entlastet haben.
Ich möchte auch darauf hinweisen, daß es wohl gut wäre, bei dem nächsten internationalen Postkongreß die Anregung zu geben, ob nicht die Erleichterung des Sonntagsdienstes durch eine intemationale Uebereinkunft eingeführt werden könnte.
Ich komme dann, meine Herren, weiter auf die Beamtenvereine, Offiziersvereine und dergleichen.
Diese Vereine sind hier bei der Berathung von Anträgen und Gesetzentwürfen oft genug zur Sprache gekommen.
Ich erwähne, daß es in der Postverwaltung 40 solcher Vereine giebt mit einem Umsatz von 5 bis 10 Millionen Mark jährlich.
Die Postverwaltung in Breslau hat in richtiger Erkenntniß der sozialen Schädigungen, die solche Vereine herbeiführen, den dortigen Verein aufgehoben; ich möchte befürworten gewiß im Namen der großen Mehrheit des Reichstags daß das überall Nachfolge erführe.
Dann aber, meine Herren, müssen auch diese Beamten, die nur nothgedrungen solche Vereine gegründet haben, auf der andern Seite eine Aufbesserung erfahren; wir können ihnen nicht mit der einen Hand gewisse Vortheile, die sie sich selbst verschafft haben, nehmen und auf der andern Seite ihnen eine billige Aufbesserung ihres Gehalts vorenthalten.
Die Dienstaltersstufen, ich glaube aber, es liegt nicht in der Absicht des Herrn Referenten, das hier zur Sprache zu bringen; ich will daher auch darauf nicht eingehen und höchstens ein paar die Sache nur streifende Bemerkungen machen.
Die Resolution, die die unter Nr.
23, 34 und 37 d (U) aufgezählten Beamten trifft, wird uns ja so wie so noch beschäftigen.
Ich übergehe daher lieber diese Sache ganz, um eine andere, mir wichtigere, hier zu besprechen, das ist eine Schädigung, die die Militäranwärter seit einer Reihe von Jahren auf eine sehr eigenthümliche Weise erfahren haben.
Meine Herren, Sie müssen mir gestatten, für diese ganze Angelegenheit Ihre Aufmerksamkeit eine längere Zeit in Anspruch zu nehmen.
Es handelt sich hier um eine schwere Schädigung, um eine Vorenthaltung einer gerechten Forderung, die jene Militäranwärter erheben dürfen oder schon längst erhoben haben.
In dem Abschnitt 4 des ß 22 der Grundsätze für die Besetzung der Subaltern- und Unterbeamtenstellen bei den Reichs- und Staatsbehörden findet sich folgende Stelle: Ist für das Aufrücken in höhere Diensteinnahmen oder für die Beförderung in höhere Dienststellen die sogenannte Dienstzeit entscheidend, so wird dieselbe für Militäranwärter mindestens von dem Beginne der Probezeit in dem betreffenden Dienstzweige an gerechnet.
Warum, fragen wir nun, ist diesen Militäranwärtern in ihrem Probejahr des Einkommens der Stelle, die sie versehen, entzogen worden, und warum sind sie nur auf Tagegelder von 2 bis 3 Mark gestellt worden
Sie hätten monatlich zu beanspruchen gehabt 127, 50 Mark und sind auf etwa 90 bis 100 Mark oder etwas mehr gestellt worden, und erst im Juli 1894 ist die Sache gebessert worden.
Es handelt sich also thatsächlich um eine nicht begründete Schädigung oder um die Vorenthaltung begründeter Ansprüche auf höheren Verdienst.
In Abschnitt 21 der Grundsätze ferner für die Besetzung von Subalternstellen bei den Reichs- und Staatsbehörden finden wir folgende Vorschrift: Den Stellenanwärtern ist während der Anstellung auf Probe das volle Stelleneinkommen während der Probedienstleistung oder eine feststehende Remuneration von nicht weniger als des Stelleneinkommens zu (0) gewähren.
Diese sehr klare und bestimmte Vorschrift ist nicht innegehalten worden.
Es haben bis zum Juli 1894 die betreffenden Stellenanwärter an der Post- und Telegraphenverwaltung nur Tagegelder, wie ich schon sagte, von 2, 50 bis 2, 75 Mark erhalten.
Sie haben also im ganzen Jahr der Probedienstleistung etwa 500 Mark weniger eingenommen, als ihnen nach dem eben verlesenen Abschnitt 21 eigentlich zustand.
Und auch nach Abschnitt 26 des Zivilversorgungsscheins steht einem jeden Stellenanwärter dasselbe Einkommen zu.
Der betreffende Abschnitt lautet hier: Den Stellenanwärtern ist während der Probedienstleistung eine feststehende Remuneration von nicht weniger als drei Viertel des Stelleneinkommens zu gewähren.
Meine Herren, diese Vorschriften sind meines Erachtens so klar, daß ich in der That neugierig bin, eine genügende Klarstellung dieser eigenthümlichen Entlohnung, die Jahre hindurch gedauert hat und erst im vorigen Jahre abgeschafft worden ist, zu hören.
Hat die Postverwaltung diese Frage stelle ich die jüngste Verfügung, nach der den Stellenanwärtern während ihrer Probedienstleistung ihres Stelleneinkommens gewährt werde, auf Grund der Aenderung und Ergänzung der Bestimmungen vom 7. bis 21.
März 1882 der Grundsätze für die Besetzung der Stellen mit den Militäranwärtern erlassen
So stehen allen Militäranwärtern, die nach dem Inkrafttreten obiger Bestimmungen vom 1.
Oktober 1882 zur Probedienstleistung bei der Post und Telegraphie einberufen worden sind, nach meinem Dafürhalten die nicht erhobenen, zu wenig erhaltenen Gelder auch jetzt noch zu.
Es würde das unter Umständen geradezu zu einem großen Prozesse führen können, wenn nicht die Postverwaltung, wie ich hoffe, freiwillig diese Forderung nachträglich anerkennt.
Es spielen hier noch einige andere Dinge hinein.
Auch die Militärverwaltung und der Rechnungshof sind von der M) Angelegenheit mit betroffen.
Denn, wenn es eine Thatsache ist, daß infolge der Grundsätze vom Jahre 1882 die jüngste Verfügung der Postverwaltung erfolgt ist, so trifft die Schuld, daß ganze Jahre hindurch die angeführten Grundsätze bei der Post und Telegraphie keine Beachtung gefunden haben, auch die Truppentheile, bei denen Einberufungen zur Post- und Telegraphieverwaltung während dieser Zeit erfolgt sind, und zwar da diese zur Vermeidung von Ueberhebungen an Militärgebühren bei Einberufung von Anwärtern genau ermitteln soll, ob in dem gegebenen Fall eine informatorische, wie es heißt, Beschäftigung von der Anstellungsbehörde gefordert wird, oder ob es sich um eine Anstellung auf Probedienstleistung, beziehungsweise um eine vorübergehende Beschäftigung als Hilfsarbeiter oder Vertreter handelt.
Es betrifft diese Angelegenheit endlich auch den Rechnungshof; denn laut Abschnitt 24 der genannten Grundsätze für die Besetzung der Subaltern- und Unterbeamtenstellen bei den Reichs- und Staatsbehörden ist der Rechnungshof verpflichtet, die Ueberwachung darüber zu führen, daß bei der Besetzung der genannten Stellen durch Militäranwärter den „Grundsätzen ''gemäß verfahren werde.
Ich muß Ihnen bekennen, daß nach meiner Auffassung der Dinge den Grundsätzen entsprechend nicht verfahren worden ist.
Nun wird der Einwand von Seiten der Postverwaltung gemacht oder vielleicht gemacht werden, daß jene Anwärter während des Probejahres etatsmäßige Stellen nicht innegehabt hätten, wodurch der gesetzliche Anspruch auf Zahlung von 2 4 des Stelleneinkommens hinfällig und von den Anwärtern nicht ernstlich zu verlangen wäre.
Darauf muß ich noch Mit einigen Ausführungen antworten, weil sie eben eine Sache betreffen, die mir außerordentlich wichtig und deren Abstellung mir dringlich zu sein scheint.
Abgesehen davon, daß nach den Bestimmungen, welche auch im Zivilversorgungsschein unter 1402 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 11.
März 1895.
(M k Z 24 zum Ausdruck gebracht morden sind, Militäranwärter nur dann einzuberufen sind, wenn für diese etatsmäßige Stellen offen sind, und ihnen dann nach A 26 ebendaselbst eine fortlaufende Vergütung von nicht weniger als des Stelleneinkommens zu gewähren ist, soll durch die Punkte, die ich gleich ausführen werde, nachgewiesen werden, daß die Stellen bei den jeweilig abgehaltenen Einberufungen auch thatsächlich offen gewesen sein müssen und somit jene Berufung der hohen Verwaltung belanglos wird.
Im Monat Juni des Jahres 1885 erließ die Kaiserliche Oberpostdirektion Berlin durch die übliche Vakanzenliste einen Aufruf, der etwa folgenden Wortlaut hatte: X Telegraphen-Assistententenstellen sind zu besetzen bei der Kaiserlichen Oberpostdirektion Berlin.
Geeignete Bewerber, welche im Besitz des Zivilversorgungsscheins sind, wollen sich dort und dort melden u. s. w. Der angezogene A 22 besagt aber ausdrücklich, daß „Stellen, für welche Stellenanwärter nicht notirt sind, im Falle der Vakanz durch eine allwöchentlich herauszugebende Liste bekannt gemacht werden sollen.
Die Fassung des eben verlesenen Aufrufs, sowie die Bestimmungen des Z 22, weisen also ganz bestimmt und unzweifelhaft darauf hin, daß die seiner Zeit ausgebotenen Telegraphenassistentenstellen offen gewesen sind.
Daher sind die betreffenden Beamten, die Stellenanwärter, vollauf berechtigt gewesen, die nach dem vorhin erwähnten Gesetz ihnen zustehenden Dreiviertel des Stelleneinkommens als Vergütung zu beziehen.
Das ist aber leider nicht der Fall gewesen.
Wenn nur in den letzten 10 Jahren mit Beginn des neuen Etatsjahrs 400 bis 600 neue Assistentenstellen durch Vermehrung geschaffen worden sind, so wird die Kaiserliche Post- und Telegraphenverwaltung aus diesem Grunde schwerlich die Behauptung aufrecht erhalten können, daß selbst für die am 1.
April jedes Jahres einzuberufenden Militäranwärter offene Stellen nicht vorhanden gewesen seien.
(b) Ich will die weitere Beweisführung, die ich noch zurecht gelegt habe, unterdrücken, weil ich meine, daß schon aus dem oben Angeführten die Berechtigung des Anspruchs, den ich hier vertrete, hervorgeht.
Und ich meine allerdings, daß die annähernd 500 Mark, die jene Stellenanwärter im ersten Jahr, im Probejahr, zu wenig eingenommen haben, nachträglich ihnen noch auszuzahlen sein werden.
Auf diese Weise allein würde die ganze Sache endgiltig aus der Welt geschafft werden können.
Dann noch ein Punkt, der zu den Ansprüchen der Militäranwärter gehört: das ist die Anrechnung des ersten Dienstjahres, des Probejahres, in der Gesammtzahl der Dienstjahre, die sie erfüllen.
Es soll nach der neuen Verordnung vom 1.
Januar 1892 nun dieses Probejahr nicht mitgerechnet werden.
Diese Bestimmung würde 600 bis 700 Beamte und 1000 bis 1500 Unterbeamte schwer schädigen; und auch hierfür kann meines Erachtens kein ausreichender Grund geltend gemacht werden.
Den preußischen Beamten, die in einen anderen Dienstzweig übergehen, werden die Dienstjahre, die sie bei anderen Staatsbehörden gedient haben, mit angerechnet, z.
B. Dienstjahre, die sie bei der Schutzmannschaft, in der Gendarmerie, bei der Eisenbahn oder als Beamter erfüllt haben.
Eine solche Verfügung ist in Preußen vom Minister des Innern erlassen worden und gilt für die Angehörigen der Schutzmannschaft und Gendarmerie, die zu einem anderen Amt übertreten.
Ich möchte befürworten, daß doch auch bei der Reichspostverwaltung ein Dienst, der bei anderen entsprechenden Behörden erfüllt worden ist, den Beamten, die in den Postdienst übertreten, angerechnet werde.
Was die Bitten oder Forderungen der Beamten in den unteren und mittleren Aemtern betrifft, so will ich, da ich gehört habe, daß diese Dinge bei der Berathung des Gehalts des Unterstaatssekretärs zur Sprache kommen, darauf jetzt nicht weiter oder nicht ausführlicher eingehen, sondern nur noch in aller Kürze zu erwägen geben, ob nicht bei der Neuordnung (0) der Dienstaltersstufen ein etwas rascheres Aufsteigen der Beamten in Aussicht genommen werden könnte und demgemäß eine raschere Erreichung des Höchstgehalts.
Die Beamten haben thatsächlich bei der Neuordnung keinen Vortheil davongetragen, sondern haben eher einen Nachtheil zu erfahren gehabt, über den sie sich nach meiner Meinung nicht ohne Fug und Recht beklagen.
Nun, meine Herren, komme ich noch zu einem letzten und sehr unangenehmen Punkt, zu den Beschwerden, die alljährlich von uns hier besprochen worden sind und gewiß von den Herren, die nach mir reden werden, noch weiter behandelt werden werden: ich meine die Maßregelungen der Beamten im Dienst oder außer Dienst und aus welchen Gründen
Es sind entweder politische Gründe, oder es ist die Zugehörigkeit zum Postassistentenverband, der ja, wie eine Seeschlange, hier alle Jahre wieder erscheint und immer von neuem zu mancherlei Klagen und Beschwerden Veranlassung giebt.
Es handelt sich um Maßregelungen, trotzdem daß die Postverwaltung erklärt, sie kämen nicht vor.
1 Ja, 1 meine Herren, sie kommen doch immer wieder vor; 1 es läßt sich das gar nicht in Abrede stellen, auch wenn man mancherlei von dem, was uns mitgetheilt, was in der „Deutschen Postzeitung ''und was in den politischen Zeitungen veröffentlicht wird, abziehen wollte.
Ich bin gar nicht geneigt, jede Klage gleich als berechtigt anzusehen.
Aber, meine Herren, mit dem Querulantenwahn, den man so gern geltend macht, ist es auf der anderen Seite auch nicht abgethan da, wo ganz bestimmte Beispiele vorliegen, über die man nicht so leicht hinwegkommen kann.
Zunächst ein Beispiel von politischer Maßregelung, die einen meiner politischen Freunde betrifft.
Vor einem Jahre wurde ein Postassistent Schulze plötzlich von Breslau nach Frankenstein versetzt, weil er in Breslau eine Versammlung geleitet hatte.
Als Grund wurde natürlich, wie immer, geltend gemacht: „im Interesse des Dienstes.
Das ist die bekannte Begründung, die wir bezüg- (v) lich des Falles, den ich jetzt anzuführen habe, gewiß auch wieder hören werden.
In Frankenstein in Schlesien fanden Ergänzungswahlen zu den Stadtverordneten statt, und einer meiner politischen Freunde hatte den Muth oder Sie nennen es vielleicht die Ungeschicklichkeit —, sich als Kandidat für die Stadtverordnetenversammlung aufstellen zu lassen, natürlich seitens der Partei, die ich vertrete.
Nachdem bei den letzten Reichstagswahlen der Postassistent Schulze heißt es hier von ungefähr 700 in hiesiger Stadt abgegebenen Stimmen weit über 200 erhalten hatte, war dies Vorgehen durchaus gerechtfertigt.
Herr Sommer erhielt auch eine ganz ansehnliche Stimmenzahl.
Obgleich derselbe von der erfolgten Aufstellung, wie hier allgemein bekannt, erst durch ein zur Förderung seiner Wahl verbreitetes Flugblatt Kenntniß erhalten und sich an der Agitation ganz und gar nicht betheiligt hatte, erhielt der bereits lebenslänglich angestellte Beamte heute plötzlich seine Versetzung nach Groß-Wartenberg.
Jeder, der diese Dinge ansieht, wie sie liegen, kann nur von einer Strafversetzung sprechen.
Natürlich wird es aber auch hier wieder heißen: „im Interesse des Dienstes ''.
Ich will gleich dazwischen einschalten, daß mit diesen vielen, nach unserer Auffassung überflüssigen und unbegründeten, Versetzungen ja auch eine ganz außerordentliche Mehrausgabe für die Staatskasse zusammenhängt; denn von dieser müssen ja die Reise- und Umzugsgelder getragen werden.
Es heißt dann weiter: Gegen Herrn Sommer liegt dienstlich nicht das Geringste vor; es wäre wichtig, zu erfahren, welche Gründe zu seiner so plötzlichen Versetzung veranlaßt Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 11.
März 1895.
1403 M haben.
Ein dienstliches Interesse kann nicht vorliegen, es giebt daher hier niemanden, der Sommers Versetzung nicht mit seiner Stadtverordnetenkandidatur in Zusammenhang brächte.
Die Frage, die hier an mich übermittelt worden ist, erlaube ich mir an die Herren, die den Postetat zu vertreten haben, noch einmal zu richten.
Eine ganze Menge Fälle mehr von solchen Versetzungen liegt vor, die wir als Strafversetzungen auffassen können, und die darauf zurückgehen, daß die Beamten nicht von allein klein beigeben wollen, daß sie sich allen wohlgemeinten Mahnungen und Einflüssen nicht gefügig gezeigt haben und dem Postassistentenverband treu geblieben sind.
Ich habe da beispielsweise Fälle aus Köln, Braunschweig und anderen Orten des deutschen Postgebiets; aber ich erachte es wirklich für überflüssig, in Einzelheiten einzutreten.
Sollte es nöthig sein, so würde ich gern bereit sein, die Sachen privatim zur Kenntniß zu bringen; sie sind aber ohne Zweifel den Herren hinreichend bekannt.
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)
Kein Fall
Ja, dann geht es nicht anders, da muß ich wenigstens noch ein paar Minuten (Zuruf rechts.)
Ja, Herr von Kardorff, wenn Herr Direktor Fischer sagt, er kenne keinen Fall, dann ist es meine Pflicht, mindestens einige Fälle zur Begründung beizubringen.
Daß die Sache manchmal langweilig wird, habe ich neulich schon von dieser Stelle aus Herrn Abgeordneten Richter zugestanden.
Wir sind aber hier, um unsere Pflicht zu thun.
Im vorigen Jahre ist bei der Berathung des Reichshaushaltsetats vom Bundesrathstisch aus betont worden, daß kein Angehöriger der deutschen Reichspostverwaltung wegen seiner Zugehörigkeit zum Verband deutscher Post- und Telegraphenassistenten gemaßregelt werden solle.
Nun, das wird ja auch (L) heute in Abrede gestellt werden; wir wollen uns aber wenigstens einige Fälle einmal ansehen.
Von dem Bahnpostamt Nr.
9 Köln sind zwei Postassistenten, die dem Verband angehören, aus dem Fahrdienst, der im allgemeinen als eine Vergünstigung aufgefaßt wird, zurückgezogen und den Ortspostanstalten überwiesen worden, nachdem sie sich geweigert hatten, dem auf sie ausgeübten Druck, aus dem Verband auszutreten, Folge zu leisten.
Der Vorsteher des Bahnpostamts, Nastelski, hat sich wiederholt lobend über die dienstliche Tüchtigkeit und Brauchbarkeit der beiden Postassistenten ausgesprochen und hat bei der Abreise derselben unumwunden erklärt, daß es ihm unbegreiflich sei, wie die Oberpostdirektion ihm seine besten Beamten wegnehmen könne.
Zwei anderen Beamten hat der genannte Postdirektor ebenfalls Versetzung in Aussicht gestellt, indem er hinzufügte, daß die versetzten beiden Herren die Hauptagitatoren seien.
Nun wird man ja sagen: „post boo« ist noch nicht „xroxter koo!
Gewiß, meine Herren, dialektisch oder logisch kann man sich in solchen Fällen immer noch aus der Sache herausziehen; wenn aber Fall auf Fall vorkommt, machen wir zuletzt eine Art Jnduktionsschluß und sagen: es kann nicht alles so zufällig geschehen, sondern es scheint eine Art System dabei zu sein!
Ein zweiter Fall hat sich in Braunschweig ereignet.
Nachdem dort ein Bezirksverein gebildet worden war, schien den leitenden Herren der Gedanke gekommen zu sein, daß die Zugehörigkeit der Postbeamten zum Verband eine ganz gefährliche Sache wäre.
Der Herr Postdirektor, der Telegraphendirektor, die beiden Kassirer zeigten eine wirklich rührende Fürsorge für die ihnen unterstellten Assistenten; man scheute sich nicht, das Lokal, wo ihre Versammlung abgehalten wurde, zu überwachen, sodaß einem Assistenten vorgehalten werden konnte, daß er recht lange in der Versammlung geblieben wäre, also, was man auf deutsch „Spionage treiben ''Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
nennt.
Ein die Gründung des Bezirksvereins betreffendes (0) Telegramm wurde sogar dem Telegraphendirektor vorgelegt (hört!
hört!
links), der schnurstracks damit zum Postdirektor und Ober-Postdirektor ging.
Meine Herren, das ist ein Bruch des Depeschengeheimnisses; denn die Instruktion, die dafür gilt, ist sehr klar: es darf außer dem absendenden und dem empfangenden Beamten niemand in eine Depesche Einsicht nehmen oder erhalten.
Ein dritter Fall: ein Postklub, der bis dahin anstandslos bestanden hatte, erregte plötzlich das Befremden des Herrn Ober-Postdirektors, der mit dem Hinweis, daß der in Braunschweig bestehende Postverein genüge, der alle Postbeamten umschlöffe, anempfahl, den „Postklub ''aufzulösen; und das Postamt und das Telegraphenamt erhielten Verfügungen, wonach den Assistenten vom Beitritt zum Postklub abzurathen sei.
„Sollte dem Herrn Ober-Postdirektor bei diesem Eingriff in Menschenwürde und Menschenrecht seiner Beamten, deren leibliches und geistiges Wohl er zu fördern hat, nicht das Herz ein wenig höher geschlagen haben
heißt es hier in der Veröffentlichung dieses Falls.
Das sind einige wenige Fälle; ich habe aber noch eine ganze Anzahl hier, falls ich und Sie es für nöthig hielten, sie hier vorzubringen, was gewiß nicht gerade Ihr Wunsch sein wird.
A 10 des Reichsbeamtengesetzes enthält den Wortlaut: Jeder Reichsbeamte hat die Verpflichtung, dem ihm übertragenen Amt der Verfassung und den Gesetzen entsprechend gewissenhaft nachzukommen, eine Vorschrift, die sich auf die unteren Stellen ebenso bezieht wie auf die höheren Beamten.
Wenn die Beamten sich danach richten, dann haben sie eine wider ihren Willen und Wunsch erfolgende plötzliche Versetzung sich nicht gefallen zu lassen, oder wenigstens das Recht, darüber Klage zu führen; und die höheren Beamten sollten dieser Vorschrift auch mehr entsprechen, als es nach den angeführten Fällen der Fall zu sein scheint.
Ich habe hier auch noch den Fall des Postassistenten Giese aus Schwerin; ich weiß nicht, ob dieser dem Herrn Fischer bekannt ist.
Derselbe, Vertrauensmann des Verbandes Deutscher Post- und Telegraphenassistenten für den Bezirk Schwerin, ist in kurzer Zeit 5 mal schriftlich und mündlich aufgefordert worden, der Postkleiderkasse beizutreten, hat sich aber immer wieder geweigert und ist darauf plötzlich nach Dömitz versetzt worden, unter Gewährung der verordnungsmäßigen, nicht unbedeutenden Umzugskostenentschädigung.
Nachdem ich diese Sache einigermaßen erledigt habe und ich bin sicher, daß nach mir noch Andere auf ähnliche Fälle zurückkommen werden, möchte ich zum Schluß kommen und noch einen Punkt erwähnen, der mir nicht unerheblich zu sein scheint.
Es betrifft das Verhalten der Behörde bei Erkrankung von Beamten und das Vertrauen zu den Kassenärzten, an die die Beamten sich wenden müssen.
Es sei hier darauf aufmerksam gemacht, daß bei Erkrankungen und Sterbefällen von mittellosen Unter- und Hilfsbeamten noch immer Sammlungen von den Vorgesetzten unter den Beamten veranlaßt werden, trotzdem dies in der vorjährigen Etatberathung, als von der Sammlung für die Cholerakranken in Hamburg die Rede war, allseitig abfällig be- und verurtheilt worden ist.
Es wäre hier angebracht, einen genauen Nachweis zu erlangen, wie dies mit dem betreffenden Titel des Etats in Einklang zu bringen ist, in dem eine Summe für solche Unterstützungen ausgeworfen war.
Es wäre wünschenswerth, daß aus diesem Titel derartige Ausgaben zur Unterstützung in Krankheits- und Todesfällen in reicherem Maße bestritten würden, und daß das Geld nicht zum bei weitem größten Theil zu Gratifikationen der höheren Beamten verwendet würde.
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)
197 1404 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 11.
März 1895.
() Nun, wir kommen auf den Titel zurück, und ich werde ihn da nochmals zur Sprache bringen, da ich hier ein „ach ''zu meiner Rechten höre.
Außerdem könnte für diese Zwecke eine weitere Einnahme dadurch geschaffen werden, daß die in großen Aemtern befindlichen Kantinen an Meistbietende verpachtet werden, wie es in den Kasernen des Heeres der Fall ist, und daß sie nicht unentgeltlich an Private überlassen werden.
Endlich ein paar Schlußbemerkungen.
Ich vertrete hier —und ich bin natürlich einer Belehmng durchaus zugänglich —die Rechte und Wünsche von Tausenden von unteren und mittleren Beamten, die von Jahr zu Jahr aufgeschoben und nicht erfüllt worden sind, die aber nach meiner Ansicht durchaus berechtigt sind und endlich eine Abstellung erfahren sollten.
Sollen die Beamten schweigen, wenn ihnen etwas derartiges, was sie nicht für berechtigt halten, widerfährt
Das wird wohl auch nicht die Meinung der Postverwaltung sein.
Es wird vielleicht gesagt: sie sollen ihren Beschwerden und Wünschen in einer anderen Weise Ausdruck geben.
Nun, ich betone, daß die Beamten, die sich an mich schriftlich oder mündlich gewendet, auch nicht im geringsten den rechten Ton und das Taktgefühl verletzt haben; sie sprechen nicht umstürzlerisch, sie drohen nicht: wir gehen über zur Partei der Unzufriedenen.
Auch ich glaube nicht, in einem Ton gesprochen zu haben, der über das rein Sachliche hinausgeht; vielleicht wird aber Herr Di-.
Schoenlank in einer anderen Tonart sprechen.
Wenn Herr Postdirektor Fischer mich im einzelnen belehren will, so werde ich das sehr gern entgegennehmen.
Wir wären aber eine schlechte Volksvertretung, wenn wir nicht diesen Klagen von so vielen Tausenden verdienter Beamten hier einen sachlichen Ausdruck geben wollten.
Es ist hier sehr leicht, eine Quelle weitverbreiteter Unzufriedenheit zu verstopfen.
Ich will Sie nicht erschrecken, wenn ich den Namen „Umsturzvorlage ''ausspreche; ich sage nur: wenn wir die Quelle solcher umstürzlerischer Regungen (L) und Gefühle verstopfen, so thun wir viel mehr Gutes, als wenn wir solche einschneidenden Strafbestimmungen dagegen, die allerdings im ganzen Volk nirgend mehr einen Befürworter finden, in die Gesetzgebung einführen.
Ich bin bereit, Fälle, die ich namhaft gemacht habe, soweit ich nicht die Namen der in Frage kommenden Beamten schon genannt habe, privatim mit dem Herrn Vertreter der Postverwaltung zu besprechen, indem ich voraussetze, daß die Sache vertraulich behandelt wird.
Meine Herren, die Post bleibe nur auf ihrem Posten wie bisher ich habe ja von Anfang an die großen Verdienste und Leistungen, deren wir uns nach wie vor in diesem großen Betrieb zu erfreuen haben, anerkannt, aber gehe die Postverwaltung auch mit der Zeit mit und erfülle sie die mancherlei berechtigten Wünsche und Forderungen.
Und möge die Post doch etwas weniger an die fiskalischen Vortheile denken als an die der Beamten!
Es ist, glaube ich, wieder Herr Postdirektor Fischer oder der Herr Staatssekretär selber gewesen, der neulich in der Kommission geäußert hat, als es hieß: wir wollen die Telephone billiger machen und das Briefporto auf 10 Pfennige bis für 20 Gramm festsetzen —: ich möchte ja gern als oberster Verwalter der Postangelegenheiten zustimmen, aber als Staatsekretär, der dasFinanzinteresse im Auge haben muß, und als Freund des Herrn Staatssekretärs Grafen Posadowsky muß ich mich dagegen erklären.
Nun meine ich aber doch: der Herr Staatssekretär Stephan ist viel mehr der oberste Verwalter seines Amts und der Hüter der Ansprüche seiner Beamten, als der Anwalt der Finanzen, und wir bitten ihn und den Herrn Postdirektor Fischer darum, doch die fiskalischen Vortheile nicht allzu sehr in den Vordergrund zu drängen, sondern vielmehr die berechtigten Wünsche, Hoffnungen und Forderungen der Beamten im Auge zu behalten.
Und wenn ich noch eine Bitte an die Postverwaltung aussprechen darf, so ist es diese: sie möge alles vermeiden, was wie Willkür, Ungerechtigkeit und Bevorzugung gedeutet werden kann.
Bei dem Titel des Etats „Stellenzulagen ''werde ich mich wieder zum Wort melden und bei der (6) Resolution, die ich mir da erlaubt habe einzubringen, im einzelnen den Beweis führen, daß uns dort eine solche Willkür und Bevorzugung vorzuliegen scheint.
Es wird sich dann hoffentlich allmählich herausstellen, daß, je mehr die Postverwaltung anschwillt, je größer der Betrieb wird, um so kürzer die Zeit wird, die wir auf die Berathung und Beschließung des Postetats zu verwenden haben.
Ich fürchte, in diesem Jahr werden wir nicht weniger Zeit darauf zu verwenden haben, als in den letzten Jahren; und eine so lang fortgesetzte Berathung scheint mir für die betreffende Verwaltung kein günstiges Zeichen zu sein.
Je bester die Sache da steht, um so rascher werden wir hier damit ertig werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schoenlank.
Abgeordneter vr.
Schoenlank: Meine Herren, wenn wir zu dem Gehalt des Herrn Staatssekretärs des Reichspostamts sprechen, so haben wir die Aufgabe, die Postpolitik im allgemeinen zu diskutiren, diejenigen allgemeinen Gesichtspunkte hervorzuheben, um die es sich für uns, als die Vertreter des deutschen Volks handelt, um die Interessen auf der einen Seite des Verkehrs und dann um die sozialpolitischen Angelegenheiten, um die Interessen der Angestellten.
Ich will von vornherein zugeben, daß der Druck von außen, der Druck, der ausgeübt worden ist vom Parlament, ausgeübt worden ist in der Presse, in der öffentlichen Diskussion, nicht ohne Wirkung geblieben ist auf die Thätigkeit der Reichspostverwaltung.
Es sind bestimmte Zugeständnisse gemacht worden im Laufe des letzten Jahres, Zugeständnisse, die man betrachten kann als einen kleinen Schritt vorwärts, als einen kleinen Schritt, aber doch als eine Etappe auf einer Bahn, auf die wir weiter zu drängen die Postverwaltung die Pflicht, wie die Aufgabe haben.
Vor allen Dingen ist es zu begrüßen, daß das Prinzip der (v) Dienstaltersstufen nach dem Wunsche des Reichstags und nach dem Wunsche der Beamten angenommen ist.
Es werden allerdings bei Gelegenheit der Spezialfrage selber die Wünsche und Beschwerden zu erörtern sein, die die Angestellten vorgebracht haben bezüglich der Art und Weise der Regelung des Dienstaltersstufensystems.
Es ist ferner zu begrüßen, daß verschiedene andere Einwände, die bei der vorjährigen Postdebatte vorgebracht wurden, beachtet worden sind.
Es ist die bekannte Vertheilung der 500 Mark des Eisenbahnministers Thielen auf dem Postamt Berlin V41 in diesem Jahre anders vorgenommen worden als früher.
Der Herr Direktor That hat nichts, die Postsekretäre haben weniger, die Postassistenten und Postschaffner haben mehr erhalten.
Allerdings die nicht etatsmäßig angestellten Unterbeamten, die Posthilfsboten erhielten auch diesmal nichts.
Und so sind die Leute, die am schlechtesten bezahlt sind, die Tagelöhner, auch jetzt leer ausgegangen.
Es ist ferner anzuerkennen, daß der Dienst in verschiedenen Berliner Postämtern, der arge Uebelstände gezeitigt hat, etwas günstiger geworden ist, daß z.
B. auf dem Postamt 9, über besten Zustände ich voriges Jahr Klage führte, Remedur geschaffen wurde.
Der Ober Postdirektor Griesbach ist mehrmals zur Kontrole dagewesen.
Es ist ferner anzuerkennen, daß das Sammlungsunwesen, die Kollektenwirthschaft zurückgegangen, so zu sagen, von der Bildfläche verschwunden ist.
Ich erinnere nur an die Mißstände, die bei der bekannten Cholerakollekte sich herausgestellt haben.
Jetzt hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts sich vor etwa drei Vierteljahren gegen die Geschenke zu den 25jährigen Dienstjubiläen ausgesprochen und hat unter anderem einem Postdirektor untersagt, ein Geschenk seiner Beamten zu seinem Jubiläum anzunehmen.
Dann kann man ferner anerkennen, daß sich die Vertheilung Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 11.
März 1895.
1405 M der Unterstützungen aus der Kaiser-Wilhelm-Stiftung im letzten Jahre günstiger für die Unterbeamten als früher gestaltet hat, daß der Betrag, der an die Unterbeamten gezahlt worden ist, fast die Höhe der Summe aus dem Jahr 188586 erreicht.
Damals wurden 4861 Mark gezahlt, während im Jahre 189293 nur 2303 Mark für die Unterbeamten flüssig gemacht worden waren.
Das sind Konzessionen, die man gemacht hat.
Aber das Wesen des Systems der sozialen Politik in der Reichspostverwaltung hat sich doch nicht verändert.
Es ist noch heute die Tendenz in der Reichspostoerwaltung, auf Kosten der Tagelöhner und der Subalternbeamten Ersparnisse herauszuwirthschaften, indem man Unterbeamte und Subalternbeamte die Arbeiten verrichten, die Aufgaben erfüllen läßt, die eigentlich zum großen Theil ausgeführt werden müßten von günstiger gestellten, besser bezahlten Beamten.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß die Ziffer der Postsekretäre sich von Jahr zu Jahr vermindert, daß an deren Stelle die schlechter bezahlten und ungünstiger situirten Postassistenten treten.
Es hat im Jahre 1890 der Reichstag die bekannte Resolution angenommen, wonach das Verhältniß der etatsmäßigen Stellen zu den diätarisch beschäftigten Beamten zu prüfen, und einem etwa vorhandenen Mißverhältniß nöthigenfalls durch Vermehrung der etatsmäßigen Stellen abzuhelfen sei.
Nun hat allerdings die Zahl der etatsmäßigen Stellen zugenommen.
Es ist in den Jahren 189091 bis 1895 die Zahl der etatsmäßigen Stellen um 16 522 gewachsen; das reine Beamten- und Unterbeamtenpersonal ist in den Jahren 1891 bis 1893 um 13147 Personen gestiegen.
Das ist eine Zunahme, aber eine Zunahme, die nicht zureicht.
Wir müssen daran festhalten, daß das Verhältniß der etatsmäßig angestellten Beamten zu den nicht etatsmäßig angestellten
g: ig, und das Verhältniß der etatsmäßig angestellten Unterbeamten zu den nicht etatsmäßig (L) angestellten Unterbeamten betragen solle : i.
Es ergeben die einfachen Ziffern der Statistik, daß auch dieses wünschenswerthe Ziel bei weitem noch nicht erreicht ist.
Das etatsmäßige Personal hat sich im Jahre 189192 beziffert auf 51 353, im Jahre 189596 auf 64 806.
Wenn wir nun das reine Beamten- und Unterbeamtenpersonal nehmen, so haben wir 1891 96 555 und im Jahr 1893 104 394 Personen.
Meine Herren, wenn man die Zahlen speziell für die Unterbeamten ins Auge faßt, so hat sich die Stellenzahl vermehrt 189192 um 1903, 189293 um 2212, 189394 um 1717, im Jahr 189495 um 2025 und 189596 um 2446.
Wenn wir die Personenzahl der Unterbeamten nehmen, so ist sie gestiegen um 2349 in 1891 gegen 1890, um 1692 in 18921gegen 1891, um 2032 in 1893 gegen 1892.
Auf 64 792 Unterbeamte kommen Ende t893 36 448 etatsmäßige Stellen im Etatsjahr 189394.
Das sind noch nicht einmal zwei Drittel!
Der Vergleich mit 189596 ist leider nicht möglich, da die Zahlen bloß bis 18931gehen.
Für eine Kategorie bietet interessante Zahlen eine Schrift des Kaiserlichen Postinspektors Jung, die bei Duncker und Humblot erschienen ist, über die Entwicklung des Post- und Telegraphenwesens in den letzten zwanzig Jahren.
1872 hatten wir danach rund 10 000 Landbriefträger, etatsmäßige Stellen waren vorhanden 9954; 1892 hatten wir 25 649 Landbriefträger, und von denen waren etatsmäßig angestellt bloß 14 000.
(Hört!
hört!
links.)
Das sind Zahlen, die ein an der amtlichen Quelle sitzender und daraus schöpfender Mann uns produzirt, und die wir deswegen wohl als offiziell akzeptiren können.
Nicht eingerechnet sind hier die Postillone, die Post agenten und Posthilfsstelleninhaber, die die Post allerdings unter den Beamten aufrechnet, weil die Zahlen dadurch imposanter werden, die auch, wie die Postillone und Postagenten, alle Pflichten der Beamten haben, die nach der (6) allgemeinen Dienstanweisung dem Disziplinargesetze unterstellt sind.
Da haben wir 3594 Postillone, 7420 Postagenten und 13 580 Poststelleninhaber und dazu noch 12 214 außerhalb des Beamtenverhältnisses stehende Personen.
Unter den 142 468 Angestellten der Reichspostverwaltung sind 37 108 Personen Ende 1893 gewesen, die weder Anstellung noch Anspruch auf Pension hatten.
Bei den sogenannten reinen Beamten, deren es 39 603 im Jahre 1893 gegeben hat, zählte man 15 000 unkündbar Angestellte.
Wer von den Unterbeamten nicht unkündbar angestellt, sondern bloß etatsmäßig angestellt ist, kann nach vierwöchiger Kündigungsfrist entlassen werden; der Subalternbeamte, der nicht unkündbar angestellt ist, kann nach vierteljährlicher Kündigung entlassen werden.
Die unkündbare Stellung tritt bei den höheren Beamten, den Postsekretären, nach 5 Jahren, also bei der etatsmäßigen Anstellung ein, der Postassistent ist bereits schlechter gestellt; er wird erst unkündbar nach 14 Jahren.
Wenn wir nun fragen, wie viele von den 64792 Unterbeamten unkündbar angestellt sind, das heißt, nicht nach vierwöchentlicher Kündigung entlassen werden können, so giebt uns die amtliche Statistik auch diesmal keine Antwort, so wenig, wie das vorige Mal.
Ich habe bei der vorjährigen Etatsberathung gefragt; am Bundesrathstisch hat man geschwiegen.
Es wäre aber von großem Interesse, zu erfahren, wie groß die Zahl der unkündbar angestellten Unterbeamten ist.
Zuzugeben ist, daß sich etwas gebessert hat in Bezug auf die unkündbare Anstellung dadurch, daß die Grenze von 30 Jahren, wo die Unkündbarkeit eintrat bei den Unterbeamten, herabgesetzt worden ist auf 24, in manchen Bezirken, wie Berlin, auf 20 Jahre.
Aber trotzdem ist es doch eine schwere Verantwortung, Leute, die vom frühen Morgen bis in die sinkende Nacht schaffen müssen, die dem Staat treu dienen 20 oder gar 24 Jahr, von einem Wink der Verwaltung ab- (v) hängig sein zu müssen, die ihnen nach vier Wochen Kündigung den Stuhl vor die Thür setzen kann.
Meine Herren, die vorjährige Reichstagsresolution verlangte, daß man den Postassistenten ihre unkündbare Anstellung früher gewähren, und daß man sie zum Sekretärexamen zulassen solle.
Diese Resolution ist in den unergründlich tiefen Papierkorb gesunken, obgleich die Forderung berechtigt und wohlbegründet war, und obgleich die Mehrheit des Reichstags sich entschieden dafür aussprach, daß Beamte, die die Arbeiten der Postsekretäre machen, sie zu ersetzen bestimmt sind, auch in deren Position müssen kommen können, deren soziale Stellung und Einkünfte erhalten.
Man muß unbedingt darauf dringen, daß die Zeit herabgesetzt wird, innerhalb deren die Subaltern- und Unterbeamten unkündbar angestellt werden, daß die unkündbare Anstellung mit der etatsmäßigen zusammenfällt.
Eine Frage, die mit der Wohnungspolitik zusammenhängt und den Herrn Staatssekretär sicher interessirt, ist die des Wohnungsgeldzuschusses.
Sie wissen, daß wir sechs Servisklassen haben, die höchste mit 240 Mark für Berlin, Hamburg u. s. w. (Die Assistenten sind übrigens in der Wohnungsgeldzuschußfrage etwas besser gestellt.)
In Baden ist jüngst von der Kammer ein Gesetz angenommen worden, wonach für die badischen Beamten 4 Servisklassen eingerichtet werden von 250, 180, 140 und 100 Mark Wohnungsgeldzuschuß.
In ganz Baden giebt es keinen Reichspostbeamten, der mit einem solchen Wohnungsgeldzuschuß, wie die badischen Beamten der Klasse 1, ausgestattet ist; keine Postdirektion giebt es dort, wo die Klasse wie in Berlin bezahlt wird, nämlich 240 Mark.
Die badischen Beamten in Karlsruhe, Konstanz, Pforzheim, Mannheim, Baden-Baden, Freiburg, Heidelberg, bekommen 10 Mark mehr als die Berliner Unterbeamten bei der Reichspost.
Aus Wiesbaden kommen die lebhaftesten Klagen, daß die Unterbeamten dort 197 1406 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 11.
März 1895. noch immer in Servisklasse 1 sind und 100 Mark ungefähr zur Miethe zuschießen müssen.
Aehnliche Klagen kommen aus Düsseldorf, wo die Beamten innerhalb der Stadt wohnen müssen; die Vororte sind bei dem langen Dienst zu weit entfernt.
Was die nothwendigen, wirtschaftlichen und sozialen Konsequenzen schlechter Wohnungsverhältnisse und diese selbst für „Ordnung, Ehe und Familie ''bedeuten, wissen die Herren von der Umsturzkommission vielleicht noch besser als ich.
Auf die Frage der Stellenzulagen, auch einen sehr wunden Punkt, will ich jetzt nicht näher eingehen und nur feststellen, daß die diskretionäre Vollmacht der Verwaltung es fertig bringt, daß wir bei derselben Beamtenklasse Stellenzulagen von 14 Mark und von 80 Pfennigen haben.
Nämlich die Beamten der Oberpostdirektionen, mit denen ja die hohen Herren etwas näher zu verkehren haben, sind etwas günstiger gestellt; z.
B. die 144 Postschaffner beim Postzeitungsamt erhalten pro Kopf 14 Mark.
Dagegen bekommen die 24 344 Postunterbeamten im inneren Dienst bloß 6 Mark, die Landbriefträger aber pro Kopf nur 80 Pfennig.
Die Postassistenten, die ja die dtzts rioirs gewisser Kreise zu sein scheinen, bekommen keinen Pfennig Stellenzulage, obgleich sie dieselbe Arbeit haben, wie z.
B. die Postsekretäre und Oberassistenten, die Stellenzulage bekommen.
Das giebt ja die Verwaltung selber zu.
Nach kurzer Zeit muß ein junger Postgehilfe den Schalterdienst u. s. w. verrichten, während der Postamtsvorsteher den Verwaltungsdienst versieht.
Wenn Sie die jungen Beamten so anspannen und zu Arbeiten benutzen, die eigentlich von älteren, dazu qualifizirten Beamten verrichtet werden müßten, dann müßten Sie sie wenigstens günstiger stellen.
Das ist doch die geringste und eine bescheidene Forderung.
Allerdings wäre es besser, man verwandelte diese ganzen Stellenzulagen in Zulagen an Beamte und Unterbeamte in theuren Orten, jedoch so, daß alle Beamten und Unterbeamten daran theilnähmen.
(8) Mit den Ortszulagen ist es auch eine heikle Sache.
Ortszulagen existiren in Berlin für Postassistenten natürlich nicht; aber auch für die Unterbeamten giebt es durchgängig keine Ortszulagen, nur für die vier ältesten, für die insgesammt 200 Mark ausgeworfen sind, also für jeden 50 Mark, während ein technischer Hilfsbeamter 450 oder 600 Mark und 7 Buchhalter je 600 Mark bekommen.
Für die höheren Beamten ist vortrefflich gesorgt.
Meine Herren, die Sozialpolitik der Reichspostverwaltung kulminirt ja in den sogenannten Wohlfahrtseinrichtungen.
Und hier will ich in aller Kürze feststellen, was ich schon vorhin erwähnt habe, daß aus der KaiserWilhelm-Stiftung die Unterbeamten jetzt etwas mehr bedacht werden als früher.
Ich habe aber die Einwendung zu machen und diese ist ja schon an vielen Jahren hier im Reichstag erhoben worden —, daß man viel zu viel für den Grundstock kapitalisirt und zu wenig ausgibt, obwohl man nach der ganzen Situation zu höheren Leistungen wohl in der Lage wäre.
Die Postunterstützungskasse gilt ja als Brillant in der Krone des Herrn von Stephan.
Nach der Bestimmung der Postdienstanweisung, Abschnittt X Abtheilung 2 Z 229, haben die Posthilfsboten Anspruch auf Unterstützung aus dieser Kaffe.
Nun frage ich: wie reimt es sich zusammen mit dem praktischen Christenthum der Reichspostverwaltung, daß zwar formell, auf dem Papier, die Posthilfsboten ein Anrecht auf Unterstützung aus dieser Kasse haben, daß aber z.
B. in Berlin die Posthilfsboten eine Verzichterklärung unterschreiben müssen, die ihnen bei Eingehung der Ehe vorgelegt wird, daß sie, falls sie aus Anlaß der Verheiratung vor Erlangung einer gesicherten Lebensstellung in Noth gerathen sollten, auf Hilfe aus der Postunterstützungskasse verzichten.
(Hört!
hört!
links.)
In eine „gesicherte Lebensstellung '', d. h. in die unkündbare L) Stellung, kommt der Posthilfsbote erst nach 24 jähriger Dienstzeit.
Dann wird er erst unkündbar angestellt.
Nach 13jähriger Dienstzeit kann er jeden Tag mit 14tägiger Kündigung entlassen werden; dann könnte also der Posthilfsbote eventuell 24 Jahre warten, wenn er heiraten wollte.
Thatsächlich bekommt er keine Unterstützung aus der Unterstützungskasse, obgleich sie ihm formell zugesagt ist.
In Berlin ist es einmal üblich, daß er das Verzichtschreiben in dem Falle zu unterschreiben hat.
Das heißt doch, anders reden, als man handelt.
Meine Herren, eine andere Beschwerde, die man geltend machen muß, betrifft die Postillone.
Die Postillone haben nach der Dienstanweisung Beamtenpflichten, sie unterstehen dem Disziplinargesetz; aber wenn Sie sich die Löhne der Postillone ansehen, z.
B. hier in Berlin, in der reichseigenen Posthalterei, so werden Sie finden, daß die Postillone im ersten halben Jahre 2, 25 Mark Lohn bekommen, also weniger als der ortsübliche Tagelohn in Berlin beträgt.
Dann erhalten sie weitere 5 Jahre 2, 50 Mark Lohn und zuletzt nach weiteren 5 Jahren 2, 75 Mark.
Meine Herren, man klagt immer über die schlechte Bezahlung der Omnibus- und Pferdebahnkutscher; aber die Postillone sind noch schlechter daran.
Vielleichtistesein Trost für die Postillone der Reichspostverwaltung, daß jedes Jahr an eine Anzahl dieser Leute Ehrenpeitschen und Ehrenposthörner verliehen werden.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, ich glaube, dieses Verleihen der Ehrenhörner und Ehrenpeitschen läßt die Leute recht kalt.
Es wäre ihnen lieber, wenn sie wenigstens das hätten, was sie bis jetzt nicht haben: eine geregelte Altersfürsorge.
Die Postillone haben Beamtenpflicht, sie sind aber nicht pensionsberechtigt; es existirt weiter nichts als der Anspruch auf ein Almosen, auf den sogenannten Ruhegehalt.
Und, U ) meine Herren, wissen Sie, was der Ruhegehalt für das Jahr 189495 ausmacht
Für 503 Postillone waren 71 010 Mark 25 Pfennige festgesetzt, d. h., es betrug der Ruhegehalt per Kopf und Jahr 121 Mark!
Wenn man dann noch das Ehrenposthorn nimmt und bläst darauf und knallt noch mit der Ehrenpeitsche, wie der Postillon von Lonjumeau, dann kann man nach Auffassung der Reichspostverwaltung glücklich und zufrieden sein.
Allerdings ist den Postillonen zugebilligt, daß, wenn sie 12 Jahre gedient haben, sie das Recht haben auf eine etatsmäßige Unterbeamtenstellung, d. h. nur dann, wenn sie die nöthige Schulvorbildung nachweisen, und wenn der Postvertrauensarzt sie als körperlich gesund und intakt gefunden hat.
Was aber wird aus den anderen
Es bleibt ihnen, wenn sie abgerackert und abgenutzt sind, der berühmte Ruhegehalt von 121 Mark.
Daß es nicht ganz so blühend steht im Reich des Herrn von Stephan, wie gewisse offiziöse Organe gern glauben machen möchten, zeigt auch ein Blick auf die Ergebnisse der Lebensversicherung.
Ich erkenne an: es ist durchaus gut, daß die Beamten unterstützt werden bei dem Erwerb von Policen, und es ist bekannt, daß die Reichspostverwaltung 17 Prozent der tarifmäßigen Prämien aus ihren Fonds bezahlt.
Aber wenn man in eine Lebensversicherung gehen will, dann muß man eine bestimmte wirtschaftliche Position haben; und die Unterbeamten sind durchgängig nicht in der Lage, von diesem Vorzug Gebrauch machen zu können.
Wir haben im Jahre 189394 einen Zugang von 2000 Unterbeamten gehabt; in derselben Zeit sind bloß 156 Versicherungen von Unterbeamten zu verzeichnen!
Diese Zahlen sprechen deutlicher als lange Darlegungen.
Ein anderes soziales Moment, das uns in die Kreditwirthschaft, in das ganze Haushaltungswesen der Postbeamten hineinführt, ist die Geschichte der Spar- und Vorschußvereine.
Diese Vereine haben im Jahre 1893 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 11.
März 1895.
1407 A) 100 893 Mitglieder gehabt.
Es herrscht bei diesen Vereinen natürlich nicht etwa eine selbstständige Kontrole durch die Beamtenschaft, sondern der Ober-Postdirektor ist der geb orne Vorsitzende des Vereins in seinem Bezirk.
Nun sind in den Spar- und Vorschußvereinen Vorschüsse bewilligt worden und das beweist, wie es den Unterbeamten und Subalternbeamten geht 33 750 in Höhe von 5 Millionen Mark, und an Einlagen sind eingezahlt worden 6 Vs Millionen Mark.
Aber, meine Herren, wer spart denn in diesen Vorschußvereinen
Es ist gar kein übles Geschäft, anstatt in einer Sparkasse, die 3 oder 3 Vs Prozent giebt, als höherer Beamter sein Geld in einem Spar- und Vorschußverein anzulegen; denn dieser Verein giebt 4, 7 Prozent.
Es soll doch bei diesen Spar- und Vorschußvereinen der sozialpolitische Faktor den Ausschlag geben.
Dabei wird zum großen Theil in der Provinz für Darlehen ein Zinsfuß von 6 Prozent, in Berlin von 5 Prozent den Beamten, die Geld leihen, abgenommen, während der Bankdiskont nur 3 bis 3 Vs Prozent beträgt.
Ja, sogar, wenn die Beamten ihre Zinsscheine von den Kautionspapiern auf den Spar- und Vorschußverein tragen, muffen sie auch 5 Prozent für diese Zinses werden ihnen 5 Prozent abgezogen.
Heißt das die wirthschaftlich Schwachen, die ökonomisch Unselbstständigen stützen
Das sind Zinsen, die viel zu hoch sind, die nicht entsprechen der Tendenz des praktischen Christenthums, dessen Geist ja angeblich doch unseren Reichsorganismus durchweht.
Die Spar- und Vorschußvereine, meine ich, könnten sich deshalb schon mit geringeren Zinsen begnügen, da das Konsumgeschäft einen ganz hübschen Profit abwirft.
Und dieselben Spar- und Vorschußvereine, die 5 bis 6 Prozent von den Unterbeamten nehmen, verleihen Geld zu viel niedrigen Prozenten, zu 4 Vs, 4 V, V«, 4 Prozent.
Wenn man sich den Geschäftsbericht ansieht, z.
B. des M Berliner Spar- und Vorschußvereins der Oberpostdirektion Berlin, so findet man, daß einer der Leute, der Geld zu -H Prozent in der Höhe von 30 000 Mark entnommen hat, der Postbaurath Tuckermann in Charlottenburg war, und daß der Ober-Postrath Schulze in Berlin auf ein Grundstück in Hasserode am Harz 3000 Mark zu 4 Vs Prozent bekam.
Wenn diesen Herren nun das Geld zu 4 und 4 Prozent geliehen wird, dann sollte man den Beamten für ihre Darlehen im Spar- und Vorschußverein nicht 5 bis 6 Prozent abnehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist charakteristisch, daß seit dem Jahre 1893 die Namen der Grundstückbesitzer, denen man auf Hypotheken Geld geliehen hat, aus den Berichten des Berliner Spar- und Vorschußvereins radikal verschwunden sind.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, wenn man für sozialpolitische Interessen etwas thun will, so muß man auch dafür sorgen, daß die äußerlichen Requisiten eines guten Dienstes vorhanden sind.
Man muß die oft gemachten Vorhaltungen endlich einmal hören, daß den Beamten im Sommer eine leichtere Kleidung gegeben werde.
Man giebt übrigens bloß für einen Theil der Kleidung die Entschädigung; den Rest müssen die Beamten zahlen.
Man sollte aber auch weiter gehen, daß man den Beamten die Kleidung gratis giebt und, wie das Polizeipräsidium mit seinen Schutzleuten thut, den Postbeamten das Schuhwerk umsonst liefert.
Gerade die Beamten, die auf der Straße zu thun haben im öffentlichen Verkehr, brauchen sehr viel Schuhwerk, und bei dem großen Etat und den bedeutenden Ueberschüssen dieser Verwaltung könnte darauf verzichtet werden, die Unterbeamten noch einen Theil der Ausgaben für ihre Dienstkleidung tragen zu lassen.
Ich will hinzufügen, daß von verschiedenen Seiten aus den Kreisen von Postunterbeamten Klagen über die Qualität der ihnen ge- (6) lieferten Kleidung zugegangen sind, die ich nicht näher kontroliren kann, aber die ich einfach feststelle, weil sie mir geworden sind.
Ich halte es für meine Pflicht, das hier vorzubringen.
Man klagt, die Qualität sei zu gering, und man hat hier gemeint, es sei vielleicht besser, man verzichte auf die Spenden der Kleiderlieferanten Sachs, Speyer LMohr, Meyer in Breslau und ließe sich bessere Waare liefern.
MeyerBreslau, der Großlieferant der Oberpostdirektion Berlin, hat im Jahre 1891 und 1893 bis 92 000 Mark dem Töchterhort „gespendet ''.
Mit den anderen Lieferanten wird es wohl ebenso sein.
Charakteristisch für die sozialen Zustände bei den unteren Beamten ist es auch, die Zahl der Unterstützungen festzustellen.
Denn wenn es so gut stehen würde in diesen Kreisen, dann würde man weder so viel Anleihen erheben bei der Spar- und Vorschußkaffe, noch die Unterstützungsfonds so stark in Anspruch nehmen.
Im Jahre 189394 haben 14 781 aktive Beamte, 30 254 Unterbeamte und 5399 Hinterbliebene von Beamten, im ganzen 50 434 Personen Unterstützungen empfangen.
Dazu kommen noch Unterstützungen aus Tit.
1 und 2 an 11 622 Personen; d. h., 62 056 Personen, Angestellte, Beamte der Postverwaltung, Familienangehörige der Postbeamten haben 189394 Unterstützungen erhalten, sind also unterstützungsbedürftig gewesen.
Auf die Frage der Sonntagsruhe im Detail einzugehen, habe ich hier keine Veranlassung.
Das wird sich noch bei einer anderen Gelegenheit besprechen lassen.
Aber ich möchte doch einmal fragen: ist es denn wirklich so, wie der Herr Staatssekretär Or.
von Stephan gesagt hat, am 31.
März 1892 wären 99, 83 Prozent des gesammten Betriebspersonals am Sonntag vom Dienste befreit; 1893 99, 99 Prozent, 1894 100 Prozent.
Ja, meine Herren, wie sieht es mit den Unterbeamten aus
Auf der Generalsynode der evangelischen Landeskirche, die im November 1894 hier (v) in Berlin getagt hat, stellte der Superintendent König aus Witten in Westfalen fest, daß bis zu den Debatten im Reichstag im vorigen Jahre die Briefträger keinen freien Sonntag gehabt hätten (hört!
hört!
links), und erst nach den Debatten hätten die Briefträger jeden siebenten Sonntag frei, und das begrüßt der Herr Superintendent als einen sehr erfreulichen Fortschritt.
(Zuruf links.)
Ein Vorschlag für die Herren von der Reichspostverwaltung über die Sonntagsarbeit in einer bestimmten Reihe von Berliner Betrieben; wir werden uns vielleicht hier leichter verständigen können.
Es handelt sich um diesen technischen Ausdruck zu gebrauchen um die sogenannten Quetschen in Berlin.
Es giebt ungefähr 110 Postanstalten; unter diesen sind 50 bis 60 Quetschen: es sind das kleine Aemter mit beschränktem Verkehr, wo Postwerthzeichen verkauft, Postanweisungen und Telegramme angenommen werden, aber keine Packete.
Die aufgegebenen Gegenstände inüssen allstündlich nach der Abrechnungspostanstalt geschafft werden.
In diesen Quetschen, von denen nur wenige einen Telegraphen haben, ist am Sonntag außerordentlich wenig zu thun es werden nur ein paar Postwerthzeichen verkauft —, und doch dauert der Dienst in diesen Quetschen Vormittags von 8 bis 9 Uhr und Nachmittags von 5 bis 7 Uhr am Sonntag.
Ich nenne solche: IV.
69 (Burggrafenstraße), l§V.
70 (Schiffbauerdamm), 81V.
72 (Wilhelmstraße 124), 81V.
75 (Krausenstraße 31), 6.
76 (Hackescher Markt), 6.
78 (Alexanderstraße 33), IV.
81 (Bülowstraße 92), 1408 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 11.
März 1895.
(ä.)
1 IV.
84 (Krausenstraße 6 7), 8.
85 (Oranienstraße), 8.
86 (Wasserthorstraße), 8.
95 (Teltowerstraße 53).
Das sind also solche kleine Betriebe, in denen thatsächlich die Sonntagsarbeit am leichtesten ausfallen könnte.
Die Herren vom Reichspostamt würden sich damit ein Verdienst erwerben.
Es würde eine leicht durchführbare Maßregel sein, wenn sie dafür sorgten, daß wenigstens in diesen 50 bis 60 Quetschen in Berlin die Sonntagsarbeit einmal eingestellt würde.
Die Arbeitszeit und deren Regelung ist der Kernpunkt jeder wirklichen sozialen Gesetzgebung ist auch ein recht heikles Thema trotz der vielen eifrigen und sicher gut gemeinten Versicherungen der Herren von der Reichspostverwaltung.
Die Thatsachen sprechen nämlich gegen die Auffassung, als ob es denn wirklich mit der Arbeitszeit gar nicht schlimm bestellt sei in der Reichspostverwaltung.
Es haben bei den Postämtern erster Klaffe die Beamten, nicht etwa die Unterbeamten, ein Wochenpensum von 52 bis 54 Stunden, wo es Unterbrechungen gibt und der Dienst weniger anstrengend ist, bis zu 60 Stunden.
Die Nachtdien st zeit geht von 10 Uhr Abends bis 6 Uhr Morgens.
Die Zeit des Nachtdienstes, die die Beamten beschäftigungslos im Amtslokal zubringen müssen, wird einfach, die dienstthätige Zeit 11-fach gerechnet.
Bei den Postämtern zweiter und dritter Klasse giebt es überhaupt gar keine Vorschrift über diese Materie.
In Berlin beträgt die Arbeitszeit der Unterbeamten nicht unter 70 Stunden wöchentlich.
(Hörtl hört!
links.)
In der Provinz ist es noch viel toller.
Ich habe hier einige Beispiele und zwar nach den amtliche« Dienststundenplänen der verschiedenen Postämter.
Beim Berliner Postamt 41 hat im Sommer eines der letzten Jahre gearbeitet der Unterbeamte Richter am 12.
August 9 Stunden und dann im Nachtdienst 11 Stunden; am 13.
August IGz Stunden, in 2 Tagen also 302 Stunden!
(Hört!
hört!
links.)
Erst am 16.
August bekam Richter einen freien Nachmittag.
Er hat am 12.
August von Abends 5 Uhr bis zum 13.
August Mittags 12 Uhr ununterbrochen Dienst verrichtet, das heißt 19 Stunden; ebenso am 17. und 18.
August 24 Stunden.
Der Unterbeamte Behnke hat nach dem Dienststundenplan vom 6.
August lOz Stunden Dienst, beim Nachtdienst 9 2 Stunde und am 7.
August 9 Stunden, in 2 Tagen also 29 Stunden; vom 6.
August bis zum nächsten Tage Mittag 1 Uhr hat er ununterbrochen 21 Stunden gearbeitet.
Der Unterbeamte Schmidt I hat in 7 Tagen, vom 6. bis 12.
August, 71 Stunden gearbeitet; vom 13. bis 19.
August hat er 71 Stunden geschafft.
Der Unterbeamte Brämer hat in der ersten Woche 71 Stunden Dienst geleistet, in den zweiten Woche ebenfalls 71 Stunden.
Der Unterbeamte Schmidt II hat in der ersten Woche 71, in der zweiten Woche wieder 71 Dienststunden geleistet, also über 140 Dienststunden in diesen 2 Wochen.
Meine Herren, bei dem Postamt 13 in Leipzig ist dieser Durchschnitt des Postamts 41 in Berlin längst überschritten; dort wird noch viel länger gearbeitet.
Auf dem Postamt 13 in Leipzig beträgt die Arbeitszeit der höheren Beamten pro Tag 6 V- Stunden, die Arbeitszeit der Subalternbeamten 10 Stunden 50 Minuten, und die Arbeitszeit der Unterbeamten 13z Stunden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, diese 13z Stunden muß der Beamte, der Briefträger es handelt sich hier um die Briefträger allwochentäglich schaffen.
Nun, daß die Zufriedenheit auf diesem Postamt nicht (6) besonders groß ist, ist klar.
Ich werde übrigens im Verlauf meiner Rede noch Gelegenheit haben, auf Leipziger Zustände zurückzukommen.
Aber noch etwas anderes habe ich aus Leipzig, d. h. anknüpfend an Leipzig, vorzubringen.
Das ist das System der Strafgelder.
Jeder Postamtsvorsteher hat das Recht, bis zu 9 Mark Strafe aufzulegen, und diese Strafgelder bilden einen Theil der Einnahme der Post.
Nun werden mir lebhafte Klagen, die ich auch mit Thatsachen belegen kann, zugetragen, und ich hoffe, daß die Reichspostverwaltung etwas thun wird, um hier Abhilfe zu schaffen.
Auf dem Postamt 2, Dresdener Bahnhof, sind arge Uebelstände zu Tage getreten.
Dort ist seit geraumer Zeit ein Postvorsteher, Herr Ramfeld, der ganz im Gegensatz zu dem früheren Postdirektor Hänel, die Beamten mit schweren Strafen belegt in einer solchen Weise, daß, wie ich gehört habe, die Strafgelder auf diesem einen Postamt schon einmal alle die Strafgelder überstiegen haben, die in den übrigen Postämtern Leipzigs aufgebracht worden sind.
Ich habe hier die Zahlen: als Herr Hänel noch Direktor, ein humaner, beliebter Vorgesetzter, auf diesem Postamt war, hat er in der Zeit von Juni bis Dezember 1891 39 Mark Strafe verhängt,, und in demselben Zeitraum des Jahres 1892, als Herr Ramfeld am Ruder war, hat dieser 149, 50 Mark an Geldbußen verhängt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Von Januar bis April 1892 hat der frühere Postdirektor 66, 50 Mark, der neue Postdirektor 362, 50 Mark Strafe verhängt.
Aber, weshalb, meine Herren, werden diese Strafen verhängt
Es ist nöthig, um die Sozialpolitik der Reichspostverwaltung etwas zu demonstriren, ins Einzelne zu gehen.
So ist ein Unterbeamter mit 1, 50 Mark bestraft worden, weil er, ein Zivilanwärter, den Postdirektor nicht vor- schriftsmäßig militärisch gegrüßt hat.
Ein anderer Postbeamter, der in einem sehr heißen Raum, der dem Publikum nicht zugänglich ist, in der leichten Blouse und nicht im schweren Dienstrock gearbeitet hat, wie dies jahrelang geduldet worden ist, ist mit 1 Mark gebüßt worden.
Aber noch andere Gründe bewogen den Herrn Direktor zu harter Bestrafung: eine Anzahl Beamte auf diesem Postamt ist bestraft worden, weil sie an ihren dunklen Hosen keine Biesen gehabt haben.
(Heiterkeit.)
Dann werden Strafen wegen der geringfügigsten Versehen verhängt, Versehen, die ganz von selbst vorkommen bei 12 bis 14 ständiger Arbeit, beim Nachtdienst.
Vor einiger Zeit ist den Beamten, die Nachtdienst haben, das Kaffeekochen verboten worden.
Allerdings mußte das Verbot wieder zurückgenommen werden.
Nun sind auf dem Dresdener Bahnhof die Beamten hauptsächlich beschäftigt darauf will ich Sie besonders aufmerksam machen im Bahnhofsauffichtsdienst und im Abfertigungsdienst.
Das Postamt 2 dient dazu, die in Leipzig aufgegebenen und die in Leipzig transttirenden Postsendungen weiterzuleiten.
Es handelt sich, wie gesagt, um den Bahnhofsaufsichts- und um den Abfertigungsdienst, der hauptsächlich ein Abend- und ein Vormitternachtsdienst ist.
Aber diese Beamten, die in so scharfer Weise in Anspruch genommen sind, bekommen keine Entschädigung, keinen Ersatz für Mehrauslagen, keine Zubuße.
Aber eine andere Belohnung erhalten sie von der Postamtsleitung.
Wenn die Beamten, die im Geld- und Werthsendungsdienst thätig sind, eine Dienstbefreiung von mehr als 24 Stunden haben, müssen sie sich, auch am „heiligen ''Sonntag, im Postamt melden.
Das geschieht deswegen, weil einmal der bekannte Postassistent Ulrich sich vergangen hatte.
Deshalb werden eine ganze Reihe ehrlicher Beamten in ihrem bischen Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 11.
März 1895.
1409 (-Erholung verkürzt, und gezwungen, sobald sie über 24 Stunden frei haben, auch an Sonntagen sich zu melden.
Ich weiß nicht, ob auch die Herren Postkassirer, nachdem Herr Graichen in Essen solch böses Beispiel gegeben, oder die Herren Postsekretäre, nach dem Beispiel des Städtke in Spandau, zu solchen Meldungen bei einer Dienstbefreiung von mehr als 24 Stunden verpflichtet und kommandirt sind.
Meine Herren, die Klagen der Postbeamten aber erstrecken sich und darüber hat schon einer der Herren Vorredner sich eingehender ausgesprochen auch auf die Organisation der Postassistenten, auf die einzige wirkliche Organisation, die unter den bei der Reichspostverwaltung angestellten Beamten existirt.
Anderswo ist es anders.
Bayern hat eine Organisation der unteren Postbeamten, der Briefträger.
Diese haben eine Privatpensionskasse, die ihre Generalversammlung abhält.
Diese Generalversammlung faßt ihre Beschwerden und Wünsche zusammen und übermittelt sie ganz offiziell dem Landtag.
Bei uns sieht man die Organisationsbestrebungen ja weder in den Staatswerkstätten noch in den Reichsbetrieben, noch überhaupt in den Privatunternehmungen gern.
Die Politik des Herrn Stumm ergreift immer weiter die einflußreicheren Kreise.
So versteht es sich auch, daß die Maßregelung der Beamten, die dem Postassistentenverband angehören, an der Tagesordnung sind.
Ja, natürlich sind die Postassistenten deswegen niemals gemaßregelt worden; das „Interesse des Dienstes ''gilt ausschließlich.
Aber in Bremen sind die Postassistenten Remmers, Muhme, Meißner, Salbing, die sich bereit erklärt hatten, nach Bremen kommenden Kollegen Wohnung und Tisch zu vermitteln, versetzt worden, nachdem ihre Namen in der „Deutschen Postzeitung '', dem Organ der Postassistenten, veröffentlicht worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie kommt es, daß in Halle an der Saale im September M 1894 „eine Massenvernehmung sämmtlicher Postassistenten auf dem Bahnpostamt 29 wegen ihrer Zugehörigkeit zum Verband stattfand ''
Auf dem Postamt 29 wurden sie gefragt, erstens, ob sie dem Verband angehörten was geht denn das die Postverwaltung an
—, zweitens, von wem sie die Postzeitung, das Organ des Verbandes, bezögen, und drittens, wer sie zum Beitritt aufgefordert hätte.
Der Postdirektor dieses Postamts hat erklärt, er wolle nicht, daß sein Name im Reichstag genannt werde.
Ich kann dem Herrn den Gefallen nicht thun.
Der Mann heißt Hering.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, daß diese Vorgänge nicht beruhigend auf die Assistenten wirken, daß sie den Keim der Unzufriedenheit zum Wachsthum und zum Blühen bringen, versteht sich von selbst.
Wir, die wir die Beschwerden vorzubringen haben, fordern, daß die Reichspostverwaltung, ihrer Zusage gemäß, die Leute ungeschoren läßt.
Was geschieht aber
Da die Postassistenten durch die vielen Fälle, die festgestellt worden sind, wissen, daß unausweichbar mit einer lebhaften Thätigkeit für den Verband die unangenehme Folge einer Versetzung u. s. w. verknüpft ist, so ersticken Sie die Organisation.
Sie wird auf diese Weise einfach hinterrücks umgebracht.
Auf dem IV.
Verbandstag des Postassistentenverbandes, der zu Berlin im Juni 1894 abgehalten worden ist, wurde festgestellt, daß binnen 4 Monaten nicht weniger als 16 Assistenten versetzt worden sind, und zwar lauter Leute, die entweder dem Verband angehörten, wie man oben wußte, oder die verdächtig waren, dem Verbände anzugehören.
Der Postassistent Giess ist das will ich noch zur Ergänzung der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Förster hinzufügen, von Schwerin versetzt worden wegen eines „gewissen passiven Widerstandes '', weil er der Postkleiderkasse nicht beitreten wollte, und deshalb, weil er in einem Entschuldigungsschreiben sich mit „einer selbstbewußten kurzen Anerkennung seiner Schuld ''begnügt und (V) nicht geschrieben hat: ich bitte um hochgeneigte Entschuldigung.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die soziale Lage der Posthilfsboten wird Ihnen am leichtesten bekannt, wenn Sie den Gerichtsüal in den Zeitungen verfolgen, und wenn Sie einmal zu gleicher Zeit die Ziffern damit vergleichen, die wir amtlich über die Bezahlung dieser Posthilfsboten haben.
Nach dem im Reichspostamt aufgestellten Verzeichniß der Einnahmeund Ausgabentitel für die Rechnungen der Oberpostkassen für das Jahr 189495 wird festgestellt, daß die höchsten Sätze der Vergütungen bei den Postämtern HI.
Klaffe für Posthilfsboten 696 Mark und 810 Mark bei Postanstalten in Orten mit besonders theuren Lebensmittelpreisen betragen, bei Postämtern II.
Klaffe 762 bis 810 Mark; was darüber ist, kann bloß durch das besondere Votum des Reichspostamts bewilligt werden.
Diese Vergütungen erhalten die Posthilfsboten nicht direkt; sie gehen vielmehr an die Postamtsvorsteher, die berechtigt sind, bei der Bemessung des Betrages die etwaigen Kosten für Vertretung in Krankheitsfällen, bei Aushilfen u. s. w. zu berücksichtigen.
Aber der Herr Direktor im Reichspostamt Fischer hat am 13.
Februar 1894 erklärt, die Vergütung betrage 840 Mark, d. h. 70 Mark monatlich!
Wie stimmt das mit den amtlichen Angaben im Verzeichniß überein
Daß bei der schlechten Bezahlung und den hohen Ansprüchen an ihre Dienstleistungen, bei der Ueb erarbeit und bei der Verweigerung von Unterstützungen aus der Postunterstützungskasse Fehl- und Uebergriffe vorkommen, daß sich die Beamten in ihrer Noth an öffentlichem Eigenthum vergreifen, das, meine Herren, ist sozialwirthschaftlich ssehr leicht zu verstehen, und die Gerichte verstehen es auch.
Denn sie billigen durchweg den Postunterbeamten, die wegen Vergehen im Amt vor ihrem Forum erscheinen, (v) mildernde Umstände zu.
Ich will Ihnen nur einige Fälle mittheilen.
Hier in Berlin wurde im Januar 1895 der Posthilfsbote Adolf Gramm wegen Amtsvergehen aus der Untersuchungshaft vorgeführt und verhandelt.
Er war mit dem Abstempeln von Briefen beschäftigt gewesen und hatte einen gefunden, dessen Gummiverschluß sich öffnete.
Er enthielt eine Spitzenarbeit und darin eingewickelt einen Thaler.
Der Angeklagte unterlag der Versuchung: er unterschlug den Brief.
Der Gerichtshof verurtheilte ihn, da er sich in Noth befunden hatte, zu der zulässig niedrigsten Strafe, zu drei Monaten Gefängniß.
Und hierauf wurde ein Monat von der verbüßten Untersuchungshaft in Anrechnung gebracht.
Meine Herren, der 23 jährige Posthilfsbote Dietz aus Homburg war bei einem Gehalt von 2 Mark 15 Pfennig per Tag als Posthilfsbote angestellt und war im Landbotenfach beschäftigt und verpflichtet worden.
Er ließ es sich nun beikommen, ihm eingezahlte Gelder im Betrage von 5 und 64 Mark zu unterschlagen, und suchte den Fehlbetrag durch falsche Eintragung zu verschleiern.
Die Sache kam trotzdem schnell heraus, und am 15.
Januar d. I. stand der Angeklagte vor den Geschworenen.
Zunächst hatte der Verbrecher die unbegreifliche Absicht, demnächst zu heiraten, schaffte sich Möbel an und stürzte sich in Schulden.
Sodann meinte sein als Zeuge oder Sachverständiger vernommener Vorgesetzter, Dietz habe an „Größenwahn ''gelitten, was daraus zu folgern sei, daß der Besagte sich auch Schillers Werke anh-b-.
Der Posthilfsbote Schwarz aus Oranienburg stand 1894 vor dem Schwurgericht am Berliner Landgericht II.
Er war geständig, im Herbst in 34 Fällen Beträge in der Gesammthöhe von 300 Mark unterschlagen und in ebenso viel Fällen die Bücher gefälscht zu haben.
Der Angeklagte 1410 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 11.
März 1895.
(4) entschuldigte sich damit, daß er monatlich fünfzig Mark Gehalt bekommen habe und davon mit seiner zahlreichen Familie nicht habe leben können.
34 Fragen, die sich auf die Unterschlagungen bezogen, und ebenso viel auf Urkundenfälschung bezügliche Fragen wurden den Geschworenen vorgelegt.
Die Verlesung des Verdikts erregte bei Gerichtshof, Staatsanwalt und Auditorium, wie es in einem Zeitungsbericht heißt, eine „gewisse Heiterkeit '', weil 34mal die Antwort ertönte, daß der Angeklagte der Unterschlagung „nicht schuldig ''sei.
Bezüglich der Urkundenfälschung mußte allerdings die Schuldfrage 34mal mit „Ja ''beantwortet werden; doch wurden dem armen Opfer mildernde Umstände zugebilligt.
Meine Herren, die Geschworenen wissen ganz genau, wie es mit den sozialen Zuständen der unteren Beamten bei der Post bestellt ist, von der Behandlung des Personals gar nicht zu reden.
Darauf brauche ich mich nicht besonders einzulassen.
Es ist bereits beim Reichsamt des Innern zum Fabrikinspektorat eine ganze Reihe von Mißständen, auch in der Reichspostverwaltung, hervorgehoben worden.
Der berühmte Abtrittsfensterukas des Vorstehers Maiwald auf dem Berliner Postamt IV.
35 ist schon charakterisirt worden.
Ja wohl, er ist zurückgenommen worden, aber erst dann, nachdem die Berliner „Volkszeitung ''ihn veröffentlicht hat.
(Sehr gut!
links.)
Natürlich mußte er zurückgenommen werden; der Ukas ist ridikül und sehr kennzeichnend!
Meine Herren, daß der Boykott von der Postverwaltung getrieben wird, beweist der Frankfurter Fall.
Ich wüßte nicht, woher die Reichspostverwaltung, etwa aus dem Reichsbeamtengesetz, ein Recht herleiten könnte, den Beamten den Besuch eines bestimmten Lokals, einer bestimmten Kneipe zu verbieten.
Aber das geächtete Lokal war ja die „Lilie '', wo der letzte sozialdemokratische Parteitag stattgefunden hat.
(L) Nun möchte ich im Namen meiner Fraktion der Reichspostverwaltung einen Vorschlag zur gefälligen Erwägung machen.
In der deutschen Reichspost giebt es jetzt ungefähr 7420 Postagenturen, darunter 6954 mit Telegraphenbetrieb.
Nun wird selbst von der Postverwaltung zugegeben, daß die Schwierigkeiten für die Besetzung dieser Agenturen wachsen.
Der beste Beweis ist der, daß jedes Jahr 50 Postagenturen in Postämter 3.
Klasse umgewandelt werden.
Es versteht sich von selbst: es wachsen die Ansprüche, weil der Verkehr wächst; sie nehmen auch zu durch die Versicherungsgesetzgebung und durch das Unfallmeldewesen.
Der Postagent, der Beamtenpflichten hat und dafür, daß er den Dienst versieht und den Raum hergiebt, 600—750 Mark bekommt, muß immer zur Stelle sein während des Tages und manchmal auch während der Nacht, muß, wenn er nicht da ist, durch Angehörige seiner Familie oder durch Hilfskräfte die Arbeit verrichten lassen.
Auch durch die Schwierigkeiten der büreaukratischen Arbeit, durch das Wachsen der Verwaltungsarbeit, des Schriftwechsels, der Statistiken, der Abschlüsse, der Rechnungslegung, durch die Forderung der steten Dienstbereitschaft bei Tag und Nacht, nehmen die Schwierigkeiten zu, denen die Postagenten nicht gewachsen sind.
Nun wäre es eine schöne Aufgabe für die Reichspostverwaltung, wenn sie einen Bruchtheil dieser Postagenturen frei machte für die Unterbeamten, natürlich unter entsprechender Erhöhung des Einkommens der Postagenten.
Man kann wohl sagen, daß ungefähr die Hälfte der Postagenturen nicht mehr dazu geeignet sind, von Postagenten besorgt zu werden.
Nun bedenken Sie, welche Erleichterung, welche Avance es für die Postunterbeamten wäre, die bisher in der eintönigen Thätigkeit des üblichen Postunterbeamtendienstes schaffen mußten ob sie nun 12, 24 oder 30 Jahre als Postschaffner, Briefträger u. s. w. thätig sind wenn sie nun die Aussicht hätten, eine Postagentur verwalten zu können, natürlich mit angemessener Erhöhung der für diese Agenturen bisher gegebenen Entschädigung.
Es handelt sich (6) um Verrichtungen, die technisch geschulte Kräfte verlangen.
Aber unsere1Unterbeamten1sind1tüchtige Leute; denn sie werden verwendet zu Arbeiten, die eine große Geschicklichkeit1und1Intelligenz1erfordern.
Sie werden1verwendet1zur1Fertigstellung1der1Briefpost in den nach Berlin gehenden Schnellzügen; sie arbeiten in der Sortirstelle für die in Berlin zur Bestellung gelangenden Briefe auf dem Briefpostamte; sie betheiligen sich in der Drucksachenstelle in Berlin an der Aufarbeitung des Transitverkehrs; sie sind in der Straßenpost, auf die die Verwaltung mit Recht stolz ist, thätig.
1 Die1Unterbeamten1aus1der Trübseligkeit ihrer Stellung herauszuheben, wäre jetzt Gelegenheit geboten, indem man Jahr für Jahr eine Zahl von dazu passenden Postagenturen den Postunterbeamten überträgt, namentlich solchen, die in dem betreffenden Bezirk zu Hause sind, mit den Verhältnissen bekannt, mit den Leuten befreundet und verwandt und mit dem Lande verwachsen sind.
Hier wäre Gelegenheit zu einer Reform, die sehr günstig wirken würde, weil sie den Unterbeamten einen Lichtstrahl böte, vorwärts zu kommen, ohne daß der Etat zu sehr belastet würde.
Ich glaube, daß man für 1000 Postagenturen, wenn sie mit Postunterbeamten besetzt werden würden mit höherem Gehalt, ungefähr 625 000 Mark Ausgabe hätte.
Es kommt erst in zweiter Reihe in Betracht, wie die Reichspostverwaltung nach ihrer Kenntniß der Verhältnisse die Reform durchführt.
Wenn sie aber wenigstens den Anfang machen würde, hier einzugreifen, würde sie sich ein Verdienst erwerben, erstens um den Betrieb, denn der Betrieb wird sich verbessern und erleichtern, wenn geschulte Postbeamte thätig sind, zweitens um die Konsumenten der Post, das Publikum, das jetzt sehr oft Gelegenheit hat, über die Postagenturen zu klagen, namentlich wenn es sich um Depeschen und Packete nach dem Auslande handelt; und drittens würden sie sich ein Verdienst um die Unterbeamten erwerben, um alle die Postbeamten, denen sie eine Chance giebt, aus der Misere des (U gewöhnlichen Unterbeamtenthums eine Staffel höher zu kommen, in bessere und angenehmere Verhältnisse.
Dann werden vielleicht auch die Pensionsziffern nicht so ins Ungeheuerliche wachsen, wenn die Leute nicht mehr bis auf den letzten Blutstropfen, bis auf die letzte Faser ausgenutzt würden, wenn man sie zur rechten Zeit abschöbe auf eine Postagentur und ihnen Gelegenheit gäbe, statt pensionirt zu werden, dort noch lange in besserer Stellung thätig zu sein.
Der Pensionsetat bezifferte sich im Jahr 1876 auf 1 890 000 Mark, und im Jahr 189495 war er gestiegen auf 9 870 000 Mark; das ist also eine Zunahme von 422 Prozent.
Nun, meine Herren, das sind keine erfreulichen Zahlen, und es wäre günstiger, wenn man hier Erleichterungen und Vergünstigungen eintreten lassen könnte.
Meine Herren, eine weitere Anregung, die ich zu machen habe, stützt sich auf Anregungen, die aus den Kreisen der Postverwaltung selbst ausgegangen sind.
Ich marschire hier also Schulter an Schulter mit den Herren aus dem Reichspostamt.
Die „Deutsche Verkehrszeitung '', das offiziöse Organ der Reichspostverwaltung, und auch die „Deutsche Beamtenzeitung '', die gleichfalls von einem höheren Beamten redigirt wird, haben darauf hingewiesen, daß es gut sei, im Interesse der Postunterbeamten im ß 48 Abs.
1 des Reichsbeamtengesetzes vom 31.
März 1873 die alte Fassung wiederherzustellen, daß also nicht die Dienstzeit, die vor Beginn des 21.
Lebensjahres fällt, sondern nur die Dienstzeit vor Beginn des 18.
Lebensjahres außer Berechnung bleibt.
Das giebt die „Verkehrszeitung '', das Organ der Postverwaltung, selbst zu; sie führt in treffender Weise aus, daß die Postunterbeamten, die durchschnittlich mit dem 18.
Lebensjahr in den Dienst treten, nach kurzer Zeit die Funktionen von Beamten ausüben und schwere Arbeit zu verrichten haben.
Das hat ja auch der frühere Abgeordnete, der bekannte Politiker und Sozialpolitiker Mohl, in diesem Haus auch Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 11.
März 1895.
1411 () schon ausgeführt, daß die Postbeamten ein viel geringeres Durchschnittsalter haben, als andere Berufe.
Die Anstrengungen sind viel größer als in den anderen Zweigen des Reichsdienstes.
Die „Deutsche Verkehrszeitung ''sagt ja selber in ihrer Nummer 47, daß das Heer der Unterbeamten, die zu den Zivilanwärtern gehören, vom vollendeten 18.
Lebensjahr ab zum Dienst angenommen werde und ihn vom ersten Tag selbstständig versehen müsse.
Von einer Ausbildungszeit wird man also bezüglich dieser Klaffe nicht sprechen können.
1 Damit fällt die Erwägung, die dazu geführt hat, 1 für1die1Reichsbeamten das Alter von 18 auf 21 Jahre hinauszuschieben.
Aehnliches führt die „Verkehrszeitung ''1 für1die1Postgehilfen aus.
Meine Herren, die sozialen Zustände bei der Post, die übrigens, was die Unterbeamten betrifft, in einer sehr lesenswerthen Broschüre eines früheren Postbeamten, 1 des Herrn Otto Vieth, die kürzlich hier erschienen ist, dargelegt worden sind, sind sicher sehr reformbedürftig.
Es ist eine Reihe von Uebelständen, sowohl was die Entlohnung als auch was die Behandlung als auch was die Arbeitszeit u. s. w. betrifft, ganz abgesehen von den technischen Mängeln, von den Rückständigkeiten in gewissen Fragen des Verkehrs.
All das weist darauf hin, daß der Reichstag darauf drängen muß, daß auf das gründlichste die Lage der Postsubalternbeamten und Postunterbeamten verbessert wird.
Das, was bis jetzt geschehen ist, kann nur als eine geringe Abschlagszahlung betrachtet werden.
Denn, meine Herren von der bürgerlichen Klaffe, wenn Sie nicht dafür sorgen, daß das Heer der Unterbeamten und Subalternbeamten das sind 140 000 Leute; kein Unternehmer, kein Stumm und kein Krupp beschäftigt ja so viel Leute, wie Herr von Stephan angemessen salarirt, angemessen behandelt werde und den nothwendigen Ellbogenraum, die nothwendige Bewegungsfreiheit bekomme, dann sind es nicht wir, sondern Sie, die den Bazillus der Unzufriedenheit in die Gemüther der (L) Beamten säen, und dann werden wir ernten, nicht Sie.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Direktor im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath Dr. Fischer.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Direktor im Reichspostamt, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Fischer: Meine verehrten Herren, die beiden Herren Vorredner, die von der Rechten und Linken die Postverwaltung einer Generalrevue unterzogen haben, haben dazu ungefähr 3 Stunden gebraucht.
Wenn ich alle Anführungen, die ich für irrthümlich halte aus den Reden der beiden Herren, hier widerlegen wollte, so würde ich dazu etwa 6 Stunden brauchen müssen.
Denn bekanntlich geht es viel rascher, Behauptungen aufzustellen, als sie richtigzustellen.
Es kann mir natürlich nicht einfallen, das in solchem Umfang zu thun; ich habe vielmehr nur vor, für jetzt einige Punkte herauszugreifen, bei denen ich Widerspruch und, wie ich hoffe, bestimmte Widerlegung vorzubringen habe.
Gestatten Sie mir indeß, als clausula Asusralis vorauszuschicken, daß die Punkte, auf die ich hier jetzt nicht eingehe, nicht etwa als richtig von mir zugestanden werden sollen, und daß es mir auch nicht von den beiden Herren als Mangel an Höflichkeit ausgelegt werden möge, wenn ich nur einzelne von ihren Behauptungen zur Erörterung auswähle.
Zunächst habe ich ganz bestimmt zu widersprechen dem, was der Herr Abgeordnete Schoenlank als Zielpunkt der Sozialpolitik der Reichspostverwaltung erkannt zu haben glaubt.
Er stutzte ja selbst etwas, ehe er die Behauptung vorbrachte, aber er formulirte sie doch dahin, daß das Prinzip der Sozialpolitik der Postverwaltung dahin gehe, auf Kosten der schlechter bezahlten die höher bezahlten Beamten zu begünstigen.
(Zwischenruf.)
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. NI.
Session.
189495.
Ich glaube doch, es war wörtlich so.
Ich habe es mir so (6) notirt.
Jedenfalls hat damit der Herr eine Auffassung der Sozialpolitik der Postverwaltung zu erkennen gegeben, von der wir uns sehr weit entfernt fühlen.
Und wenn ich mich frage, wie ein Herr, der in seiner Thätigkeit als Nationalökonom kritisches Talent bewiesen hat, dazu kommen kann, ein Objekt, was, wie die Sozialpolitik der Reichspostverwaltung, doch so ziemlich vor Aller Augen liegt, so anders zu betrachten, als das von meiner Seite geschieht, dann sage ich mir: wir sehen wohl jeder durch eine verschiedene Brille; und die Brille, durch die der Herr Abgeordnete Schoenlank die Sache sieht, scheint mir etwas schwarz zu färben.
Außerdem schöpft aber auch der Herr Abgeordnete aus Quellen ziemlich trüber Namr.
Ich kann ihm z.
B. sagen, daß die Schrift, auf die er sich vorhin als eine Quelle seiner Informationen berief, durchaus von Irrthümern und Entstellungen wimmelt.
Wenn ferner der Herr Abgeordnete unter seinen Quellen zahlreiche Zuschriften von Unterbeamten und Beamten anführt, so kann ich darauf natürlich im einzelnen nicht eingehen; aber es ist nicht ironisch aufzufassen, sondern ein sehr wohlgemeinter Rath, wenn ich den Herrn Abgeordneten bitte, sich doch diesen Zuschriften gegenüber etwas kritisch zu verhalten, die er ungesichtet und ungeliebt mit so zahlreichen Verlesungen von Namen hier ins Plenum des Reichstags bringt.
Was hat das für einen Nutzen
Ich bin selbstverständlich nicht in der Lage, über die Dienststunden jedes einzelnen Posthilfsbeamten hier Auskunft zu geben; ich widerspreche also generaliter alle dem, was gesagt worden ist von einer Ausbeutung, von einer Benachteiligung der schlechter gestellten Beamten.
Unser Ziel, das Ziel der Sozialpolitik der Reichspostverwaltung, geht dahin, alle Klaffen ihrer Beamten und Unterbeamten gleichmäßig nach Recht und Gerechtigkeit und mit Wohlwollen zu behandeln, (bravo!)
keinen auf Kosten der anderen zu bevorzugen, auch keinen auf (v) Kosten der anderen zu benachteiligen.
Meine Herren, ich komme nun von den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Förster auf einen Punkt, der ziemlich ausführlich hier vorgetragen worden ist, und der, wenn man die Ausführungen hört, so scheint, als ob hier ein Unrecht begangen worden wäre.
Der Herr Abgeordnete hat zur Sprache gebracht, daß die Militäranwärter, die auf Grund des Zivilversorgungsscheins bei der Postverwaltung eingetreten sind, von 1882 bis 1894, 12 Jahre lang, unter Bedingungen gearbeitet haben, die ihm sehr ungünstig erschienen sind.
Er hat gemeint, daß damit den Leuten jährlich ein erheblicher Betrag er bezifferte ihn auf 500 Mark entgangen sei; er hat an uns das Verlangen gestellt, diesen Anspruch wie er ihn nannte zu befriedigen, ehe er im Prozeßwege geltend gemacht werde.
Nun lassen Sie sich in aller Ruhe auseinandersetzen, wie die Sache wirklich liegt.
Wir haben für die den Zivilanwärtern vorbehaltenen Stellen der Reichspostverwaltung das System gehabt, daß wir alle, die bei uns eintraten, um demnächst Beamte oder Unterbeamte zu werden, in der Weise beschäftigten, daß wir das, was man in den Reglements die informatorische Beschäftigung nennt, mit der probeweisen Beschäftigung verbanden.
Während bei anderen Verwaltungen die Inhaber des Zivilversorgungsscheins zunächst eine ganze Reihe von Monaten informatorisch beschäftigt werden und während dieser Zeit meist nur ihr Militärtraktement beziehen, wenn sie vom Militär für diese informatorische Beschäftigung beurlaubt werden, oder als Pensionäre eine kleine Beihilfe erhalten, haben wir das eine Jahr zugleich als informatorische und als probeweise Beschäftigung genommen; wir haben die Leute für die Stelle ausgebildet, damit sie nach Ablauf des Jahres sofort in die Stelle einrücken können.
Während dieses Jahres haben wir, und zwar in voller Uebereinstimmung mit der Kriegsverwaltuttg, der Herr Kriegsminister hat sich mit diesem Verfahren jahrelang 193 1412 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 11.
März 1895.
(.)
einverstanden erklärt und mit dem Rechnungshöfe den Leuten eine Beihilfe gegeben im Betrage von täglich 2, 75 Mark.
Das war ja in manchen Fällen weniger als drei Viertel des Diensteinkommens der Stelle, wenn auch nicht so viel weniger, wie Herr vr.
Förster angeführt hat; in anderen Fällen war es mehr als drei Viertel.
Daneben aber haben die Leute erhalten, wenn sie vom Militär kommandirt waren, ihre Militärbezüge, und wenn sie pensionirt waren, ihre Pension, und zwar das volle Jahr hindurch.
Sie haben sich dabei, eins ins andere gerechnet, im ganzen besser gestanden, als bei dem System, zu dem wir im Jahre 1894 nach meiner Meinung bedauerlicherweise genöthigt worden sind, als seitens der Militärverwaltung die Anforderung an uns erhoben wurde, für diese Leute drei Viertel des Stellengehalts zu bewilligen.
Damit fällt nämlich die Zahlung der Militärpension fort und auch die Zahlung der Traktamentsbezüge; also die Leute haben keine Verbesserung erfahren.
Wir haben uns im Interesse der Leute dagegen gewehrt, wie wir konnten; wir sind unterlegen und geben ihnen nur drei Viertel der Stellenbezüge.
Aber einen Anspruch, den Leuten das nachzuzahlen, was diese drei Viertel mehr betragen, als die Beihilfe, können wir nicht anerkennen, da sie neben dieser Beihilfe ihre Militärbezüge oder ihre Pension bezogen haben.
Ich möchte Herrn Dr. Förster nicht empfehlen, seinen Klienten da zu Prozessen zu rathen; ich glaube, die Sache ist vollkommen aussichtslos.
Ich glaube auch, daß Herr Dr. Förster, wenn er die Güte gehabt hat, mir zuzuhören, sich durch diese einfachen Ausführungen überzeugt haben wird, daß seinen Ausführungen ein Mißverständniß zu Grunde gelegen hat.
Nun, meine Herren, die Sozialpolitik der Reichspostverwaltung illustrirt der Herr Abgeordnete Dr. Schoenlank dadurch, daß er behauptet, die Zahl der etatsmäßig angestellten Beamten sei jetzt ungünstiger als früher.
Er berief sich zu dem Zweck auf die Zahl der Landbriefträger, die er der Statistik des Jahres 1872, wenn ich recht verstanden habe, ent Wid-rtzr »ch,, Er meinte, von den damals vorhandenen 15 000 Landbriefträgern seien viel mehr etatsmäßig angestellt gewesen, als verhältnißmäßig jetzt.
Da muß ich ihm doch sagen, daß es nicht leicht ist, statistische Zahlen richtig zu verstehen (Heiterkeit links), wenn man die Grundlagen und historischen Bedingungen, die dafür zu der Zeit galten, nicht in Betracht zieht.
Er übersieht, daß 1872 und noch lange später bis in den Anfang der achtziger Jahre die Zahl der etatsmäßigen Stellen sich durchaus nicht mit der Zahl der in etatsmäßigen Stellen befindlichen Beamten deckte.
Wir hatten früher das hatte der gegenwärtige Herr Staatssekretär übernommen und das hat er geändert eine große Zahl Unterbeamtenstellen, die nicht von etatsmäßig angestellten Unterbeamten besetzt waren, in denen die Leute vielmehr nur gegen Pauschquanta geführt wurden.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten nachweisen, daß von der von ihm angeführten Zahl der Landbriefträgerstellen noch nicht der dritte Theil mit etatsmäßig angestellten Unterbeamten besetzt war.
'1 (Hort!
Hort!)
Das wurde abgeschafft durch den Herrn Staatssekretär von Stephan auf Grund seiner Sozialpolitik, die dahin geht, die Unterbeamten nach Maßgabe der vorhandenen Mittel in feste etatsmäßige Anstellungen zu bringen.
(Hört!
hört!)
So liegt die Sache thatsächlich.
Die Ziffern, welche Herr Dr. Schoenlank selber richtig anzuführen die Güte hatte, geben ja den Beweis für das, was ich aussprach.
Der Herr Abgeordnete wies auf die große Zahl der Stellen hin, die im Laufe der letzten Jahre im Etat der Reichspostverwaltung ausgebracht worden sind.
Mir liegt hier eine fünfjährige Zusammenstellung vor.
In jedem dieser Jahre (6) sind mindestens 2600, mehrfach nahezu 4000, neue Stellen gebracht und, wie ich nun im Gegensatz der früheren Sozialpolitik hinzusetzen darf, auch sofort besetzt worden.
Wir haben innerhalb dieser 5 Jahre die etatsmäßigen Stellen im Etat der Reichspostverwaltung um mehr als 15 000 vermehrt.
Meine Herren, wenn Sie das als eine Stagnation in soialpolitischer Hinsicht betrachten, dann weiß ich nicht, wo Sie eine größere Bewegung herbekommen wollen.
Ich meine, diese Ziffern genügen zu dem Beweise, daß wir allen Ernstes bemüht gewesen sind, innerhalb der Grenzen, die uns durch die allgemeine Finanzlage des Reiches gesteckt waren, das Verhältniß zwischen den angestellten und nicht angestellten Beamten allmählich zu verbessern.
Ich habe hier eine Notiz, wonach im Jahre 189091 von den Unterbeamten der Postverwaltung, also von denen, die voll beschäftigt werden, die nur aushilfsweise und als Sonntagsvertreter Beschäftigten können dabei nicht in Betracht gezogen werden, denn die kommen überhaupt nicht zu einer Anstellung 63 Prozent etatsmäßig angestellt gewesen sind.
Gegenwärtig, am Schluffe des Jahres 1894, hat sich das Verhältniß dahin verbessert, daß 66, 80 Prozent der Unterbeamten etatsmäßig angestellt sind und nur 33, 20 Prozent, also etwas weniger als ein Drittel, noch nicht etatsmäßig angestellt sind.
Ja, meine Herren, für jemanden, der mit gegebenen Größen rechnet, wird das sicher als ein bemerkenswerther Fortschritt anzuerkennen sein.
Daß es uns nicht voll befriedigt, erkenne ich rückhaltlos an; und ich hoffe, wenn wir uns in 5 Jahren in dieser Angelegenheit wieder sprechen werden, daß dann ein ebenso erheblicher Fortschritt, wie ich ihn jetzt konstatiren konnte, zu konstatiren sein wird.
Das ist der Weg, auf dem wir versuchen, die soziale Frage zu lösen.
Mit allgemeinen Deklamationen, mit Versuchen, die einzelnen Klassen gegen einander aufzuhetzen, kommt man nicht weiter.
(Sehr richtig!)
1 (v) Jeder versucht, wie er es eben machen kann; und ich meine, was ich eben nachgewiesen habe, ist der Beweis, daß wir zu unserem Theil bemüht gewesen sind, auch ein Verständniß für die soziale Frage an den Tag zu legen und zu bethätigen.
(Beifall.)
Wenn das die Herren auf der Seite (links) nicht befriedigt, dann liegt das eben daran, daß sie andere Hilfsmittel zu haben glauben.
Ich will nur wünschen, daß die ebenso heilvoll sind.
Der Herr Abgeordnete hat sich beklagt darüber, daß wir eine Statistik der unkündbar angestellten Unterbeamten nicht gegeben haben.
Ja, meine Herren, sie existirt in der That nicht.
Ich habe darüber ja im vorigen Jahre mit demselben Herrn Abgeordneten eine längere Auseinandersetzung gehabt.
Wir haben in der That die Meinung, daß auch diejenigen unserer Unterbeamten, die auf Kündigung angestellt sind, sich in einer gesicherten Lebensstellung befinden; denn die Entlassung eines Unterbeamten, wenn er auf Kündigung sich befindet, ist mit rechtlichen Garantien umgeben; sie geschieht nicht, ohne daß eine eingehende Erhebung stattgefunden hat, sie geschieht nicht ohne Mitwirkung des Rechtsbeistands der Oberpostdirektion, der in absolut unabhängiger Stellung sich befindet; sie geschieht nicht, ohne daß dem Unterbeamten der Rekurs hierhin gestattet ist; und wie ich damals schon erklärt habe, kann ich auch heute erklären, daß bei der Abtheilung des Reichspostamts, der die Personalien unterstellt sind, jeder einzelne Fall, in dem es sich um die Enlassung von Unterbeamten handelt, zum Vortrag gelangt und in der Sitzung per oonelusurn entschieden wird, mit voller Unabhängigkeit, ohne irgend welche Rücksichtnahme auf irgend etwas anderes als auf die Lage der Sache.
Ich kann mit Sicherheit behaupten, daß uns kein Fall vorgebracht werden wird, wo Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 11.
März 1895.
1413 () anderes entschieden wurde als nach dem besten Wissen Recht und Gerechtigkeit walten zu lassen.
(Beifall.)
Wenn das so liegt, meine Herren, dann ist die Verleihung der lebenslänglichen Anstellung lange nicht von der Bedeutung, die ihr der Herr Abgeordnete Dr. Schoenlank beilegt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Schoenlank ging so weit, zu sagen: die Leute können nicht eher Heimchen, als bis sie lebenslänglich angestellt seien.
(Zus.)
Ich habe es wenigstens so aufgefaßt —.
Nun, das ist vielleicht eine mehr ornamentale Redewendung gewesen.
Das Zölibat, meine Herren, haben wir bei unseren Unterbeamten nicht; darüber können Sie sich vollkommen beruhigen.
Wir haben recht fruchtbare, kinderreiche Ehen bei den Unterbeamten, und sie heiraten, ohne auf die lebenslängliche Anstellung zu warten, und thun ganz recht daran.
Woran sie nicht recht thun, und was wir nicht gern sehen, ist, wenn junge Menschen von 20 Jahren, die sozusagen hinter den Ohren noch nicht trocken geworden sind, nichts eiligeres zu thun haben, als sich einsangen zu lassen von irgend einem Frauenzimmer, sich dann hinsetzen und ins Unglück hineinrudern.
(Sehr richtig!)
Ja, meine Herren, das geht wirklich nicht, ohne daß daraus Unheil entsteht; und die Fälle, die der Herr Abgeordnete Dr. Schoenlank hier vorgelesen hat, liefern ja den Beweis, daß das nicht gut abgeht.
Wie soll denn das auch gut enden, wenn ein Mensch mit 22, 23 Jahren schon mit 2, 3 Kindern dasitzt
Ist es da nicht richtiger, humaner und mehr im Interesse einer richtigen Sozialpolitik, wenn wir versuchen, den Leuten davon abzurathen, daß sie in so frühen Jahren eine Ehe eingehen
(8) 1 (Sehr richtig!)
Das thun wir, und weiter nichts; und jede darüber hinausgehende Behauptung darf ich ruhig in das Gebiet der Legende zurückweisen.
Der Herr Abgeordnete hat dann seine Kritik auf die Stellenzulagen ausgedehnt; der Herr Abgeordnete Förster hat dieses Gebiet auch gestreift und hat in Aussicht gestellt, einen Antrag zu vertheidigen, der bei dem betreffenden Etatstitel erwogen werden wird.
Ich darf mir daher vorbehalten, die Erwiderung auf diesen Theil dann vorzunehmen, wenn dieser Titel zur Berathung steht.
Die Postillone sind dem Herrn Abgeordneten Dr. Schoenlank in einer sehr bedauernswerthen Lage erschienen.
Das Bild, was er von den Postillonen entworfen hat, weicht ja sehr erheblich von dem frischen, fröhlichen Gesellen ab, als welcher der Postillon auch heute noch da, wo er existirt, vor der Wirklichkeit steht.
Wenn man Herrn Schoenlank hört, dann möchte man glauben, daß das lauter trübe Gestalten seien, die am Hungertuch nagen.
Gott sei Dank ist das in Wirklichkeit keineswegs der Fall.
Wenn hier in Berlin ein junger Mensch, der bei einem Fuhrwerk angestellt wird, einen Lohn von 2, 25 Mark nebst freiem Quartier und freier Kleidung bekommt, dann ist das meiner Meinung nach kein übler Anfang und kein Beweis dafür, daß wir auf Kosten der Schlechtbesoldeten wirthschaften.
So liegt die Sache in Wirklichkeit.
Daß sich tüchtige Leute zu diesen Stellen finden, das hat seinen Grund darin, daß die Leute in den Stellen, schon während sie darin sind, Pensionsanspruch besitzen, und zwar nicht bloß nach dem Unfallversicherungsgesetz, wo sie ja natürlich so wie so die Rente bekommen, die ihnen zusteht, sie erhalten auch, wenn sie durch irgend eine Krankheit ausscheiden müssen, eine Pension.
Aber der bei weitem größte Anreiz ist die feste Anstellung, die ihnen in Aussicht steht; und die verdienen sie sich nicht in 12 Jahren, wie der Herr Abgeordnete gelesen zu haben glaubt, oder wie man ihm zitirt hat, sondem hier in Berlin schon in der Regel nach einer (0) Postillonsdienstzeit von 5 Jahren.
Da stellt sich die Sache ganz anders, und wir haben eine ganze Zahl von frischen Briefträgern, die erst 5 Jahre auf dem Postillonsbock gesessen haben und da nicht steif geworden sind, sondern ihren Dienst als Unterbeamte noch ganz gut und ordentlich versorgen.
Dem Herrn Abgeordneten Schoenlank sind die Wohlfahrtseinrichtungen der Postverwaltung nach wie vor ein Dorn im Auge.
Ich begreife von seinem Standpunkt ganz wohl, daß er derartige Einrichtungen nicht glimpflich beurtheilt.
(Sehr richtig!)
Aber Widerspruch muß ich dagegen einlegen, wenn er die Sachen so hinzustellen sucht, als ob auch hier die schlechter gestellten Beamten benachtheiligt würden zu Gunsten der besser dastehenden.
Was die Lebensversicherung anlangt, so bin ich noch heute der entschiedenen Meinung, daß die Postverwaltung für ihr Vorgehen im Jahre 1867 Dank verdient.
Sie hat zu einer Zeit, wo noch in ganz Preußen keiner einziger Unterbeamter Pensionsberechtigung besaß und kein einziger Unterbeamter für seine Hinterbliebenen eine Versicherung von Staatswegen eingehen konnte, den sozialpolitischen Gedanken gehabt hat, den Leuten durch Erleichterung von Lebensversicherungen zu einer Versorgung für ihr Alter und ihre Hinterbliebenen zu verhelfen.
Das ist mit großem Erfolg geschehen.
Wenn es jetzt nicht mehr in dem Maße geschieht, so liegt das daran, daß es jetzt nicht mehr in dem früheren Umfange nöthig ist.
Die Unterbeamten haben jetzt sämmtlich Pensionsberechtigung; sie haben auf Grund des Reichshinterbliebenengesetzes Anspruch auf das Wittwen- und und Waisengeld.
Bei dieser Sachlage ist es eine ganz beachtenswerthe Zahl, wenn der Herr Abgeordnete mitgetheilt hat, daß auch noch im vorigen Jahre 180 und einige Unterbeamte von diesen Versicherungen unter Zuschuß der Reichspostverwaltung Gebrauch gemacht haben.
Ich kann hinzusetzen, daß daneben (v) eine noch viel größere Zahl Unterbeamte Lebensversicherungen ohne Zuschuß aus der Postkaffe in Folge unserer Vermittelung eingegangen sind.
Zu den dem Herrn Abgeordneten verdächtigen Einrichtungen gehören auch die Spar- und Vorschußvereine.
Er nimmt aus der Summe der Spar- und Vorschußvereine den Beweis her, daß es viele Reichspostbeamte geben müsse, denen es schlecht gehe.
Meine Herren, die Postspar- und Vorschußvereine haben seit ihrer Thätigkeit von 23 Jahren ein Kapitalvermögen aufgebracht, das sich jetzt zusammen auf 27 Millionen Mark beläuft.
Diese große Summe ist durch Ersparnisse der Mitglieder angesammelt worden.
Ich bemerke dabei, daß der Maximalbetrag der Spareinlage bei den meisten Vereinen 1000 Mark, bei manchen noch weniger beträgt, sodaß die Auslegung völlig ausgeschlossen erscheint, als ob es sich hier um Gelegenheiten handle, Spareinlagen bemittelter Beamten anzuhäufen.
Nein, gerade für die kleinen Beamten ist die Einrichtung bestimmt und gerade für sie von unberechenbarem Segen und Nutzen.
Ja, meine Herren, ist denn das zu hoch, wenn diese Vereine den Leuten für ein Darlehn, was sie auf die Thatsache hin, daß sie bei uns in Dienst stehen, von ihren Berufsgenossen bewilligt bekommen, 5 Prozent abnehmen
Wir wollen sie gar nicht dazu führen, leicht Schulden zu machen.
Die Spar- und Vorschußvereine sollen sein, was sie bestimmungsmäßig sind, nämlich eine Gelegenheit für Fälle der Noth, in denen man davon Gebrauch macht, ohne in die Hände von Wucherern laufen zu müssen.
Gerade die Erfahrungen, die wir Anfang der siebziger Jahre gemacht haben, daß, wenn solch ein armer Teufel, ich will einmal sagen, Zwillinge kriegt, oder sonst ein Familienereigniß eintritt, was die kleinen Ersparnisse umwirft, er nicht wußte, woher die 100 Mark nehmen, die er brauchte, diese Erfahrungen haben dazu geführt, diese Vereine einzurichten.
Ich kann Ihnen sagen, daß es diesen Vereinen mit zu danken ist, 1981414 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 11.
März 1895.
() daß die Kriminalstatistik der Reichspostverwaltung von Jahr zu Jahr ein günstigeres Resultat aufweist, (hört!
hört!)
daß die Verhältnißzahl der Beamten zu den Straffällen von Jahr zu Jahr höhere Ziffern aufweist.
Als wir diese Statistik zu führen anfingen, fiel noch im Jahre 70 auf etwa 171 Köpfe der Verwaltung ein Kriminalfall, jetzt auf etwa 400.
1 1 (Hort!
Hort!
Bravo!)
Ja, meine Herren, das sind Ziffern, die schwerer wiegen als eine Summe von aneinandergereihten Einzelfällen, die man dazu verwendet, um glauben zu machen, daß bei der Postverwaltung durch Noth eine Masse von Verbrechen hervorgerufen werden.
1,, 1 '1 (Sehr nchtlg!)
Und die Ziffer von 27 Millionen Mark, die von den Mitgliedern der Spar- und Vorschußvereine, den Beamten und Unterbeamten, erspart worden sind, enthebt mich wirklich wohl des weiteren Nachweises, als ob es bei uns so bestellt wäre, daß die Leute am Hungertuch zu nagen hätten.
Dann spart man nicht 27 Millionen.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete hat schließlich auf die Dienststunden der Unterbeamten hingewiesen.
Ich kann da nur sagen, daß, soweit ich seine Ziffern in den Moment auf Grund der mir bekannten Thatsachen habe verifiziren können, ich sie für durchaus unrichtig zu erklären habe; soweit ich sie nicht habe verifiziren können, muß ich mir das Urtheil ja aufsparen.
Aber ich halte es für ausgeschlossen, daß solche Zustände, wie sie hier vom Herrn Vorredner geschildert worden sind, wirklich existiren.
Wir werden der Sache nachfragen, und es wird sich wahrscheinlich herausstellen, daß dem Herrn Abgeordneten starke Entstellungen hinterbracht worden sind.
Meine Herren, das wird vielleicht genügen für das, was (U) der Herr Abgeordnete Kritisches vorgetragen hat.
(Zustimmung.)
Nun hat er aber auch einen positiven Vorschlag gemacht.
Ich bin nicht berechtigt, über diesen Vorschag gleich eine Erklärung abzugeben; ich möchte den positiven Vorschlag meinerseits in Kürze einiger Erörterung unterziehen.
Der Vorschlag, den der Herr Abgeordnete macht, geht dahin, daß wir die Postagenturen, die bis jetzt hauptsächlich bestimmt sind für den kleinen Landverkehr und im allgemeinen von Ortseinwohnern nebenamtlich versehen werden, zu vollen Postämtern umgestalten und diese Aemter an Unterbeamte geben möchten.
(Zuruf links.)
haben, auch pensionirte Landbriefträger, die im Orte gestanden (6) haben kurz, es sind Leute, die ich will mal kurz sagen —einen Zustand haben; die Postagenturen nehmen sie als Nebensache.
Wollen Sie das ändern
Wollen Sie einen Berliner Briefträger, der hier 20 oder 25 Jahre lang Geldbriese im Westend bestellt hat, auf eine Postagentur nach Mecklenburg schicken
Ich glaube nicht, daß der sehr glücklich wäre.
Aber wenn der Mann sein Herz darauf setzt, so lassen Sie ihn kommen, dann werden wir ja sehen.
Wenn er sich ein Dorf aussucht und eine Postagentur haben will, wir haben noch keinen gehindert.
Im Gegentheil, die Leute sind uns als bewährte Unterbeamte sehr lieb und recht, und wir mhmm f, °« ° »!
1 —auch wenn er sich ankauft, selbstverständlich wird er uns sehr angenehm sein als solcher.
Ich sehe aus den Aeußerungen, die der Herr Abgeordnete jetzt mir macht, daß sein Vorschlag nicht so ganz weitgehend gewesen ist, wie ich ihn verstanden habe.
Damit kann ich meine Erörterungen dahin schließen, daß der erste positive Vorschlag, den der Herr Abgeordnete Dr. Schoenlank für den Postetat gemacht hat, gewiß durch mein Verschuld falsch verstanden ist und, so weit ich ihn richtig verstanden habe, nicht praktisch und durchführbar ist.
(Bravo!)
Präsident: 1 Die Herren Abgeordneten Dr. Barth, Pflüger und vr.
von Marquardsen haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Diejenigen, welche die Vertagung beschließen wollen, bitte ich.
sich, »-ich-bm.
Das ist die Majorität.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der (v) Herr Abgeordnete Or.
Förster (Neustettin).
Abgeordneter Dr. Förster (Neustettin): Meine Herren, der Herr Direktor im Reichspostamt Fischer meint, ich würde doch so freundlich gewesen sein, zuzuhören.
Das versteht sich wohl von allein, ohne daß ich es hier versichere.
Der Herr Direktor im Reichspostamt hat dann gegen mich eine einzelne Sache klargestellt, die Angelegenheit der Militäranwärter.
Im übrigen bin ich durch seine Widerlegungen nicht berührt worden.
Ueber diese Angelegenheit denke ich auch jetzt nach alledem, was mir vorliegt, noch immer etwas anders.
—Ja, Herr Abgeordneter Dr. Schoenlank, es geschieht das schon lange; wir wandeln Postagenturen, die über den Rahmen dieser Klaffe hinausgehen, alle Jahre zu Postämtern dritter Klasse um.
1, (Zuruf lmks.)
—Auch Postunterbeamte stellen wir bei diesen Postagenturen an, sowie sie nur sich anstellen lassen wollen.
Es ist das nämlich wieder einer der Fälle, wo sich die Theorie von der Wirklichkeit ganz erheblich scheidet.
(Sehr richtig!)
Ich glaube nicht, daß, wenn wir den Vorschlag des Herrn Abgeordneten, wie ich ihn verstanden habe, so orucks annehmen und nun auf einmal sagen: jetzt wollen wir die Postagenturen mit Postunterbeanten besetzen, daß sich da sehr viele Leute finden, denen man damit einen Gefallen thun würde.
Nein!
ich glaube wirklich nicht, Herr Abgeordneter!
Sie müssen nur bedenken, was Postagenturen sind.
Sie sind an den kleinen Landorten im Posenschen, im Preußischen, im Mecklenburgischen.
Ja, da sitzen die Leute in ihrem eigenen Hause, sie sind Hüfner, Schulmeister, Büdner, Förster, pensionirte Gendarme, die im Orte gestanden Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Förster (Neustettin): Ich behalte mir also eine weitere Erwiderung vor.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Schoenlank.
Abgeordneter vr.
Schoenlank: Der Herr Direktor im Reichspostamt Herr Fischer hat mich mehrfach mißverstanden: gleich zu Anfang, als er mir entgegnete, natürlich optima llcko, ich hätte behauptet, die Sozialpolitik der Reichspostverwaltung tendire darauf, zu Gunsten der höheren Beamten die unteren zu schädigen.
Wenn der Herr Direktor das Stenogramm meiner Rede lesen wird, wird er finden, daß ich nichts ausgeführt habe, als daß die Tendenz der Reichsregierung darauf ausgeht, die schlechter besoldeten und schlechter situirten unter den Beamten Arbeiten verrichten zu lassen, die höhere Beamte sonst auszuführen haben, daß z.
B. die Assistenten die Arbeit von Sekretären und Ober-Assistenten zu verrichten haben.
Das ist ein nicht zu duldender Zustand, ein Zustand, der sozialpolitisch durchaus zu verwerfen ist.
Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den II.
März 1895.
1415 Dann hat Herr Direktor Fischer von mir gesagt, ich hätte über das Wachsthum der etatsmäßigen Anstellungen unrichtige Daten vorgebracht.
Das ist auch nicht richtig.
Ich habe ausdrücklich zugegeben, daß ein Wachsthum zu konstatiren ist; ich habe das mit Zahlen belegt, für die Stellen und die Personen.
Aber ich habe mich bloß nicht einverstanden erklärt mit dem Tempo des Wachsthums.
Ich habe darauf hingewiesen, daß die Verhältnißnorm sein sollte b: i, und habe gewünscht, daß das Wachsthum in schnellerem Tempo vor sich gehe.
Jetzt haben wir 64792 Unterbeamte und davon nur 36 448 etatmäßig angestellte.
Ich habe also anerkannt, daß das etatmäßige Personal und die Stellenzahl wachsen; ich habe aber feststellen wollen, daß mir das Wachsthum nicht rasch und umfangreich genug gewesen ist.
Also auch hier hat mich der Herr Direktor Fischer nicht richtig verstanden.
Dann hat er selbst zugegeben, daß er meine Ausführungen über die Postagenturen nicht richtig gehört habe; ich habe bloß eine Gruppe von Postagenturen ich erinnerte an die, die in Postämter dritter Klasse umgewandelt werden, in Vorschlag gebracht.
Sie solle man geben an ausgediente tüchtige Unterbeamte, anstatt sie in Postämter dritter Klaffe umzuwandeln, und namentlich habe ich gebeten, Rücksicht auf die Provinzialverhältnisse zu nehmen.
Ich will keinen Unterbeamten aus Berlin nach Pommern schicken; aber in Pommern und auf Rügen, in Mecklenburg u. s. w. giebt es genug Unterbeamte, die sehr gern in solcher Weise beschäftigt würden.
Ich habe auch die Viethsche Broschüre nicht als meine Quelle bezeichnet, sondern als lesenswerthe Schrift.
Der Herr Direktor Fischer hat von Unrichtigkeiten gesprochen, die darin enthalten sind.
Aber weder mich noch die Broschüre hat er widerlegt.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Abgeordneter Dr. Müller (Sagan): Der Herr Staatssekretär des Reichspostamts hat, wenn ich ihn richtig verstanden habe, gesagt, ich hätte einen Ausfall von 5 Millionen Mark berechnet für den Fall einer Erhöhung der Maximalgewichts- (6) grenze für einfache Briefe auf 20 Gramm.
Ich habe das nicht gethan; ich habe gesagt, es würden 5 bis 10 Millionen Briefe in Betracht kommen, also nur ein Einnahmeausfall von 500 000 bis 1 000 000 Mark entstehen.
Des ferneren hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts mir den Vorwurf gemacht, ich wollte seine Verwaltung zu neuen Ausgaben veranlassen, ohne daß meine politischen Freunde bereit wären, die Mittel dazu zu bewilligen.
Ich muß demgegenüber bemerken, daß ich ausdrücklich auf die Quellen hingewiesen habe, aus welchen die Deckung erfolgen konnte.
Wenn der Herr Staatssekretär des Reichspostamts es ablehnt, auf meine Anregung einzugehen, so kann ich ihm das nicht verwehren.
Ich kann aber dem logischen salto mortale oder, um mich richtiger auszudrücken (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie verlassen das Gebiet der persönlichen Bemerkung!
Abgeordneter Dr. Müller (Sagan): Ich wollte nur sagen: ich kann deshalb auch den Sprung von den einfachen Briefen M) zur Tabacksteuer nicht mitmachen.
Präsident: Das letztere war keine persönliche BeEr- »-« 'Ich schlage vor, meine Herren, am Dienstag den 12. d. M-, Mittags 1 Uhr, eine Sitzung zu halten und auf die Tagesordnung zu nehmen den Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung des Etats der Reichsdruckerei.
Damit sind Sie einverstanden.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff wünscht aus der Budgetkommission auszutreten.
Da ein Einwand nicht erhoben wird, ersuche ich die 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.