Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten der Herr Abgeordnete Jskraut, neugewählt für den 4.
Kasseler Wahlkreis.
Derselbe ist der 1.
Abtheilung zugetheilt.
An Stelle der aus der VI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. von Wolszlegier (Gilgenburg) und Nadbyl sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten von Wolszlegier (Schönfeld) und Reindl.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Himburg für 5 Tage.
Entschuldigt sind die Herren Mitglieder des Reichstags Rothbarth, von der Osten, Freiherr von Hodenberg, Uhden, Wamhoff, Wengert, Langerfeldt, Dr. Enneccerus, Jebsen, Dr. Pachnicke und Lüttich.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bildet die Berathung der Petitionen, welche von der KornReichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
Mission für die Petitionen, als zur Erörterung (0) im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Bureau niedergelegt sind (Nr.
233 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Mit Ihrer Zustimmung darf ich konstatiren, daß der Reichstag dem Kommissionsantrag beitritt.
—Ich stelle das fest, und werde die Petenten hiernach geschäftsordnungsmäßig bescheiden.
Zweiter Gegenstand der Tagesordnung ist: mündlicher Bericht der Rechnungskommission über den Bericht der Reichsschnldenkommisfion I.
1 über die Verwaltung des Schuldenwesens des Norddeutschen Bundes und des Deutschen Reichs; II.
1 über ihre Thätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aussicht über die Verwaltung: a) 1 des Reichsinvalidenfonds und b) 1 des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes; III.
1 über den Reichskriegsschatz und IV.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten (Nr.
7 bezw.
215 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete de Witt.
Die Originalrechnungen liegen zur Einsicht auf dem Tisch des Hauses auf.
Die Berathung ist herkömmlich im Einvemehmen mit den verbündeten Regierungen nur eine einmalige.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter de Witt: Meine Herren, der Bericht der Reichsschuldenkommission, den Sie zweifellos alle mit Interesse gelesen haben werden, hat der Rechnungskommission zu weitergehenden Erörterungen Veranlassung nicht geboten.
Namens der Rechnungskommission beantrage ich: anzuerkennen, daß die Reichsschuldenkommission durch Ueberreichung des Berichts vom 18.
April 1894 Nr.
7 der Drucksachen—den gesetzlich ihr obliegenden Verpflichtungen Genüge gethan habe; ferner für die auf Nr.
215 der Drucksachen bezeichneten Rechnungen —deren nähere Aufführung Sie mir erlassen werden Entlastung zu ertheilen.
Ich bitte Sie, dementsprechend beschließen zu wollen.
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über den Kommissionsantrag, wenn der Herr Berichterstatter auf das Schlußwort verzichtet das ist der Fall.
Die Herren erlassen mir die Verlesung des Antrags der Kommission; er befindet sich auf Nr.
215 der Drucksachen in Ihren Händen.
Ich ersuche die Herren, welche dem Antrag der Rechnungskommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich zur dritten Berathung des von den Abgeordneten Möller (Dortmund), Dr. Hitze eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gesetzes, betreffend die Einführung einer einheitlichen Zeitbestimmung vom 12.
März 1893, auf Grund des in zweiter Berathung unverändert angenommenen berichtigten Antrags (Nr.
198 der Drucksachen, berichtigt).
Ich eröffne die Generaldiskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Möller (Dortmund).
252 1800 Reichstag.
73.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
März 1895.
() Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, ich nehme nicht an, daß die dritte Lesung zur Diskussion Veranlassung giebt; ich bin aber von autoritativer Seite darauf aufmerksam gemacht worden, daß der Ausdruck „Ortszeit ''möglicherweise zu falschen Deutungen Anlaß geben könnte.
Ich will daher hiermit deklaratorisch erklären, daß unter Ortszeit „die mittlere Sonnenzeit des Ortes ''zu verstehen ist; das ist der Wortlaut in dem Gesetz über die Zeitbestimmung von 1893.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Generaldiskussion.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
I, schließe sie und darf mit Ihrer Genehmigung die Annahme konstatiren.
Art.
II, Einleitung und Ueberschrift.
Ebenso.
Ich konstatire die Annahme der einzelnen Theile.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Ich ersuche die Herren, welche diesem Gesetzentwurf ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Damit ist auch dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung, zur Fortsetzung der Berathung des von den Abgeordneten Holtz, Graf von Kanitz-Podangen, von Kardorff, Graf zu Limburg-Stirum, Lotze, von Ploetz, Graf von Schwerin-Löwitz eingebrachten Antrags wegen Ankaufs und Verkaufs ausländischen Getreides nnr für Rechnung des Reichs (Nr.
211 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen von Galen.
Abgeordneter Graf von Galen: Meine Herren, gegenüber der Agitation und Aufregung, welche der vorliegende Antrag in weite Kreise der ländlichen Bevölkerung hineingetragen hat, und im Hinblick auf den Gegenstand selbst, der Landwirthschaft in ihrer Bedrängniß zu Hilfe zu kommen, glaube ich den Standpunkt meiner politischen Freunde und den meinigen am leichtesten klarstellen zu können, wenn ich den Antrag prinzipiell behandle.
Meine Herren, das Zentrum hat von jeher, solange es existirt, ein warmes Herz und ein offenes Auge für alle Schäden im sozialen Leben gehabt, und ganz gewiß für die Landwirthschaft, die wir mit dem ganzen Hause als einen Grundpfeiler des staatlichen Lebens ansehen.
Ich selbst bin ein Sohn des niedersächsischen Volksstamms, und festgewachsen an der rothen Erde ist meine Familie seit Jahrhunderten, ich liebe mein Heimatland und dessen Eigenart und Zier, die einzeln unter Eichen liegenden Bauernhöfe.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Sie können deshalb ermessen, wie auch mir persönlich die Noth der Landwirthschaft zu Herzen geht.
Je tiefer aber dieser Schmerz, um so gewissenhafter und gründlicher wird man an die Beurtheilung dep Mittel herantreten, die zur Heilung der Nothlage vorgeschlagen werden.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Das Zentrum, meine Herren, ist gewissenhaft an diese Prüfung herangegangen.
Wenn uns aber ein sozialer Nothstand entgegentritt, so fragen wir nach den Ursachen des Nothstands und kämpfen nicht mit den hervortretenden Uebeln an sich, insofern nicht durch eine Repression wenigstens eine zeitweise Zurückdrängung des Uebels als möglich erscheint.
Die Ursachen des agrarischen Nothstands sind gewiß herbeigeführt durch eine Menge von Umständen, durch die Zeitentwicklung, durch die Erfindungen, Erleichterung der Verbindungen, durch die (6) Fruchtbarmachung entfernter Länder u. s. w.; aber, meine Herren, das ist ein Theil der Ursachen, ein anderer Theil des Grundes liegt viel tiefer, er liegt in dem Verlassen der Gesetze Gottes im sozialen Leben.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Darin sind wir wohl alle einverstanden, und das ist auch schon von hoher Stelle sehr scharf ausgesprochen: zwei Weltanschauungen kämpfen um die Herrschaft im sozialen Leben.
Die eine Weltanschauung ist die christlich-soziale, die christliche Weltordnung, die gegründet ist auf den Gesetzen, die Gott festgelegt hat im Naturrecht und in der Offenbarung.
In ihr herrscht Autorität und Gewissen, gleichsam als zwei Pole, zwischen denen das soziale Leben pulsirt, und findet seinen Abschluß im Königthum von Gottes Gnaden; angestrebt wird die Herrschaft des Geistes über die Materie, und sein Zielpunkt ist der Himmel.
Meine Herren, das Leben dieser Gesellschaftsordnung ist organisch.
Dem gegenüber steht eine andere Macht; ich kann sie bezeichnen mit den Worten, mit denen der vorige Herr Reichskanzler sie im Abgeordnetenhause bezeichnet hat: die Macht des Atheismus, sie begründet das Reich des Materialismus und hat als Grundgesetz den liberalen Satz: laisssr tairs st laisssr aller, d. h. die Freiheit, außerhalb der Gebote Gottes zu leben; in derselben erstrebt die Materie Herrschaft über den Geist.
Das Ziel dieser Gesellschaft ist der Genuß; Charakteristikum dieser Weltordnung ist der Mechanismus.
Meine Herren, das sind die beiden Weltordnungen, und nun stelle ich mir die Frage: welcher Weltordnung gehört der vorliegende Antrag an
Ich muß zu meinem Leidwesen mir die Antwort geben: er trägt den Stempel des Mechanismus auf der Stirn.
Ich bedaure dies um so mehr, da der Antrag von einer Seite des Hauses ausgeht, von der wir bis jetzt gewohnt waren, sie mit uns gemeinsam in diesem Hause die christlich-soziale Weltordnung vertheidigen zu sehen.
Meine Herren, das Zeichen, was er an seinem Kopfe trägt, ist, wie gesagt, der Mechanismus.
Er verräth aber auch den Geist, der nach meiner Auffassung in dem Antrag schlummert, und dieser Geist ich kann ihn nicht anders bezeichnen es ist der Geist des Staatssozialismus, der durch denselben gesetzlich eingeführt würde.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Zu meiner Freude habe ich gestern aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers dasselbe aussprechen hören, was wir ja auch schon gelesen haben in der Denkschrift des Staatsraths.
Meine Herren, der Antrag wurde zurückgewiesen vom Herrn Reichskanzler.
Ich danke dem Herrn Reichskanzler, daß er dies mit so scharfen Worten gethan hat.
Den Gründen, die der Herr Reichskanzler angeführt hat, die es der Regierung unmöglich machen, auf den Antrag einzugehen, stimme ich bei.
Das Zweite, was der Herr Reichskanzler ausgeführt hat, was ihn abhält, auf diesen Gedanken des Antrags einzugehen, das sind die Konsequenzen, die aus dem in demselben liegenden Prinzip hervorgehen, es ist auch nach meiner Ansicht keinem Zweifel unterworfen, daß, wenn dieses Prinzip gepflanzt wird, wir bald zur Monopolisirung der gesammten Landwirthschaft gelangen werden; und daß in Folge dessen alle anderen Berufsstände mit demselben Recht dasselbe von der Staatsregierung fordern können, liegt auf der Hand.
Die Antragsteller sagen: es ist kein sozialistischer Kern in diesem Antrage, denn wir wollen ja die Landwirthe stärken, daß sie widerstehen können den sozialistischen Gefahren.
Ja, meine Herren, Sie wollen Halt gebieten, wenn Sie das Ziel erreicht haben; aber einem Prinzip, welches man gepflanzt hat, läßt sich kein Halt gebieten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist nichts unbarmherziger als die Konsequenzen eines falschen Prinzips.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Reichstag.
73.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
März 1895.
1801 Das bewährt sich im Privatleben der einzelnen Menschen, das bewährt sich aber auch im Volksleben; und, meine Herren, täuschen Sie sich nicht darüber: das Prinzip wird seine Konsequenzen ziehen, und das Prinzip wird sich auswachsen zu einer Größe, die Sie nicht wollen.
Also, meine Herren, so steht die Sache.
Und wie wird sich das weiter ausgestalten, wenn dieses Prinzip sich auswächst
was wird, aus den föderativen Staaten werden
Sie werden aufgesaugt werden und nicht mehr existiren.
Im Punkte drei des Antrags wird uns auch schon der Geldbeutel gezeigt, den dieser Staatsgott für sich in Anspruch nimmt.
Was haben wir dann
Dann wird der Staatssozialismus alles aufsaugen, jedes individuelle Leben vernichtend.
Also, meine Herren, das ist der Standpunkt, den meine politischen Freunde und ich dem Prinzip dieses Antrags gegenüber einnehmen.
Dieses Prinzip können wir nie und nimmer akzeptiren und werden dagegen kämpfen, solange wir leben.
Aber, meine Herren, trotzdem wir so scharf diesem Prinzip gegenüberstehen, so wollen wir doch zeigen, daß wir nichts Unterlasten, um der Landwirthschaft, deren traurige Lage wir vollkommen anerkennen, zu Hilfe zu kommen.
Meine Herren, der liebe Gott hat den Menschen so für die Wahrheit geschaffen, daß, wenn die Unwahrheit oder etwas Falsches in seiner Nacktheit ihm entgegentritt, es abschreckend wirkt; um zu verführen, muß entweder ein Kern von Wahrheit verborgen oder ein Schein von Wahrheit vorhanden sein.
Wir sind deshalb bereit, den Antrag, in dem wir ein falsches Prinzip sehen, nochmals einer Prüfung zu unterwerfen, um zu sehen, ob ein gesunder Kern, den wir fruktifiziren können, in demselben zu finden, oder ob es nur ein Schein ist, der bethört, und dann wollen wir diesen Schein auslöschen.
Deshalb, meine Herren, schließe ich mit dem Antrag, das hohe Haus wolle eine Kommission von 28 Mitgliedern beschließen, um diesen Antrag zu berathen.
1 (Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, nach dieser heftigen prinzipiellen Bekämpfung des Antrags war ich in der That einigermaßen überrascht, daß der geehrte Abgeordnete, der eben gesprochen hat, nun damit schloß, er beantrage, den Antrag, der in seinen Augen prinzipiell verwerflich ist, doch an eine Kommission von 28 Mitgliedern zu verweisen.
(Sehr gut!
links.)
Das pflegt man in der Regel doch nur mit denjenigen Anträgen zu thun, denen man einen gewissen brauchbaren Kern zutraut, und von denen man glaubt, daß sie in irgend einer Form aus den Kommissionsberathungen wieder lebendig hervorgehen werden.
Meine Herren, die Gefährlichkeit des vorliegenden Antrags liegt nicht in der größeren oder geringeren Wahrscheinlichkeit seiner Annahme im Reichstag, liegt nicht in der größeren oder geringeren Wahrscheinlichkeit seiner Annahme bei den verbündeten Regierungen.
In dieser Beziehung haben wir durch die gestrigen Ausführungen des Herrn Reichskanzlers eine völlige Klarheit gewonnen.
Wir misten, daß die verbündeten Regierungen das ist durch die Erklärung des Herrn Reichskanzlers festgestellt nicht geneigt sind, diesem Antrag näher zu treten.
Meine Herren, dieser Antrag hat demnach heute kaum noch eine parlamentarische Bedeutung, er hat dagegen noch immer eine sehr starke agitatorische Bedeutung.
Ich würde hier kein Wort mehr gegen den Antrag verlauten lasten, wenn es mir nicht darauf ankäme, gerade in Bezug auf die agitatorische Zugkraft dieses Antrags noch einige Worte an die Vorlage anzuknüpfen.
Meine Herren, wir kennen die Herren Agrarier zur Genüge und misten, daß sie sich durch derartige kleine Mißerfolge wie jetzt im Reichstage, wie vor einem Jahre im (6) Reichstage, wie im Staatsrathe nicht abhalten lasten, ihr Ziel zu verfolgen.
Sie werden das mit diesem Antrage Kanitz ebenso machen, und wir können mit Sicherheit darauf rechnen, daß sie auch hier mit der Energie, die diesen Herren eigen ist, sagen werden: Io roi Io rsvorra, der König wird auch diesen Antrag wiedersehen.
(Sehr gut!
links.)
Also wenn die Sache so liegt, wenn wir diesen Antrag nicht bloß zu prüfen haben auf die Wahrscheinlichkeit oder Unwahrscheinlichkeit seiner Annahme hier im Reichstage, sondern wenn wir ihn zu prüfen haben in Bezug auf seine agitatorische Zugkraft, dann, muß ich sagen, kann man den Antragstellern gar keinen größeren Gefallen thun, als wenn man ihnen unter der gegenwärtigen parlamentarischen Konstellation vorschlägt, obgleich man ein Gegner des Antrages ist, diesen Antrag an eine Kommission zu verweisen.
Denn wie werden die Herren Agrarier diese Verweisung an eine Kommission ihrerseits zu deuten suchen
Sie werden folgendermaßen argumentiren: als wir im vorigen Jahre zuerst diesen Antrag Kanitz einbrachten, wurde er abglehnt gegen einige 40 Stimmen; wir haben daraufhin ein Jahr lang agitirt und waren dann in der Lage, einige 90 Stimmen für unseren Antrag zu bringen; darauf wurde dieser Antrag zwar von dem Herrn Reichskanzler als Vertreter der verbündeten Regierungen abgelehnt und zwar in der entschiedensten Weise abgelehnt, er ist außerdem im Staatsrath in feierlicher Sitzung unter dem Vorsitz Seiner Majestät des Königs abgelehnt worden; trotzdem aber hat man sich der inneren Kraft dieses Antrags im Reichstag nicht verschließen können, denn es hat sich eine Mehrheit gefunden, die denselben in eine Kommission verwiesen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das liegt nahe.
Ich freue mich, die Bestätigung von jener Seite (rechts) zu finden.
Wie gesagt, ich begreife es durchaus, (0) wenn die Herren Antragsteller Freude darüber empfinden, daß die Verweisung an die Kommission beschlosten wird; ich kann aber schlechterdings nicht verstehen, daß ein Herr, wie der Herr Vorredner, das Prinzip angreift, den Antrag aber trotzdem an eine Kommission gelangen lasten will.
Wenn wir den Antrag Kanitz, wie er uns jetzt vorliegt, näher betrachten, dann müssen wir scharf scheiden zwischen dem Ziel, welches dieser Antrag verfolgt, und den Mitteln, mit welchen dieses Ziel angestrebt wird.
Das eigentliche Ziel dieses Antrags, welches ist das
Es ist die Forderung, daß für die inländischen Getreideproduzenten die Garantie eines Mindestpreises für ihr Produkt geschaffen werde.
Das, meine Herren, ist des Pudels Kern bei diesem Antrag, alles andere ist Schale, alles andere ist Mittel zum Zweck; dies ist die eigentliche Forderung, um die es sich handelt.
Wenn die Herren diese Forderung auf einem anderen Wege erreichen könnten, so bin ich überzeugt, würden sie auch diesen Weg einschlagen.
Sie sind vorurtheilsfrei genug, zu sagen: wenn wir unser Ziel erreichen, ist es uns gleichgiltig, auf welchem Wege wir es erreichen; unser Zweck ist so ungeheuer wichtig, daß wir jeden gangbaren Weg einschlagen wollen; wir misten keinen gangbareren Weg und deswegen haben wir das Jmportmonopol vorgeschlagen; aber das Jmportmonopol ist nicht das Wesentliche, es soll nur das Mittel sein, um diesen höheren Zweck zu erreichen; wäre der Weg der Erhöhung der Getreidezölle durch die Handelsvertragspolitik uns nicht verschlossen, sodaß wir auf 10 Jahre keine Möglichkeit haben, eine Erhöhung der Getreidezölle eintreten zu lasten, so würden wir die Erhöhung der Getreidezölle vorziehen; da dieser Weg nicht gangbar ist, so mußte man auf etwas anderes sinnen, um dasselbe Ziel zu erreichen.
Antwortet man darauf: das Mittel, das Sie uns vorschlagen mit dem Jmportmonopol, ist unbrauchbar, weil es im Gegensatz steht zu den geschlossenen Verträgen, weil es dem 252 »-1 180211Reichstag.
73.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
März 1895.
Reich eine Zumüthung macht, die es nicht zu erfüllen vermag; es ist unbrauchbar, weil es einen sehr bedenklichen, sozialistischen Kern enthält u. s. w., u. s. w. —.
dann repliziren die Herren Antragsteller: nun gut, wenn ihr der Meinung seid, daß alles dies nicht möglich ist, so schlagt ihr uns doch mal einen Weg vor, auf dem dieses Ziel, das wir ins Auge gefaßt haben, erreicht werden kann.
Ich behaupte daher: es kommt alles darauf an, wie man zu diesem Ziele steht, dem Ziele der Festsetzung von Mindestpreisen für einen einzelnen Artikel einer einzelnen Produzentenklasse.
Das, meine Herren, ist der Kern der ganzen Sache, und deswegen müssen wir diesen Kern so klar wie möglich herausschälen.
Ich bin stets der Ueberzeugung gewesen, daß es unzweckmäßig ist, bei Fragen, die eine so starke agitatorische Bedeutung bekommen haben, wie der Antrag Kanitz, um die Dinge herumgehen zu wollen; es ist viel zweckmäßiger, alles nebensächliche auszuscheiden und mit voller Deutlichkeit den eigentlichen Kern eines solchen Antrags in das Licht zu stellen.
Von diesem Gesichtspunkte aus habe ich mich vor einigen Wochen in der Presse bemüht, einen Weg zu zeigen, auf dem man ohne Verletzung der Handelsverträge jenes Ziel, das die Herren sich gesteckt haben, erreichen könnte, und zwar, ohne daß man in Bezug auf die Lasten etwas wesentliches verändert.
Meine Herren, wenn man künstlich die Getreidepreise hebt, so läuft das im wesentlichen hinaus auf die Auferlegung einer Kopfsteuer für alle inländischen Brodesser.
Ja, die einfache Kopfsteuer ist sogar noch gerechter als diese Brodsteuer, wie die Herren sie in ihrem Antrag Kanitz vorschlagen.
Meine Herren, stellen Sie sich nur einmal vor, das was Herr Graf Kanitz an Belastung für die Bevölkerung einführen will, würde durch eine einfache Kopfsteuer erhoben.
Es würde sich dabei, wenn man die gegenwärtigen Preise zu Grunde legt und ebenfalls bei den Normalpreisen bleibt, die der Herr Graf Kanitz in Aussicht genommen hat, um eine Last von zirka 400 Millionen Mark handeln.
(L) Das ist zwar eine sehr respektable Summe; aber in Wirklichkeit würde der Antrag Kanitz eine solche Belastung schaffen für die Brodesser.
Je nachdem nun der Preis für Getreide höher oder niedriger ist, wächst oder steigt die Kopfsteuer, und sie würde vollständig fortfallen, sowie die Kanitzschen Normalpreise erreicht wären.
Es geschähe also ungefähr genau dasselbe, nur auf direkterem Wege, was Herr Graf Kanitz mit seinem Antrag bezweckt.
Wie würde man aber die Beträge, die aus dieser Kopfsteuer erwachsen, am zweckmäßigsten vertheilen, wenn man sich wieder an die Absichten hält, die Herr Graf Kanitz mit seinem Antrag verfolgt
Man würde nach Analogie der Branntweinliebesgabe dahin kommen können, zu sagen: die Beträge, die aus der Kopfsteuer gewonnen werden, werden umgelegt nach Maßgabe der Größe des Besitzes an Grund und Boden, auf dem Roggen und Weizen und anderes Getreide überhaupt wachsen kann.
Wenn man auf diese Weise prozedirt, hat man fast genau dasselbe erreicht, was Graf Kanitz anstrebt.
Nun werden Sie vielleicht fragen, meine Herren, weshalb ich den Herren Antragstellern mit Verbesserungsvorschlägen entgegenkomme, selbst auf die Gefahr hin, auf diese Weise eines schönen Tages noch Ehrenmitglied des Bundes der Landwirthe zu werden.
Es handelt sich dabei, wie ich kaum zu sagen brauche, um eine roäuotio ack absurckuiv, indem man dem Antrag alle Schleier und Hüllen abnimmt und ihn ganz nackt und bloß darstellt in seinen eigentlichen Zwecken und Absichten.
Man wird dann sofort vor die Frage gestellt: ist es zu verantworten, so kolossale Opfer die großen breiten Massen der Bevölkerung und vornehmlich die ärmste Bevölkerung bringen zu taffen, um das Ziel zu erreichen, einen Mindestpreis für das Getreide sicherzustellen
Meine Herren, es ist bereits hervorgehoben worden, daß es doch außerordentlich gefährlich sei, für einen einzelnen Zweig der Nationalwirthschaft eine solche Garantie von Mindestpreisen zu schaffen; denn was dem Einen recht ist, ist dem Anderen billig.
Wenn ich für Getreide derartige Mindestpreise garantirt wissen will, weshalb (6) nicht für andere Produkte der Landwirthschaft
weshalb nicht für Vieh
weshalb nicht für Eier, Rüben
weshalb nicht für Kartoffeln
Und wenn man für die Produkte der Landwirthschaft das Prinzip aufstellt, dann kann man doch auch nichts dagegen haben, daß für Jndustrieprodukte dasselbe Prinzip aufgestellt wird; und vor allen Dingen, wenn man einmal so weit gegangen ist, kann man sich auch dem Verlangen nicht widersetzen, das darauf abzielt, Mindestlöhne zu garantiren für die breiten Massen derjenigen, die nichts weiter auf den Markt zu bringen haben, als ihre Arbeitskraft.
Es liegt somit in jenem Verlängern eine Forderung, die nothwendigerweise, wenn sie erst einmal an einer Stelle durchgeführt wäre, die bedenklichsten Konsequenzen baben müßte.
Es hilft auch nichts, sich auf den Standpunkt zu stellen, beim Getreidebau handele es sich um einen ganz exzeptionellen Nothstand, der Getreidebau in Deutschland sei allmählich durch das Sinken der Preise so unlohnend geworden, daß hier ausnahmsweise etwas geschehen müsse.
Der Herr Reichskanzler hat gestern ganz richtig hingewiesen auf die Vertheilung des landwirthschaftlichen Besitzes in Deutschland, wie sie vor jetzt 12 Jahren durch die Betriebsstatistik festgestellt wurde; er hat ganz richtig und zwar genau so, wie wir es seinerzeit immer gethan haben, als wir die Getreidezölle bekämpften, darauf hingewiesen, daß 76 Prozent aller landwirthschaftlichen Betriebe überhaupt von einer Erhöhung der Getreidepreise gar keinen Nutzen haben, der größte Theil der 76 Prozent aller Betriebe sogar einen Nachtheil, und zwar deswegen, weil diese Betriebe so klein sind, daß auch die größten nur 5 Hektar bewirthschaften.
Wäre der Reichskanzler noch einen Schritt weiter gegangen, als er gestern gegangen ist, hätte er nicht bloß die Grenze bei jenen 76 Prozent gezogen, wäre er auf dieser Stufenleiter noch weiter gegangen, so würde er auf der obersten Sprosse dieser Leiter auf eine Gruppe von Interessenten gestoßen sein, von denen sich allerdings mit absoluter Sicherheit (0) behaupten läßt, daß sie von jeder künstlichen Preissteigerung des Getreides einen unmittelbaren Vortheil hat: das, meine Herren, sind jene rund 25 000 Betriebe in Deutschland, die jeder einen Besitz von 100 Hektar und mehr haben.
Diese rund 25 000 Betriebe bewirthschaften zusammen ungefähr den vierten Theil der gesammten zur landwirthschaftlichen Benutzung herangezogenen Fläche in Deutschland, und diese sind bei allen derartigen Maßnahmen in erster Linie interessirt.
Nun, meine Herren, stehe ich keineswegs auf dem Standpunkt, daß ich sage: diese 25 000 Betriebe gehen uns nichts an.
Wenn die Interessen dieser Betriebe sich decken mit den Interessen der Allgemeinheit, so haben dieselben genau so viel Anspruch wie andere, daß sie gebührend berücksichtigt werden.
Meine Herren, niemand wird ja auch zu der Meinung neigen, als ob jener vierte Theil der gesammten landwirthschaftlichen Fläche, der hier in Betracht kommt, nicht einen außerordentlich bedeutsamen Faktor in unserem gesammten wirthschaftlichen Leben ausmacht.
Meine Herren, die Frage, wie die Landwirthschaft sich in einem blühenden Zustande erhalten läßt, ist keine Parteifrage; niemand wird so thöricht sein, irgend einen gangbaren Weg nicht zu beschreiten, der es der Landwirthschaft ermöglicht, günstig zu produziren, so zu produziren, daß alle diejenigen, die sich der Landwirthschaft widmen, einen angemessenen Gewinn machen.
Aber, meine Herren, ich frage auch hier: handelt es sich denn bei den vorliegenden Vorschlägen wirklich um das Interesse der Landwirthschaft
Meine Herren, ich bestreite das.
Ich habe bereits in früheren Jahren immer wieder darauf hingewiesen, daß ein ganz wesentlicher Mangel bei allen Deduktionen der agrarischen Gegner darin zu suchen ist, daß die Herren immer von der Landwirthschaft reden da, wo sie nicht von der Landwirthschaft, sondern von den-Landwirthen, und eigentlich auch nicht von den Landwirthen, sondern von den Grundbesitzern zu reden hätten.
Meine Herren, diese AnReichstag.
73.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
März 1895.
1803 M schauung haben wir früher hier im Reichstage sehr ausgiebig vertreten, und ich freue mich, gefunden zu haben, daß in jüngster Zeit diese Anschauung auch getheilt wird von Kreisen, die keineswegs zu unserer Partei gehören.
Ich will in dieser Beziehung nur hinweisen auf das kürzlich erschienene sehr instruktive Buch des Freiherrn von der Goltz über die „agrarischen Aufgaben der Gegenwart '', in dem sich dieser sehr geschätzte landwirthschaftliche Schriftsteller und Lehrer an einer landwirthschaftlichen Hochschule auf denselben Standpunkt stellt und sehr scharf hervorhebt, daß ein wesentlicher Unterschied darin besteht, ob es sich um die Landwirthschaft oder um die Landwirthe handelt.
In diesem Buch findet sich zu meiner Befriedigung obendrein ein Ausspruch eines Mitglieds des Herrenhauses, das ebenfalls sich fast genau auf denselben Standpunkt steflt.
Der Präsident des landwirthschaftlichen Zentralvereins für Schlesien, Graf Pückler-Burghauß, sagte am 31.
Mai 1894 im Herrenhause wörtlich Folgendes: Die mißliche Lage der Landwirthschaft ist eigentlich weniger die der Landwirthschaft als die der Landwirthe.
Die Landwirthschast florirt bei uns, die Landwirthschaft hat sich erheblich verbessert, der Grund und Boden wird besser ausgenutzt, wir arbeiten mit Dampf, mit künstlichen und chemischen Düngemitteln, mit allerlei Anbauversuchen und Verbesserungen der Viehzucht.
Also die Landwirthschaft als solche leidet nicht; aber der Landwirth ist in der üblen Lage.
(Zurufe).
Ja, meine Herren, das ist ein wesentlicher Unterschied!
Wenn es sich darum handelte, ob die Landwirthschaft überhaupt noch weiter bestehen könnte, wenn man ihr derartige Zuschüsse zu den Produktionskosten versagt, wie sie der Antrag Kanitz fordert, dann stände die Sache auf einem ganz anderen Brett, als auf dem sie heute steht, wo nicht die Landwirthschaft in (8) Fge kommt, sondern wo es sich um die Grundbesitzer handelt.
Meine Herren, die Grundbesitzer sind die eigentlichen Interessenten; die Landwirthschaft leidet nicht, wenn der Preis des Grund und Bodens niedrig ist; niemand wird behaupten, daß, wenn beispielsweise die Pachtpreise des Grund und Bodens niedrig sind, die Landwirthschaft deshalb schlechter fortkommt.
Keineswegs!
Die Grundeigenthümer, gewiß, die kommen schlechter weg; aber die Landwirthschaft als solche gewinnt durch niedrige Grund- und Pachtpreise nur j an Konkurrenzfähigkeit.
Die Frage stellt sich darnach so:!
wollen Sie die breiten Mafien der Bevölkerung alljährlich (um Hunderte von Millionen Mark ärmer machen zu Gunsten einer beschränkten Anzahl von Grundbesitzern
(Sehr richtig!
links.)
Ja, meine Herren, so steht die Sache; sobald zugegeben wird, daß das Interesse der Grundbesitzer vornehmlich in Frage steht, und nicht in erster Linie dasjenige der Landwirthschaft, so kommen Sie über diese Alternative nicht hinweg, das kann nicht scharf genug hervorgehoben werden.
Daran knüpft sich noch eine weitere Betrachtung.
Man spricht immer davon, die jetzigen Preise des Getreides lohnten den Anbau nicht mehr, insbesondere die Preise von Roggen und Weizen seien so niedrig geworden, daß die Produktionskosten bei weitem nicht gedeckt würden; man verlange nichts weiter, als daß wenigstens ein Preis garantirt werde, bei dem die Produktionskosten gedeckt würden.
Meine Herren, mit diesem Begriff der Produktionskosten in der Landwirthschaft geht es ganz ähnlich, wie mit der Behauptung, daß die Existenz der Landwirthschast in Frage stehe.
In keinem wirthschaftlichen Arbeitszweig ist es so wenig zulässig, wie gerade in der Landwirthschaft und speziell im Getreidebau, die Produktionskosten zu generalisiren.
Es ist das kein feststehender Faktor; die Produktionskosten steigen oder fallen vielmehr, sowie sich die Elemente verändern, die für die Zusammensetzung der Produktionskosten maßgebend sind.
Sobald Sie bei der Berechnung der Produktionskosten die Pachtpreise oder die Preise (6) von Grund und Boden höher oder niedriger ansetzen, sind die Produktionskosten höher oder niedriger; je nachdem die Ernte groß oder klein ist, sind die Produktionskosten verändert; je nachdem der betreffende Landwirth besser oder weniger gut zu wirthschaften versteht, sind die Produktionskosten andere.
Also der Begriff der Produktionskosten ist kein Begriff, der unabhängig ist von dem Willen der Menschen; im Gegentheil, die Produktionskosten sind größer oder geringer, je nach der Art und Weise, wie der Betreffende wirthschaftet, und je nachdem der Preis von Grund und Boden hoch oder E-1 (Zu, us.
Die Ernte hängt allerdings nicht allein vom Fleiß der Menschen ab, gewiß.
Aber das spricht noch mehr dafür, daß man nicht mit einem stehenden Begriff der Produktionskosten als einer gewissermaßen konstanten Größe operiren darf.
Vor allem lassen sich die Produktionskosten dadurch ermäßigen, wenn der Preis von Grund und Boden heruntergeht, wenn auf diese Weise ein besonders wichtiger Faktor bei Demessung der Produktionskosten sich verändert.
Liegt nun ein Interesse der Allgemeinheit vor, Hunderte von Millionen alljährlich aufzuwenden, damit eine immerhin beschränkte Anzahl Grundbesitzer eine höhere Rente aus ihrem Grund und Boden beziehen
Um die Frage kommen Sie bei Erörterung des Antrags Kanitz niemals herum.
Was nun im übrigen die Frage anlangt, ob denn überhaupt der landwirthschaftliche Betrieb bei den jetzigen Getreidepreisen, selbst wenn man sich einen vortrefflichen Wirthschaster denkt, der auch nicht überschuldet ist, noch mit einem gewissen Gewinn zu betreiben sei, so möchte ich in dieser Beziehung abermals aus dem bereits vorhin zitirten Werke des Herrn von der Goltz über „die agrarischen Aufgaben der Gegenwart ''eine Stelle mittheilen.
Herr von der Goltz entnimmt diese Stelle einer Broschüre eines Rittergutsbesitzers SteudingerLübsee, und er kontrasignirt diese Bemerkung.
Herr Steudinger- (0) Lübsee sagt an der betreffenden Stelle: Erst durch meine doppelte Buchführung, welche allein im Stande ist, beweiskräftige Resultate zu liefern, bin ich zu dem Glauben gelangt, daß es in jeder Wirthschaft Zweige giebt, die noch rentabel sind.
Zieht man aus seinen sorgfältig geführten Büchern und exakten Jahresabschlüssen richtige Folgerungen, reitet man kein Steckenpferd, ist man fleißig, sparsam, einsichtsvoll, überlegend, bestellt man gut und rechtzeitig mit reichlich Spannvieh, dann ist die Landwirthschaft auch heute noch, freilich in weit bescheidenerem Maße als früher, rentabel; ob sie fähig ist, allemal durch ihren Reinertrag ungeheure Zinsenlasten, oft auch unverhältnißmäßigen Lebensaufwand des Dirigenten oder Besitzers zu decken, ist freilich eine andere Frage.
Wenn heute so vielfach geklagt wird über das Darniederliegen der Landwirthschaft und speziell des Getreidebaus und über die Unmöglichkeit, aus dem Getreidebau noch einen Gewinn herauszuwirthschaften, so gehen diese Klagen vorzugsweise aus nicht eigentlich von den kleinen Bauern, auch nicht eigentlich von den großen Latifundienbesitzern, sondern, ich möchte sie mal nennen, von den Großgrundbesitzern mittlerer Größe, und vornehmlich von den mittleren Großgrundbesitzern, die im Osten Preußens sich befinden; die sind vorzugsweise in einer schwierigen Lage.
Diese schwierige Lage ist in der Hauptsache daraus hervorgegangen, daß in den Zeiten, als die Preise für Grund und Boden stark anwuchsen, als die Preise für die landwirthschaftlichen Produkte verhältnißmäßig hohe waren, als die ganze landwirthschaftliche Konjunktur sehr viel günstiger stand als heute, als aus Gründen, die ich heute nicht näher erörtern will, zum Theil aus legitimen, zum Theil aus sehr wenig legitimen Gründen ein starker Anreiz bestand, mehr Schulden zu machen, als an und für sich von dem landwirth 1804 Reichstag.
73.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
März 1895.
() schaftlichen Standpunkte aus erlaubt war.
Als dann die Konjunktur umschlug, die Situation sich verschlechterte, fühlten die Besitzer die schwere Zinsenlast sehr empfindlich und können vielfach ihre Güter nun nicht mehr halten; sie sind dem ersten Ansturm einer schlechten Konjunktur entweder schon unterlegen, oder sie laufen Gefahr, demnächst zu unterliegen.
Meine Herren, diese Gruppe der Bevölkerung ist es vorzugsweise, für welche heroische Mittel im Stil des Antrags Kanitz in Anspruch genommen werden.
Ich meine aber, solche heroischen Mittel dürfte man höchstens in Anwendung bringen, wenn es sich um das Wohl der Allgemeinheit in des Wortes eigenster Bedeutung handelt.
Eine bloße Transfusion aber aus den Taschen der großen Masten der Bevölkerung, speziell der ärmeren, in die Taschen eines anderen Theils der Bevölkerung meine Herren, eine solche Transfusion wirthschaftlichen Blutes von einer Klasse der Bevölkerung auf eine andere ist meines Erachtens unzulässig, und deshalb, meine ich, muß man sich grundsätzlich gegen derartige Anträge, wie sie hier im Antrag Kanitz vorliegen, erklären.
Auch ganz abgesehen deshalb von den Mitteln, die der Herr Abgeordnete Graf Kanitz in seinem Antrag vorschlägt, ganz abgesehen von dem Jmportmonopol, der Zweck, der verfolgt wird, nämlich die Garantie von Mindestpreisen zu Gunsten einzelner Klaffen von Produzenten, ist an und für sich schon volkswirthschaftlich sowohl wie sozialpolitisch durchaus verwerflich.
Das sind für mich die wesentlichsten Gründe, weshalb ich den Antrag Kanitz verwerfe.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Abgeordneter Graf zu Limburg-Stirum: Meine Herren, der Vorredner aus dem Zentrum hat geschlossen mit dem Antrage, den Antrag des Grafen Kanitz an eine Kommission (L) zu verweisen.
Er hatte sich aber vorher gegen diesen Antrag in der prinzipiellsten Weise ausgesprochen, aus ganz großen Grundsätzen, aus denselben Prinzipien, die ich immer von den Herren seiner Partei aussprechen hörte, als es sich um die kirchenpolitischen Gesetze handelte.
Ich meine, die Rede des Grafen Galen konnte ebenso gut bei einem kirchenpolitischen Gesetz im Jahre 1872 gehalten werden (sehr richtig!
links), und es ist mir auch so erinnerlich, als ob ich ungefähr solche Reden von den Führern der Partei damals gehört hätte.
Ja, meine Herren, da muß ich doch sagen: stünde die ganze Partei des Herrn Graf Galen genau auf dem Standpunkt, daß sie sagte: dieser Antrag des Grafen Kanitz ist ein Ausfluß aus dem Materialismus und steht im diametralen Gegensatz gegen die christliche Auffassung —, dann würde und müßte die ganze Partei geschloffen heute schon gegen den Antrag stimmen.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Aus der Thatsache, daß das nicht der Fall ist und daß also durch die Haltung der Zentrumspartei der Antrag heute nicht gleich beseitigt, sondern an eine Kommission verwiesen wird, schließe ich, daß die Stimmung in seiner Partei doch nicht ganz so ist, wie sie Herr Graf Galen geschildert hat.
(Zumf.)
Und in der That kann ich doch nicht absehen, wie ein Antrag, der sich auf dem Gebiet der Handelspolitik und auf dem Gebiet der Steuerpolitik bewegt, in unmittelbarem Zusammenhang stehen soll mit den großen religiösen Grundsätzen, und wie aus diesen Grundsätzen hervorgehen soll, daß man den Antrag nicht annehmen kann.
Herr Graf Galen sagte noch eines: er sagte, das Zentrum hätte stets ein offenes Auge für die Schäden der Landwirthschaft gehabt.
Mitunter, meine Herren, hat dieses offene Auge sich geschloffen (Heiterkeit); und das war vor allem an dem Tage, wo das Zentrum der (6) eifrigste Unterstützer der Handelsvertragspolitik war, die wir haben; denn hätte damals das Zentrum ein offenes Auge gehabt und das vorausgesehen, was meine politischen Freunde damals voraussahen, dann wären uns die sehr unangenehmen Erörterungen erspart geblieben, die wir heute pflegen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, meine Herren, ich habe das Wort ergriffen, weil es mich mit einer gewissen Genugthuung erfüllt, die veränderte Situation gegen das vorige Jahr zu konstatiren.
Ich habe im vorigen Jahre, obgleich es keine angenehme Sache war, meinen Freund Graf Kanitz bei seinem Antrag unterstützt.
Wenn Sie sich erinnern wollen, mit welchem Hohn der Antrag damals bedeckt wurde!
Die Sache ist heute anders.
Der Antrag wird bekämpft, aber er wird ernst genommen und sehr ernst genommen.
Ich werde mir gestatten, auch noch einige Worte über den Antrag und das zu sagen, was dagegen gesagt worden ist, und ich werde mich vorerst gegen Herrn Dr. Barth wenden.
Die Rede, die Herr Dr. Barth gehalten hat, konnte ebenso gut gegen die Erhöhung der Getreidezölle gehalten werden.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist genau dasselbe, dieselbe falsche Deduktion, welche er damals gemacht hat, daß er so that, es wäre eine Maßregel, von der ganzen brodeffenden Bevölkerung eine Kopfsteuer zu erheben und das Ergebniß dieser Kopfsteuer an die Produzenten zu vertheilen.
Dasselbe ist damals gesagt worden, und es ist heute ebenso falsch, wie es damals falsch war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieses Falsche beruht auf dem Fehler, daß man indirekte Steuern verwechselt mit direkten Steuern, mit sich diametral gegenüberstehenden Dingen.
Man nimmt einen einzelnen Fall heraus und konstruirt ein Argument aus einer Thatsache, die überhaupt mit dem ganzen wirthschaftlichen Leben und unserem Staatsleben zusammengehört.
Gewiß, meine Herren, es findet (v) sich sehr oft, daß der Konsument durch Staatseinrichtungen in die Lage versetzt wird, etwas mehr zu geben, was Anderen zu gute kommt.
Das gleicht sich aber im gesammten Staatsorganismus so aus, daß im großen und ganzen der Vortheil und der Nachtheil sich die Wage halten; und das Schwere bei diesen Dingen ist eben, das richtige Maß darin zu finden.
Ich werde dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth gleich etwas zitiren, worauf seine Argumente ebenso paffen.
Wie kommen wir dazu, für Kanäle, Wasserstraßen, welche hauptsächlich dem Handel und den an den Flüssen lebenden Industriellen zu gute kommen, seit Jahren Millionen und Millionen zu verwenden, ohne daß die betreffenden Interessenten auch nur einen Pfennig für die Verzinsung geben
(Sehr richtig!
rechts.)
Hierauf paßt das, was Herr Barth sagte, auch.
Bei jeder Steuer können Sie dieselben Argumente machen und sagen: wie kommen die Einzelnen dazu, zu bezahlen, was Anderen zu gute kommt
1.
(Sehr nchtrg!
rechts.)
Auf diesen Grundsätzen beruht eben das ganze Staatswesen; und indem ich das dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth sage, habe ich ihm die ganze Grundlage seiner Argumentation hinweggenommen.
(Lachen links.
Sehr richtig!
rechts.)
'— Meine Herren, darüber werden wir uns niemals einigen.
Dieselben Diskussionen haben stattgefunden bei den Getreidezöllen, und da haben Sie sich ebenso wenig geeinigt, wie Sie sich heute einigen werden.
Nun hat der Herr Dr. Barth auf etwas hingewiesen, was auch gestern seitens des Bundesrathstisches gesagt worden ist: die Behauptung, daß der Antrag, den mein Freund Graf Kanitz gestellt hat, nur 25 Prozent der Landwirthe zu gute kommen werde.
Man ist dabei von der falschen Voraussetzung ausReichstag.
73.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
März 1895.
1805 () gegangen, daß Leute, die nur bis zu 5 Hektar Acker haben, an den Getreidepreisen nicht das leiseste Interesse hätten (hört!
hört!
rechts), und daß für diese eine Verbesserung der Getreidepreise gar keine Wirkung haben könne.
Das ist für alle diejenigen, welche auf dem Lande find und mit den Verhältnissen auf dem Lande vertraut sind, eine falsche Behauptung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn auch diese kleinen Leute wenig Getreide verkaufen, so verkaufen sie es doch, und von dem wenigen, was sie verkaufen, kaufen sie sich die Bedürfnisse, die sie doch außer dem, was sie essen, auch noch haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
So thöricht sind diese kleinen Leute nicht, daß sie das nicht längst verstanden hätten, wenn es richtig wäre, was ihnen von jener Seite fortwährend gesagt wird; und woher würde der Anklang kommen, den solche Vorschläge, wie sie Herr Graf Kanitz macht, gefunden haben, ohne daß eine wesentliche Agitation stattfindet.
1 und Lachen links.)
Meine Herren, wenn Sie von Agitation sprechen, so wie Sie können wir dieselbe allerdings nicht und werden es auch nicht lernen.
Also wenn an unseren Vorschlägen nicht etwas innerlich Gesundes ist, was für sich selbst arbeitet, durch die Agitation, durch das Reden, machen wir es nicht und können es nicht machen.
(Sehr gut!
rechts.)
Also dieser Gedanke, daß ein solcher Vorschlag, wie ihn der Graf Kanitz macht, nur wenigen von den Grundbesitzern zu gute kommen würde, ist innerlich falsch und trifft nicht zu.
Nun muß ich doch noch auf ein Wort des Herrn Abgeordneten Dr. Barth zurückkommen.
Er distinguirt ganz fein und sagt, es handele sich nicht um das Interesse der Landwirth (O) schaft, sondern um das der Landwirthe.
Ja, selbstredend, Herr Abgeordneter Barth, um die Landwirthschaft an sich arbeiten wir doch nicht; wir arbeiten nicht darum, daß jemand zu uns kommt und sagt: Sie haben eine Musterwirthschaft —, und daß wir mit ihm herumlaufen und ihm zeigen, wie schön das ist.
Nein, man betreibt die Landwirthschaft, damit man davon lebt und etwas verdient.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also, daß die ganze Sache für die Landwirthe gemacht wird, das ist selbstverständlich; und da die große Mehrzahl der Landwirthe nicht Pächter, sondern Grundbesitzer ist, so geschieht es auch für die Grundbesitzer.
Meine Herren, wir behaupten, daß es ein wesentliches Staatsintereffe ist, daß die jetzigen Grundbesitzer auf ihrer Scholle bleiben.
(Bravo!
rechts.)
Daß immer irgend jemand auf die Scholle kommt und dort die jetzigen Besitzer ersetzt, ist klar.
Menschen werden auch auf dem Grund und Boden sein; jemand wird sich immer finden.
Aber, meine Herren, das wesentliche, große Staatsintereffe ist, daß die jetzigen Grundbesitzer, die seit Generationen darauf sitzen, darauf erhalten werden.
(Bravo rechts.)
Ich sage ganz offen, daß es eine große Sache für die Allgemeinheit ist, sich hierum zu kümmern und sich hierfür zu interessiren; denn die jetzigen Grundbesitzer, hauptsächlich die mittleren und kleinen, sind die besten Stützen vvn Staat, Monarchie und Religion.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das wird auch wohl schließlich einer der Gründe sein, warum man im Zentrum der Sache nicht ganz so prinzipiell entgegensteht, wie es- nach den Ausführungen des Herrn Graf von Galen den Anschein haben konnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, werde ich mir noch gestatten, auf (6) einige Bemerkungen zu kommen, die gestern von Seiten des Regierungstisches gemacht worden sind.
Vorausschicken will ich die Bemerkung: wenn ich dagegen polemische, so wünsche ich keine Schärfe und auch keine persönliche Opposition gegen den gegenwärtigen Herrn Reichskanzler hervortreten zu lassen; denn derselbe hat diese sehr schwierige Lage übernommen und hat sie nicht geschaffen, und darum sind wir verpflichtet, ihn nicht für die schwierige Lage, in der wir uns befinden, verantwortlich zu machen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn der gegenwärtige Herr Reichskanzler sich jetzt noch nicht entschließen kann, den Antrag1des1Herrn1Grafen Kanitz zu akzeptiren, so muß ich sagen: 1 ich1will1ihm1darum nicht feindlich entgegentreten; 1 denn ich erkenne an, 1 es sind große Schwierigkeiten darin aber sie sind nicht unüberwindlich —, daß ich wohl begreife, daß ein Staatsmann sich wohl vorsieht, ehe er die Verantwortlichkeit übernimmt, dafür einzutreten.
Aber ich füge hinzu: 1 die1Noth1der1Zeit und die weitere Ueberlegung wird uns dahin führen, daß man doch etwas aus dem Grundgedanken des Antrags Kanitz herausschälen wird, um der Landwirthschaft zu Hilfe zu kommen; denn die bittere Nothwendigkeit wird Sie dahin bringen.
Nun hat man von der Undurchführbarkeit dieses Antrags gesprochen; und da muß ich sagen, daß diejenigen Argumente, die man gestern vorgebracht hat, mich eigentlich dahin geführt haben, daß die Bedenken, welche man dagegen hat, nicht so sehr gewichtig sind.
(Sehr wahr!
rechts.)
Man hat als ein Hauptargument angeführt: wie soll der Ankauf an den Grenzen geschehen
da würde der fremde Kaufmann mit seinem Getreide angefahren kommen, und der deutsche Kommissar würde ihm sagen: nein, dein Getreide kann ich nicht brauchen —, und der Mann müßte wieder wegfahren.
Ja, meine Herren, ich denke mir die Sache doch so, daß der (v) Mann, wie man das im Geschäft thut, mit Proben kommt und auf diese Weise mit den Leuten verkehrt; und dazu sind doch die Telegraphen, daß man sagt: dort wird Getreide gebraucht, hierangeboten und dann geliefert.
Dann meine ich, werden auch in vielen Fällen die Leute, welche das Getreide anbieten, es dann im Lande verkaufen.
Also ich kann die Schwierigkeit nicht einsehen, besonders da es sich nur um ein Zehntel des ganzen Konsums handelt.
Nun komme ich auf ein zweites Argument, welches uns von dem Herrn Abgeordneten Paasche entgegengesetzt worden ist.
Er hat gesagt, es wäre die Wahrscheinlichkeit vorhanden, daß Deutschland in sehr kurzer Zeit seinen ganzen Getreidebedarf erzeugen, ja Ueberschuß vorhanden sein würde und dann natürlich der ganze Antrag seine Grundlage verlieren würde.
Meine Herren, diese ganze Argumentation beruht, scheint mir, darauf, daß unsere Statistik eine total unsichere ist.
In der Berechnung, die die Herren anstellen, haben sie einen sicheren Punkt: das ist dasjenige, was in den letzten Jahren importirt worden ist.
Alles andere, die Anbauflächen, das Erntequantum, und folgerichtig auch das, was im Lande konsumirt ist, ist vollständig unsicher.
Und auf diese Zahlen sind sie nicht in der Lage diese Berechnungen zu stützen; denn, meine Herren, wenn die Erwägung der Herren richtig wäre, dann hätten wir ja schon Jahre haben müssen in der letzten Zeit, wo wir exportirt hätten.
Wir haben ja auch gute Ernten gehabt, aber das Exportiren ist nie der Fall gewesen.
Also muß ich sagen: wir haben mit der großen Wahrscheinlichkeit zu rechnen auch angesichts der zunehmenden Bevölkerung, daß Deutschland nie dasjenige Getreide produziren kann, was es konsumirt; und ich kann deshalb über dieses Argument hinweggehen.
Dann ist uns entgegnet worden: wie wollt ihr den Preis konstruiren
etwa regional
Ja, meine Herren, ich meine, der Preis wird nach dem 40jährigen Durchschnitt berechnet, wie 1806 Reichstag.
73.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
März 1895.
(L-) er an den verschiedenen Einbruchsstellen bezahlt wurde und die Preise bleiben in den verschiedenen Theilen Deutschlands verschieden, wie sie bisher waren.
Darum wird es sich nicht handeln, daß man überall gleiche Preise hat, sondern darum, daß der Landwirth an der-Stelle, wo er ist, seine Produktionskosten herausbekommt.
Endlich komme ich darauf, daß man sagt, der Gedanke wäre ein sozialistischer.
Meine Herren, etwas von einem sozialen Gedanken steckt im Staat überhaupt.
(Widerspruch aus der Mitte.)
Sie können ebenso gut entgegnen: es ist ein sozialistischer Gedanke, daß Sie Eingangszölle erheben.
Es ist genau dasselbe.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Nun komme ich auf einige Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts.
Ich habe mit Befriedigung gehört, daß man mit den Regierungen, mit denen wir eventuell zu thun haben, noch nicht verhandelt hat.
Das ist noch gar nicht angezeigt, und es würde auch richtig sein, damit zu warten, bis man sich überzeugt, daß man überhaupt in der Lage ist, zu verhandeln.
Dann hat der Herr Staatssekretär gemeint, es hätte zwischen den Argumentationen meiner Freunde zur Zeit der Handelsverträge und jetzt ein unheilbarer Widerspruch bestanden; meine Freunde hätten damals gesagt, wir gäben den Oesterreichern und den Staaten, mit denen wir Getreidezölle gebunden haben, einen enormen Vortheil, und jetzt behaupten wir, diese Staaten hätten keinen Vortheil.
Ja, man muß doch, wenn man von der Richtigkeit und Geschicklichkeit von Verhandlungen spricht, darauf zurückgehen, was man damals dachte und beabsichtigte, als man verhandelte; und darüber ist doch gar kein Zweifel, daß man damals der Meinung war, man gebe den mit uns kontrahirenden Mächten eine große Konzession mit der Herabsetzung und Bindung der Getreide (L) zolle, und daß wir uns darüber einig waren, daß wir ein großes Opfer brächten.
Wenn sich nun findet, daß unsere Kontrahenten nicht den Vortheil davon haben werden, so ist es dadurch gekommen, daß die Zeiten sich geändert haben.
Aber, meine Herren, darüber ist doch kein Zweifel, daß der Nachtheil uns geblieben ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn wenn wir die Getreidezölle nicht gebunden hätten, würden wir in der Lage sein, uns zu helfen, ohne in die schwierigen Erörterungen, die wir hier haben, einzutreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also ein Widerspruch zwischen den Argumenten, die wir neulich beigebracht haben und die wir heute machen, ist in keiner Weise vorhanden.
Nun, meine Herren, möchte ich noch darüber sprechen, wie wir den anderen Staaten gegenüberstehen.
Wir behaupten also, der Antrag Kanitz implizire ein Monopol, und ein Monopol sei vereinbar mit den Handelsverträgen.
Darüber ist ja kein Zweifel.
Nun kann man allerdings fragen: ist ein Monopol, welches sich nur auf einen Theil des Getreideeinkaufs bezieht, ein Monopol
Ich bin der Meinung, daß das nicht bestritten werden kann.
Wenn das gesammte Getreide, das vom Auslande kommt, vom Staate eingekauft wird, so ist das doch ein Monopol, und es ist nicht nothwendig, um noch unter dem Schutze des betreffenden Paragraphen der Handelsverträge zu stehen, daß ich dann das sämmtliche Getreide im Auslande und im Inlands zugleich einkaufe.
Nun meine ich, was schon Herr Graf Kanitz gesagt hat: daß es nicht unbedingt nothwendig sein würde, ganz von den Verträgen mit unseren Kontrahenten zurückzutreten, sondern daß es genügend wäre, sich mit unseren Kontrahenten zu verständigen, daß hier kein Widerspruch gegen die Handelsverträge vorliege.
Ich würde mit dem Herrn Grafen Kanitz auch der Meinung sein, daß man eventuell auch mit den Staaten verhandeln könnte, wenn (G man wirklich dahin käme, aus dem Antrag Kanitz etwas herauszuschälen, was nicht ein Monopol wäre, sondern ein Einfuhrverbot oder eine Beschränkung der Einfuhr in sich birgt.
Es ist uns gesagt worden, das würde der Würde des Deutschen Reichs nicht entsprechen.

Ja, ich sehe nicht ein, daß es der Würde des Reichs nicht entspräche, wenn man in Verhandlungen eintritt, die den beiderseitigen Interessen entsprechen.
Die wirthschaftlichen Dinge ändern sich; sollen nun, wenn die wirthschaftlichen Dinge und Interessen sich ändern, die Beziehungen der Staaten zu einander und die Verträge sich nicht ändern können
Muß man, weil man Verträge auf 12 Jahre gemacht hat, dann dabei bleiben
Die Vertragstreue muß gewahrt bleiben, und wir können nicht daran denken, die Verträge zu umgehen oder zn brechen; aber warum man nicht eventuell in Verhandlungen mit den Nachbarstaaten treten soll über Modifikation, dies sehe ich nicht ein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun sagt der Herr Staatssekretär, es würde ein Schwanken der Politik bedeuten, welches dem Ausland gegenüber einen schlechten Eindruck machen würde.
Ja, meine Herren, was haben wir denn anders gethan seit 5 Jahren!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann nicht sagen, daß unsere Politik seit 5 Jahren den Eindruck einer, großen Stabilität macht.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit rechts.)
Und wenn man sich seitens unserer Regierung entschließen würde und um mich des Ausdrucks des Herrn Staatssekretärs zu bedienen zurückschwenken wollte in die Politik von vor 5 Jahren, oder wie ich es ausdrücke wieder einlenken wollte in die Politik von vor 5 Jahren, so bin ich überzeugt, daß das in Deutschland mit großer Freude begrüßt werden würde.
1 (Bravo!
rechts.)
1 (U Das zeigen Ihnen jetzt die Vorgänge, die sich nach dem Nordwesten unseres Landes zuspitzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich schließe, meine Herren, indem ich wiederhole: ich anerkenne, daß die Reichsregierung sich in keiner angenehmen Lage befindet, daß sie sich der Schwere der Situation bewußt sein muß, und daß ich überzeugt bin: man wird, wenn man auch in diesem Jahre nicht zu einem Beschluß im Sinne des Antrags Kanitz kommt, später aus dem Antrag Kanitz den Grundgedanken herausschälen müssen; es muß etwas geschehen, um den Einbruch des überschüssigen billigen Getreides der fremden, leicht produzirenden Länder zu verhindern oder aufzuhalten.
1 (Bravo!
rechts.)
Nachdem man uns durch die bedauerlichen Handelsverträge das beste Mittel, die Erhöhung der Zölle, genommen hat, muß auf etwas anderes gedacht werden; und ich konstatire aus der ganzen Haltung dieses Hauses, daß dieser letzte Gedanke einen Fortschritt gemacht hat, das können Sie nicht leugnen.
Und so gebe ich mich der Ueberzeugung hin, daß wir im nächsten Jahre noch weiter sein werden, und daß die Kommissionsverhandlungen vielleicht mit dazu beitragen werden, daß sich aus der Sache etwas ergiebt, was brauchbar ist und der Landwirthschaft hilft; denn ich wiederhole: wenn nichts geschieht für die Hebung der Getreidepreise, was der landwirthschaftlichen Bevölkerung ermöglicht, auf ihrer Scholle zu bleiben, so stehen die größten Gefahren für den Staat und die Monarchie bevor.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr Marschall von Bieberstein.
Reichstag.
73.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
März 1895.
1807 (M Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr Marschall von Bieberstein: Meine Herren, Sis dürfen nicht erwarten, daß ich mich durch die Ausführungen des Herrn Vorredners dazu verleiten laste, wiederum die Gründe pro st contra unserer Handelspolitik darzulegen.
Wenn ich nicht irre, so befindet sich der hohe Reichstag in dieser Beziehung in dem Zustand einer gewissen Sättigung, und mit Rücksicht auf die gegenwärtige Geschäftslage wird man, glaube ich, dessen entrathen können, daß ich nochmals auf die Gründe eingehe, welche uns veranlaßt haben, die Handelsverträge zu schließen.
Der Herr Vorredner glaubte, bezüglich des Antrags Kanitz eine Wendung insofern konstatiren zu können, als derselbe gegenwärtig ernster genommen werde als früher.
Ob dies bezüglich des hohen Hauses zutrifft, kann ich nicht beurtheilen.
Bezüglich der verbündeten Regierungen jedoch kann ich sagen, daß wir von Anfang an den Antrag des Herrn Grafen von Kanitz überaus ernst genommen haben, weil wir doch der Ansicht waren, daß damit in weiten Kreisen Hoffnungen erweckt werden, von denen es äußerst zweifelhaft ist, ob sie erfüllbar sind.
Wie ernst gerade ich diese Frage genommen habe, ergiebt sich daraus, daß ich vor bald zwei Jahren bei Berathung des rumänischen Handelsvertrages darauf hingewiesen habe, daß aus den Agitationen in landwirthschaftlichen Kreisen gegen die Handelsvertragspolitik, aus den Argumenten, die man damals anwandte, sich allmählich der Gedanke entwickeln könnte und entwickeln müßte, daß es die Aufgabe des Staats sei, für das Getreide einen gewissen Minimalpreis zu garantiren.
Bei dieser Stelle meiner Rede findet sich die Bemerkung: „Widerspruch rechts ''.
Ich habe damals mich verpflichtet geglaubt, 1 jene Bemerkung etwas einzuschränken und zu erklären, daß ich niemals glauben würde, daß in diesem hohen Hause irgend jemand auf diesen Gedanken verfallen könnte, daß es aber doch nicht unmöglich sei, daß draußen bei der starken Agitation dieser Gedanke eines Minimalpreises V) für Getreide Raum gewinne, und da findet sich wiederum: „Widerspruch rechts ''.
Also, meine Herren, in dieser Beziehung scheint auch auf der rechten Seite des Hauses eine gewisse Wendung eingetreten zu sein.
Der Herr Vorredner hat meine gestrige Bemerkung bezüglich der Unmöglichkeit, mit den Vertragsmächten in Verhandlungen einzutreten, bemängelt.
Meines Erachtens ist es in der That unmöglich, wenn wir nicht der Würde und dem Ansehen des Reichs etwas vergeben wollten, nunmehr auf der Basis, die die Herren wünschen, mit den Vertragsmächten wieder Verhandlungen anzuknüpfen.
Wir haben nach langjährigen Verhandlungen und nach schweren parlamentarischen Kämpfen diese Handelsverträge ins Leben treten lasten; wenn wir nun in diesem Augenblick an unsere Vertragsmächte das Ansinnen stellen, sie sollten die Verträge wieder auflösen, sie sollten tabula rasa machen, so würde dieses Vorgehen das ist meine Ueberzeugung uns an einem Punkte treffen, an dem auch der mächtigste Staat empfindlich ist: wir würden das Vertrauen in die Kontinuität und Zuverlässigkeit unserer internationalen Politik erschüttern.
(Sehr wahr!)
Und ganz abgesehen von diesen ethischen Punkten, wir würden auch materielle Interessen schädigen.
Die bloße Kunde, daß wir mit den Vertragsmächten in Verhandlungen über die Aufhebung unserer Verträge eingetreten sind, würde weite Kreise unseres Erwerblebens beunruhigen, würde uns die Vortheile, die wir aus den Handelsverträgen gewonnen haben, rauben.
(Widerspruch rechts.)
Und was die Zufriedenheit in landwirthschaftlichen Kreisen betrifft, die wir dadurch erreichen sollen, so ist das eben das große L, dessen Lösung der Herr Graf Kanitz gefunden haben will, das aber für andere Sterbliche immer noch eine unbekannte Größe bleibt, namentlich für die, welche wissen, daß Reichstag.
9.
Legisl.
°P.
III.
Session.
189495.
zwischen Erwartungen und Erfüllung von Erwartungen ein (6) weiter Weg ist.
Ich habe gesagt, man muthe den verbündeten Regierungen zu, die Verträge, die wir eben in Kraft gesetzt haben, wieder aufzuheben.
Und so ist die Sachlage in der That.
Wenn in Verträgen wir uns verpflichten zu einer gewissen Leistung im Austausch einet Gegenleistung, und ich trete nun ein in Verhaüdlungen darüber, daß der Gegenkontrahent mir die gestimmte Leistung, die ich ihm gemacht habe, wieder zurückgeben solle und noch etwas dazu, so ist das nicht eine Revision, sondern eine Aufhebung des Vertrages.
Man kann doch Handelsverträge nur abschließen zu dem Zweck, um den Verkehr zwischen zwei Staaten zu erleichtern; die Verhandlungen aber, die Sie jetzt den verbündeten Regierungen zumuthen wollen, verfolgen den entgegengesetzten Zweck: die Verkehrsbeziehungen, die sich erfreulich entwickelt haben, wieder erschweren und zu lösen.
Dazu werden die verbündeten Regierungen ihre Hand nicht bieten.
Der Herr Vorredner glaubte, über den Widerspruch, den ich gestern konstatirte bezüglich der Auffassung der Handelsverträge vor zwei Jahren und derjenigen, die gestern zu Tage trat, recht leicht hinweggehen zu können mit dem Hinweise darauf, daß die Herabsetzung der Getreidezölle damals als eine große Konzession angesehen wurde, jetzt habe sich nachträglich herausgestellt, daß sie für jene Staaten eine sehr kleine Konzession war; der Herr Abgeordnete Graf Limburg-Stirum war es, der damals das geflügelte Wort zum besten gab von den „Subfidienverträgen ''.
Er warf uns vor, wir hätten die Verhandlungen mit Oesterreich und den anderen Staaten so ungeschickt geführt, daß das Resultat sei, daß wir diesen Staaten gleichsam Subfidien zahlten.
Also damit ist es jetzt nichts.
Im Gegentheil, der Herr Graf Kanitz hat mit einer unter politischen Freunden ungewöhnlichen Schärfe dieses Wort von den Subfidien vernichtet, indem er wörtlich gesagt hat, „daß die berechtigten Erwartungen, die man in Oesterreich-Ungarn und Rußland an diese Verträge gestellt habe, vollständig ge- (vtäuscht worden seien ''.
(Heiterkeit links.
Widerspruch rechts.)
Herr Graf Kanitz hat uns in einem gewissen vorwurfsvollen Tone gesagt: man muß solche Verträge nicht nach dem Wortlaut, sondern nach dem Sinn auslegen.
(Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
—Der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach behauptet, wir seien erst recht hereingefallen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meines Erachtens fällt bei einem Vertrage entweder der eine herein oder der andere.
(Zurufe rechts.)
—In diesem Falle sind sie beide hineingefallen
Das widerspricht wiederum der Auffassung, die die Herren vor 2 Jahren gehabt haben.
Damals war ooinniunis opinis auf der rechten Seite, daß Deutschland allein hereingefallen sei.
(Heiterkeit links.)
Uebrigens sind das Verträge, bei denen kein Theil hereingefallen ist; es sind Verträge nach dem Prinzip: äo, ut äss; und wenn wir die Dinge betrachten, wie sie heute ohne die Verträge lägen, dann würde wohl die Gegnerschaft gegen die Verträge weit geringer sein, ja in weiten Kreisen unseres Erwerbslebens würde man dringend danach verlangen, daß solche Verträge abgeschlossen werden.
(Sehr richtig!
links.
Bewegung rechts.)
Es ist ja außerordentlich leicht, an Thatsachen, die sich vollzogen haben, eine scharfe Kritik zu üben, und es ist außerordentlich schwer, den Nachweis zu liefern, wie sich die Dinge gestaltet hätten, wenn diese Thatsachen nicht eingetreten wären.
Aber darüber kann doch niemand im Zweifel sein, der die 253 1808 Reichstag.
73.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
März 1895.
M ganze wirthschaftliche Bewegung in Europa und anderwärts ins Auge faßt, daß, wenn diese Handelsverträge nicht geschlossen worden wären, unsere Ausfuhr einen sehr großen Schaden erlitten hätte, und daß wir heute von allen Seiten mit Klagen bestürmt würden über die fortwährenden Absperrungsmaßregeln aller anderen Staaten.
Daß wir diesem Unheil gesteuert haben, daß wir an Stelle der fortwährenden Zollerhöhungen anderer Staaten eine Stabilität unserer Auslandszölle erreicht haben, das ist der Vortheil unserer Handelsverträge, und ich bin der Ueberzeugung, daß gerade dieser Vortheil in immer weiteren Kreisen erkannt wird.
Nun noch einige Worte über den Antrag des Herrn Grafen Kanitz.
Der geehrte Herr Vorredner hat es sich bezüglich der Frage der Durchführbarkeit recht leicht gemacht; er hat der Regierung anheimgestellt, sie möge den Antrag Kanitz recht sorgfältig prüfen; es werde sich ja ein gesunder Gedanke herausschälen lassen.
Das ist gerade der Punkt, den ich bezweifle.
Ich bin der Ansicht und darin stehe ich auf demselben Boden wie der Abgeordnete Graf von Galen —, daß der Antrag prinzipiell undurchführbar ist.
Lassen Sie mich das mit zwei Worten näher darlegen.
Mir ist in der gestrigen Verhandlung überhaupt nicht klar geworden, wie der Abgeordnete Graf Kanitz die Durchführung seines Antrags sich denkt, und auch die Worte des Herrn Vorredners haben mir eine weitere Klarheit nicht gebracht.
Mir schien auf der rechten Seite ein gewisses Schwanken zu bestehen zwischen zwei Prinzipien.
Der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz hat gestern die Sache so dargelegt, als ob der Privathandel in ausländischem Getreide wie bisher frei arbeiten könne, und daß man einfach an der-Grenze für das eingeführte ausländische Getreide eine gewisse Summe erhebe entsprechend der Differenz zwischen dem Weltmarktpreis und dem Normalpreis des Antrags Kanitz.
Bereits gestern hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche mit vollem Recht darauf aufmerksam gemacht, daß es einen Weltmarktpreis in diesem (L) Sinne gar nicht giebt.
Einen Weltmarktpreis in der Form einer einheitlichen Zahl giebt es z.
B. beim Weizen überhaupt nicht, kann es überhaupt nicht geben.
Wenn Sie die Notirungen des Londoner Marktes betrachten, so finden Sie vielleicht für 10 Sorten von Weizen ganz verschiedene Notirungen; da kommen Unterschiede von 10, 20 Shillings per Tonne vor.
Wie das gemacht werden soll, wenn beispielsweise an der russischen Grenze so und so viel Tonnen Weizen bei'uns eingeführt werden, was dann als Weltmarktpreis zu Grunde gelegt werden soll, das ist mir vollkommen unbegreiflich.
Das System der Freiheit des Privathandels in ausländischem Getreide in Verbindung mit dem Antrag Kanitz ist nichts anderes als eine Zollerhöhung, und zwar nach dem System einer gleitenden Skala mit der Maßgabe, daß jeden Tag der Zuschlag zu dem eingeführten Getreide wechselt.
Ob dabei überhaupt ein reelles Geschäft möglich ist, ist mir außerordentlich zweifelhaft.
Alle die Gründe, welche seiner Zeit gegen die gleitende Skala hier im Hause im Jahre 1887 vom landwirthschaftlichen Gesichtspunkt aus geltend gemacht worden sind, bestehen in vollem Maße.
Ich weiß nicht, ob dem Herrn Grafen Kanitz bekannt ist, daß damals der Herr Abgeordnete Delbrück einen Antrag gestellt hat auf Einführung einer gleitenden Skala, und daß da alle Vertreter der Landwirthschaft der Ansicht waren, daß ein stets wechselnder Zoll unmöglich, unpraktisch und für, die Landwirthschast das Bedenklichste sei, was man überhaupt einführen könne.
Der Ansicht scheint der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz nach seinen gestrigen Ausführungen selbst zu sein, und trotzdem empfiehlt er ein System, welches durchaus dasselbe ist wie eine gleitende Skala.
Es soll jeden Tag festgestellt werden der Weltmarktspreis, und nach Maßgabe des Weltmarktpreises soll der Zuschlag, der das ausländische Getreide trifft, bemessen werden.
Auf einem anderen Standpunkt stand gestern der Herr Abgeordnete Freiherr von Hammerstein: er sprach von einem (6) Monopol; er schien der Ansicht zu sein, daß vom ausandischen Getreide nur so viel hereingelassen wird, als der inländische Bedarf reicht.
Dabei hört natürlich das Privatgeschäft völlig auf, und darüber muß man sich doch vollständig lar sein: wenn das Reich nur so viel an Getreide hereinlassen würde, als der inländische Bedarf erheischt, so übernimmt dadurch das Reich die gesammte Verantwortlichkeit für die ganze Getreideversorgung Deutschlands (sehr richtig!
links) bis in die kleinsten Kanäle hinein, und nicht nur nach Quantitäten das ist ja die geringste Sorge —, sondern auch nach Arten, nach Unterarten, nach den zahllosen Qualitäten je nach den Bedürfnissen unserer Müllerei, unserer Brauerei u. s. w. Die Erntestatistik hat in dieser Beziehung gar keine Bedeutung; das hat ja auch der Herr Vorredner zugegeben: die kommt zudem ein Jahr zu spät.
Wie soll nun das Reich, oder sagen wir, das Reichsgetreideamt, diesen Bedarf an den verschiedenen Quantitäten und Qualitäten feststellen
Auf die private Nachfrage kann man sich doch nicht verlassen; denn da müßte erst der Beweis geliefert werden, daß die Nachfrage zu effektiven Zwecken geschieht, nicht etwa zu spekulativen.
Aber das ist nicht die einzige Verantwortlichkeit, die das Reich übemimmt; es trifft dasselbe eine noch viel schwerere: das ist die, daß nun auch in Wahrheit das Getreide im Inland die Preishöhe erreicht, die der Antrag des Herrn Grafen von Kanitz verspricht.
Der Herr Abgeordnete Graf Kanitz stellt es als unanfechtbares Axiom dar, daß, wenn er auf ausländisches Getreide Zuschläge erhebt nach Maßgabe des Weltmarktpreises und seiner Normalsätze, dann ohne weiteres das inländische Getreide auf die Höhe der letzteren hinaufsteige.
Das ist mir außerordentlich zweifelhaft!
Der geringste Irrthum des Reichsgetreideamts, die Einführung von 500, von 5000 Tonnen zu viel wird sofort einen Theil des inländischen Getreides vollkommen unverkäuflich machen.
d ) Und wie sollen nun die Beamten des Reichsgetreideamts alle die Funktionen ausüben, die jetzt Tausende, man kann sagen, Hunderttausende von verschiedenen Personen machen
Ich halte das für vollkommen unmöglich.
Und endlich noch eine Verantwortung, und das ist nicht die geringste!
Wenn ich mich auf dem Lande umschaue über die Auffassung, die man dort von dem Antrag Kanitz hat, so versteht man darunter selbstverständlich nicht nur, daß der Kurszettel hohe Preise aufweist, sondern daß der Landwirth auch zu diesem hohen Preise sein Getreide los wird; man verlangt mit anderen Worten, daß für das Getreide, wenn es zum Verkauf reif ist, auch ein Käufer kommt; und wenn der Käufer ausbleibt, dann wird man das Reich dafür verantwortlich machen, daß kein Käufer da ist.
Daran, daß auf dem Kurszettel der Börse das Getreide eine gewisse Preishöhe hat, hat der Bauer gar keinen Nutzen; er verlangt, daß auch jemand kommt, um ihm sein Getreide abzukaufen.
Wenn dann in großer Menge Getreide unverkäuflich bleibt, dann, denke ich, wird der Enthusiasmus für den Antrag Kanitz sehr bald abgekühlt sein.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Graf von Galen hat ganz treffend gesagt: gerade in der heutigen schwierigen Zeit muß man solche Vorschläge, so bestechend sie sein mögen, auf das ernsteste und sorgfältigste prüfen.
Ich schließe mich durchaus seiner Auffassung an und bin der Ansicht: je größer die Nothlage der Landwirthschaft, je gerechter die Unzufriedenheit darüber, je intensiver die Erregung in landwirthschaftlichen Kreisen in diesem Augenblick ist, um so ernster und sorgfältiger müssen wir uns davor hüten, Hoffnungen und Erwartungen zu erwecken, von denen es nicht, gewiß ist, ob wir sie befriedigen können.
(Lebhafte Zustimmung links und aus der Mitte.)
Reichstag.
73.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
März 1895.
1809 t) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Vollmar.
Abgeordneter von Vollmar: Wenn ich dem Herrn Abgeordneten Grafen Limburg-Stirum etwas zugeben kann, so ist es das, daß der Ton der Verhandlungen über den Antrag Kanitz sich seit dem vorigen Jahre allerdings etwas verändert hat.
Damals hat man vielfach gemeint, die Sache wegwerfend und höhnisch abthun zu können; man hielt es für vollkommen ausreichend, den Antrag als Utopie, als Thorheit, als Burleske hinzustellen und zu erklären, daß er jeder politischen Bedeutung entbehre.
Heute lautet es allerdings etwas anders, obgleich sich noch immer namentlich außerhalb dieses Hauses Nachzügler finden, welche noch die Weise des vorigen Jahres innehalten und z.
B. jubelnd verkünden, daß der Antrag Kanitz durch das Votum einer Körperschaft, welches für uns ohne jede wirthschaftliche und politische Autorität ist, nunmehr endgiltig und mausetodt geschlagen sei.
Meine Herren, so billig und obenhin darf man sich die Sache aber doch nicht machen.
Denn nichts ist falscher, als den Gegner zu unterschätzen und sich über die Tragweite seiner Handlungen selbstgefälligen Täuschungen hinzugeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ohne allen Zweifel fehlt es nicht an Uebertreibungen in der agrarischen Agitation.
Freilich hat uns Herr Abgeordneter Graf Limburg-Stirum vorhin erzählen wollen, daß der Antrag Kanitz lediglich durch sich selbst wirke, und daß für ihn eigentlich gar keine Agitation gemacht werde.
Aber wir sind dann doch nicht leichtgläubig genug, das so ohne weiteres hinzunehmen, weil wir wissen, daß ungefähr das gerade Gegentheil richtig ist.
Ich nenne es eine agitatorische Uebertreibung, wenn im Landwirthschaftsrath und natürlich fortgesetzt in der Presse jener Seite, welche für den Antrag Kanitz eintritt, die Behauptung aufgestellt ist: „ein großer Theil der Landwirthschaft ''stehe so schlecht, daß er „den nächsten Winter überhaupt nicht mehr (L) überleben kann ''(sehr richtig!
rechts), oder wenn man von einem „Zugrundegehen der ganzen Landwirthschaft in der nächsten Zeit ''spricht.
Ebenso zweifellos ist es auch, daß die soziale Schicht, welche sich zur Führerin der agrarischen Bewegung aufgeworfen hat und am lautesten vom Nothstand redet, in ihrer ganzen Lebensführung nicht besonders.
nach Nothstand aussieht und durch ihr ganzes Wesen und Treiben die Bewegung nur wesentlich diskreditiren könnte.
Aber, meine Herren, derlei Dinge sind bei großen sozialen Bewegungen wie die mit dem Antrag Kanitz zusammenhängende nicht entscheidend.
Und nichts ist verkehrter, als solche Vorgänge wie das z.
B. auch beim Antisemitismus und im großen Maßstabe auch gegenüber der Sozialdemokratie geschehen ist und zum Theil noch geschieht einfach als die bloße Mache einiger Schreier zu erklären und zu meinen, daß man ihnen mit äußeren Machtmitteln beikommen könne.
Nein, es ist außer Zweifel, daß in der landwirthschaftlichen Produktion thatsächlich eine Nothlage vorhanden ist, daß eine sich immer schärfer zuspitzende Agrarkrise besteht (hört!
hört!
rechts), welche die größte Aufmerksamkeit erfordert, und in ihrem weiteren Verlaufe von der einschneidendsten Bedeutung für die ökonomische wie politische Entwicklung Deutschlands werden wird.
Meine Herren, es wäre von Interesse, die Gründe für die Entstehung dieser Krise auf das eingehendste zu behandeln.
Aber eine Debatte, der man mit dem Hute in der Hand anwohnt, wie das heute der Fall, ist zu solcher Vertiefung nicht geeignet.
So will ich denn für jetzt mich auf das im Vordergrund stehende Moment des Preisfalls in Folge der auswärtigen Konkurenz beschränken, das zwar keineswegs die einzige und tiefste, aber doch die äußere Ursache der Nothlage giebt und den Eintritt der Krise jedenfalls beschleunigt hat.
Insbesondere ist durch den Druck des Weltmarktes die (6) Getreideproduktion betroffen.
Die Getreidepreise sind, wie jeder, der sich um diese Dinge kümmert, weiß, von Jahr zu Jahr fortgesetzt gefallen, und es ist bereits die Grenze des tiefsten Standes des Jahrhunderts erreicht und überschritten.
Erwägt man dies sowie, daß andererseits namentlich durch die fortgeschrittene Verschuldung, sowie durch das unausgesetzte Anwachsen des Steuerdrucks und der Militärlasten die Produftionskosten erheblich gestiegen sind, dann ist es klar und unbestreitbar, daß die agrarische Bewegung an und für sich einer festen, sachlichen Grundlage nicht entbehrt.
Damit wird es auch begreiflich, wie auch über diejenigen hinaus, welche man eigentlich als Agrarier bezeichnet, weite Kreise der landwirthschaftlichen Bevölkerung vom Antrag Kanitz erfaßt worden sind; und ich will hinzufügen, daß auch das verehrliche Zentrum, das mir diese Bemerkung nicht übel nehmen möge, viel mehr davon angesteckt ist, als es gern sagen möchte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es wäre eine Verblendung, diese Sachlage nicht zugeben zu wollen.
Welche Mittel der Abhilfe schlagen nun die Herren Graf von Kanitz und Genossen vor
Natürlich eine Staatshilfe, wie sie für die Kapitalisten, die Unternehmerklasse im allgemeinen und ganz insbesondere für die ländlichen Unternehmer in Deutschland ja etwas altgewohntes ist.
Hat ihnen doch das Reich seit Jahren Getreidezölle, Fleischzölle, Holzzölle, Liebesgaben für den Schnaps und den Zucker bewilligt, an denen wir heute noch zu tragen haben.
Ich will auf diese Dinge jetzt nicht ausführlicher zurückkommen.
Aber einige Worte über die Getreidezölle muß ich mir doch gestatten, weil ja wie schon der Herr Abgeordnete Dr. Barth bemerkt hat die von Herrn Grafen Kanitz vorgeschlagenen Maßregeln wesentlich eine Weitertreibung und Verschärfung der Getreidezölle darstellen.
Meine Herren, wenn während der vielen Jahre, während welcher hier in wechselnder Heftigkeit über die landwirthschaftlichen Zölle gestritten worden ist, von den Gegnern derselben vorgerechnet wurde, welche Lasten dadurch dem konsumirenden arbeitenden Volke aufgeladen würden, dann schallte uns dann von der Rechten und auch aus dem Zentrum immer wieder der entrüstungsvolle Gegenruf zurück: „das ist nicht wahr, den Zoll bezahlt das Ausland ''.
Und welche Vernunftgründe gegen eine solche Behauptung wir auch ins Feld führen und wie deutlich wir das Unwahrscheinliche und Unmögliche derselben zeigen mochten, die Herren sind so hartnäckig dabei geblieben, daß man fast hätte denken mögen, daß sie selbst daran glaubten.
Jetzt endlich erfährt man auf dem Umwege über den Deutschen Landwirthschaftsrath die Wahrheit.
In der letzten Tagung dieser Körperschaft hat nämlich Freiherr von Cetto mit dankenswerther Offenherzigkeit folgendes ausgeplaudert: noch sei es nicht lange her, daß man nicht den Muth gehabt habe, offen die Preissteigerung als den Zweck der Zölle anzugeben (hi hört!
links), vielmehr gesucht Habe, den Leuten die Sache auf dem Umwege mundgerecht zu machen, daß ja trotz der Zölle der Preis eigentlich der gleiche bleiben solle; jetzt aber sei man so weit, daß man den Muth haben könne, den Zweck „mit dürren Worten zu sagen ''.
(Hört!
hört!
links.)
Damit ist offen bekannt, daß das gute deutsche Volk von den Schutzzöllnern wohlüberlegt an der Nase herumgeführt worden und belogen worden ist, und daß, wenn nicht alle an der Sache betheiligten Herren, so doch sicher die Macher genau gewußt haben, daß die vielen Hunderte von Millionen der künstlichen Preissteigerung der landwirthschaftlichen Produkte der großen Masse und selbst den Aermsten des eigenen Volks ausgelastet worden sind!
Im übrigen haben die Getreidezölle wie man im voraus wissen konnte keine andere Wirkung für die Land253'1810 Reichstag.
73.
Sitzung Sonnabend den 30.
März 1895.
M wirthschaft gehabt, als daß der Werth des Zolls sofort kapitalisirt und den Güterpreisen zugeschlagen worden ist.
Auf diese Weise haben zwar die damaligen Besitzer ein höchst splendides Geschenk aus den Taschen des deutschen Volks bekommen, während die landwirthschaftlichen Produktionsverhältnisse selbst keinerlei Verbesserung erfahren haben.
Herr Dr. Rudolf Meyer, ein Mann von konservativer Gesinnung, hat kürzlich den treffenden Ausdruck gebraucht, daß der Zoll ein Opiat sei, das zu seiner Wirkung immer steigender Dosen bedürfe.
Und da diese Steigerung wegen des nothwendig wachsenden Widerstands des konsumirenden Volks nicht ins Unendliche fortgehen kann, so muß man schließlich zu neuen Mitteln greifen, wie ja auch viele der Herren die einst so vielgerühmten Schutzzölle jetzt ziemlich skeptisch ansehen.
Allerdings hat ja Herr Graf Limburg Stirum soeben wieder eine Aeußerung gethan, welche darauf schließen lassen könnte, als ob die Herren eigentlich mit den Getreidezöllen noch ganz einverstanden sein würden, wenn man ihnen nur den früheren Fünfmarkzoll gelassen hätte.
Denn der Redner hat gesagt, wenn die Handelsverträge nicht geschloffen wären, so wäre uns diese ganze Debatte erspart geblieben.
(Zuruf rechts.)
Der Herr Graf Limburg-Stirum wolle sich aber beim Herrn Grafen Kanitz und anderen seiner Freunde, welche den Antrag mit unterschrieben haben, unterrichten und er wird dann finden, daß seine Ansicht durchaus nicht getheilt werden wird.
Im übrigen sprechen auch schon die im vorliegenden Antrage geforderten Minimalpreise dagegen: da, während der vom Herrn Grafen als hinreichend bezeichnete frühere Zoll 5 Mark betrug, fordern die Herren jetzt im Antrag Kanitz einen solchen von 10 Mark.
Demnach spricht alles dafür, daß auch für den Fall, daß der alte Fünfmarkzoll geblieben wäre, uns diese Diskussionen keineswegs erspart worden wären.
(L) Meine Herren, im Deutschen Landwirthschaftsrath, wo die Meinungen über den Antrag Kanitz sehr getheilt waren, hat wenigstens in einer Beziehung ein rührendes Einverständniß geherrscht: als das vornehmste Ziel wurde die schnellste, einschneidendste, rücksichtsloseste Steigerung des Getreidepreises erklärt alles Uebrige sei reine Nebensache.
Das heißt: die schon vorhandene künstliche Theurung des Brodpreises soll aufs neue und über alles bisher gekannte Maß hinaus gesteigert werden.
Nun lassen die offiziellen Verbrauchsstatistiken keinen Zweifel darüber, daß schon die wesentlich niedrigeren Getreidezölle die Konsumtionssähigkeit unseres Volks sehr stark heruntergedrückt haben.
Vor Beginn der Schutzzollära, 187879, hatte Deutschland einen Brodkonsum von 230 Kilogramm auf den Kopf der Bevölkerung, mehr als England.
10 Jahre später aber, 1889, wurde in Deutschland auf den Kopf nur mehr 162 Kilogramm Brod verzehrt, während der englische Arbeiter zur gleichen Zeit 210 Kilogramm hat essen können.
(Widerspruch Zuruf rechts.)
Das Ergebniß war also eine gewaltige Verschlechterung der Lebenshaltung unseres Volks.
Wenn aber der Antrag Kanitz durchgehen würde, so würde das nach den gegenwärtigen Preisen nicht weniger als eine Erhöhung des bisherigen Zolls auf 100 Mark für den Weizen und 80 Mark für den Roggen bedeuten, d. h. es würde eine volle Verdoppelung des zollfreien Weltmarktpreises eintreten, welche dem deutschen Volk die Riesenlast von 500, 600 bis 650 Millionen Mark jährlich aufbürden würde!
Und da gegenwärtig die Getreidepreise allem Anschein nach in weiterem Fallen begriffen sind, so würde diese Last immer weiter anwachsen.
Welche Wirkungen eine solch ungeheuerliche künstliche Vertheurung eines der wichtigsten Nahrungsmittel der breiten Volksmassen welche Ihnen aus einem Munde, aus dem Ihnen das am allerunangenehmsten sein wird, das Wort vom „Brodwucher ''eingetragen hat auf die Ernährung des Volks sowie weiter auf die Konkurrenzfähigkeit der deutschen Industrie üben müßte, (6) das brauche ich im Augenblick wohl nicht näher auszuführen.
Und wem, frage ich, würde nun der Gewinn aus dieser Auswucherung unseres Volks zu gute kommen
In erster Linie haben die Herrn ja, um der Regierung die Sache annehmbarer zu machen, einen Millionenregen für die Staatskaffe vorgegaukelt, der dann das Geld für Flottenreformen, für neue Militärvorlagen und ähnliche Dinge mehr liefern könnte.
Aber ganz abgesehen davon, daß das deutsche Volk ohnehin schon mehr als genügend an Steuern zu tragen hat und am wenigsten Lust hat, für die angegebenen Zwecke neue Lasten auf sich zu nehmen, würde sich der Antheil des Staats aus dem finanziellen Ergebniß des Antrags Kanitz nur auf V, g bis ig, also etwa 65 bis 75 Millionen belaufen.
Das wäre nur ein kleines Wafferäderchen von dem großen Millionenmeer, das die Herren durch den Antrag schaffen wollen.
Der Löwenantheil des Prosits würde dem zufallen, was Sie kurzweg die „Landwirthschaft ''nennen.
Aber, meine Herren, wer ist denn diese Landwirthschaft, die gewinnen würde
Sie haben sich freilich schon bei den Verhandlungen über die Zölle und Liebesgaben stets jede nähere Untersuchung über die interessante Frage, wie groß denn der Theil der Landwirthschaft, der aus derartigen Maßnahmen Gewinn zieht, und aus welchen Schichten er besteht, mit großem Eifer verbeten und insbesondere energisch dagegen protestirt, daß etwa das Junkerthum nur an sich selbst denke, woran natürlich bei der historischen Selbstlosigkeit dieses Standes ohnehin kein Mensch gedacht hätte.
(Heiterkeit links.)
In neuerer Zeit haben die Herren nachdem sie der Reihe nach kunstvoll in immer wechselnden Masken aufgetreten sind vollends sich und andere immer in die Vorstellung hineinzureden versucht, daß es sich beim Antrag Kanitz vor allem um das Wohl der Bauern handle, und daß sie eigentlich selbst alle „Bauern ''seien.
Nun, meine Herren, was das Aeußere betrifft, so ist nicht zu leugnen, daß Ihnen die Erweckung dieser Vorstellung zum Theil nicht übel gelungen ist.
(Heiterkeit.)
Denken Sie z.
B. an ein Wort, das vor wenigen Tagen im preußischen Abgeordnetenhause gefallen ist, wo der konservative Abgeordnete Herr von Pappenheim die Parlamentssprache dadurch bereichert hat, daß er sagte: „die Regierung hat die Karre in den Dreck gefahren ''.
(Heiterkeit.)
Aber noch kräftiger hat vor kurzer Zeit ein anderes Mitglied des Bundes der Landwirthe, Herr Oberamtmann Oldenburg in Marburg, gesprochen.
In einer Versammlung, welche der Propaganda für den Antrag Kanitz diente, hat er zunächst den freundlichen Gedanken ausgesprochen, daß alle diejenigen, welche die Interessengemeinschaft der großen und kleinen Landwirthe anzweifeln, eigentlich von Staatswegen aufgehängt gehörten.
(Heiterkeit.)
Das Schönste der Rede aber ist ihr Schluß gewesen, welcher gelautet hat: Wir Landwirthe sind königs- und fürstentreu bis in die Knochen.
Aber wenn man uns den Antrag Kanitz nicht gewährt, dann lasse man uns wenigstens das Recht, welches man der zu schlachtenden Sau gewährt, nämlich das Recht, zu schreien.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, möchte man nicht fast glauben, wirkliche und echte Bauernreden zu hören
(Große Heiterkeit.)
Freilich, wenn man aber etwas näher zusieht, dann erkennt man bald die Vermummung.
Es ist heute sicherer, als es je gewesen ist, daß in Bezug auf jede Preisregulirung der landwirthschaftlichen Produkte 1811 Reichstag.
73.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
März 1895.
(L.) von einer Interessengemeinschaft der ganzen Landwirthschaft keine Rede sein kann (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), sondern daß im Gegentheil in ihr die größesten Interessengegensätze vorhanden sind, die durch die ungesunde Vertheilung unseres Grund und Bodens bedingt find.
Es ist bereits gestern vom Herrn Reichskanzler eine Rechnung aufgemacht worden über die Zahl derjenigen, welche vom Antrag Kanitz einen Gewinn hätten; und es ist dabei diese Zahl auf 4 Millionen von 19 Millionen der landwirthschaftlichen Bevölkerung berechnet worden.
Ich will auf diese Rechnung nicht weiter eingehen, sondern nur sagen, daß der Herr Reichskanzler meiner Meinung nach noch viel zu günstig gerechnet hat.
Wenn man sich die Statistiken der Grundvertheilung und der Bodenbebauung ansieht, so wird man ungefähr zu dem Urtheil kommen, welches einmal Herr Professor Conrad in Bezug auf die Getreidezölle ausgesprochen hat, nämlich daß von den 514 Millionen landwirthschaftlichen Betrieben rund 700 000 Betriebe einen Gewinn haben würden.
Das macht lg bis Vr der Landwirthschaft und etwa des ganzen deutschen Volks!
Alle Uebrigen würden keinen Nutzen, die erdrückende Mehrheit aber einen großen Schaden haben.
Wie sich aber hinwiederum der Gewinn vertheilen, und wie sehr derselbe in dem Maße, in welchem der Besitz immer größer wird, wachsen würde, dafür giebt uns wieder die Statistik einen Anhaltspunkt.
Wenn Sie dieselbe ansehen, so werden Sie finden, daß die sämmtlichen Betriebe unter 50 Hektaren, gleich 98 Prozent aller landwirthschaftlichen Betriebe, sich in 3 Millionen Hektaren Getreideland theilen, während dagegen die Betriebe über 50 Hektaren, gleich 1 4 Prozent aller, ihrerseits über 9 Millionen Hektaren Getreideboden verfügen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das heißt, daß dieser verschwindende Bruchtheil zweieinhalb (V) Mal so viel Getreideland hat, wie die ganze übrige deutsche Landwirthschaft!
Daraus ist denn auch leicht ersichtlich, wie sich der Profit aus der geplanten Regulirung des Getreidepreises vertheilen würde.
Der Latifundienbesitzer würde das Tausendfache, der Rittergutsbesitzer das Hundertfache, der Großbauer das Zehnfache, ein Theil der kleineren das Einfache bekommen, während ein anderer Theil der Bauernschaft gar nichts bekäme; Millionen von Landwirthen aber, die Getreide zukaufen müssen, müßten zusammen mit dem übrigen Volk große Lasten auf sich nehmen, um jener Minderheit mehr oder minder große Profite zu verschaffen.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Nein, meine Herren, mit dem Vorschützen des Bauerninteresses ist es nichts, wenn es Ihnen auch für den Augenblick gelungen ist, einen Theil der politisch noch ziemlich ungeschulten Bauern vor Ihren Wagen zu spannen, was man denselben ja nicht übel nehmen kann, da es ihnen auch nicht gut geht und sie die Dinge vorläufig noch nicht besser verstehen.
Ich meinerseits sage und ich glaube, daß ich damit die Ansicht meiner Partei treffen werde —, daß im Gegentheil dem deutschen Bauernthum, in seiner Allgemeinheit genommen, gar nichts Schlimmeres geschehen könnte, als wenn der Antrag Kanitz durchginge.
Denn jeder Vortheil, welcher dem Junkerthum und Großgrundbesitz zu Theil wird, verstärkt deren Konkurrenzfähigkeit gegen den bäuerlichen Betrieb und bedroht so die Existenz des Bauernthums.
Wenn der Wolf in Bedrängniß ist, so ist er den Schafen weniger gefährlich, und diese könnten nichts Dümmeres thun, als wenn sie ihrem alten Feind heraushelfen wollten.
Die Großgrundbesitzer sind nicht Landbebauer, Landarbeiter, wie die Bauern es sind, sondern sie sind nichts anderes als Agrarkapitalisten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und jede ihnen gewährte Hilfe würde nur die Macht des kapitalistischen Betriebes der Landwirthschaft, die Ausdehnung der Großkultur steigern und so die Aufsaugung des bäuer- (0) lichen Betriebes beschleunigen!
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, Herr Abgeordneter von Ploetz hat gestern wieder einmal die alte Behauptung ausgestellt, daß die Sozialdemokraten um deswillen nicht für den Antrag Kanitz eintreten, weil sie „die Bauern vernichten wollen ''.
Eine Unwahrheit wird aber dadurch, daß sie oft wiederholt wird, um kein Haar wahrer.
Und das gerade Gegentheil von dem ist wahr, was Herr von Ploetz behauptet hat.
Gewiß, wir Sozialdemokraten können uns nie dazu hergeben, die naturgemäße Entwicklung unseres Produktionswesens im allgemeinen und diejenigen des landwirthschaftlichen Produktionswesens im besonderen künstlich aufhalten zu wollen, so wenig als wir daran denken, diese Entwicklung künstlich beschleunigen oder ihr vorgreifen zu wollen.
Aber in der Richtung dieser Entwicklung wollen wir den Bauern schon heute gegen die Raubsucht des Kapitalismus und zwar des Geldkapitals wie agrarisches Bodenkapital schützen und alles zulässige thun, um ihre Lage erträglicher zu machen und ihnen den Absturz ins Proletariat möglichst zu ersparen!
Sodann, meine Herren, gehört unser ganzes Interesse den Landarbeitern, welche bei der landwirthschaftlichen Produktion, vor allem des Nordostens, so sehr ins Gewicht fallenund über welche an allen bisherigen Reden auch noch nicht ein Wort gesagt worden ist.
Diese ländlichen Arbeiter, namentlich in Preußen und ganz speziell in Ostelbien, sind recht eigentlich die Parias des Staats und der Gesellschaft (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten; Widerspruch rechts) —ja wohl, Herr von Kardorff, noch über die industriellen Arbeiter hinaus sind sie entrechtet!
(Sehr wahr!
rechts.)
Das sagen nicht nur wir Sozialdemokraten, sondern es gestehen es auch Leute zu, welche sonst im Lager der „Ordnungs- (v) Parteien ''stehen, aber die Dinge genau kennen.
Ich erinnere nur an den Pastor Quistorpp, an Professor Knapp u.
A., welche übereinstimmend davon sprechen, daß die Landarbeiter in Ostelbien „wie Angehörige einer ganz anderen Rasse ''aussehen.
1 (Zuruf rechts.)
Diese Leute stehen noch unter dem Ausnahmerecht, ähnlich dem der Gesindeordnung; selbst die noch sehr mangelhaften Rechte, welche unsere Industriellen haben, nämlich das Koalitionsrecht und die Freiheit des Arbeitsvertrages, sind ihnen vorenthalten.
Und man kann mit Fug sagen, daß in Bezug auf die feudale Unfreiheit dieser Landarbeiter des Nordostens so wenig eine wesentliche Veränderung eingetreten ist, als sich an der feudalen Herrschaft der Junker etwas Erheblich.
s1HL1 Für diese landwirthschaftliche Schicht werden wir, sobald es sich um agrarische Fragen handelt, neben den Bauern stets mit Nachdruck einzutreten bereit sein.
Ganz anders stehen wir gegenüber dem Junkerthum.
Meine Herren, in den Verhandlungen des Deutschen Landwirthschaftsraths, von denen ich schon öfters gesprochen habe, hat einer der Redner erklärt: die Getreidespekulanten seien „Parasiten am lebendigen Leibe des Volks ''.
(Sehr richtig!
rechts.)
—Ganz recht; nur giebt es außerdem noch sehr viel andere Parasiten am Körper des deutschen Volks, und die Herren Bodenkapitalisten sind wahrlich nicht die Letzten, welche dazu gehören.
Meine Herren, diese Parasiten um das Wort aus dem Landwirthschaftsrath weiter zu gebrauchen diese adligen und bürgerlichen Bodenspekulanten, deren nichts weniger als im Interesse der Landwirthschaft gelegene Spekulationen hauptsächlich zu der großen Verschuldung des Rittergutsbesitzes beigetragen haben, und für welche die Annahme des Antrags 1812 Reichstag.
73.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
März 1895.
(ä) Kanitz wiederum zu nichts, als zu einer neuen Riesenspekulation führen würde, sie weiter vom Mark und Saft des deutschen Volks zu nähren und nun nach Ihrem Wunsch noch kräftiger heranzufüttern, daran haben wir nicht das aller«.
MO- Atter ».
1 „E, Und, meine Herren, zu diesem wirthschaftlichen Grunde kommt weiter noch ein eminentes politisches Interesse.
Ich frage Sie: ist nicht gerade das Junkerthum recht eigentlich der Hort aller Reaktion in Preußen und damit leider auch zugleich in Deutschland, das ja einstweilen nur als ein Anhängsel zu Preußen gilt
Wirkt es nicht hemmend auf unsere ganze Entwicklung, und liegt es nicht wie ein giftiger Mehlthau auf dem ganzen deutschen Volk
(Sehr richtig!
links.)
Sind Sie es nicht, die den unheilvollsten Einfluß auf die maßgebenden Kreise üben, die jede neue Phase der persönlichen Politik zudringlich bejubeln und die Gegensätze möglichst zuzuspitzen suchen
Sie sind überall dabei, wo Absolutismus und Cäsarismus weiterschreiten
(Widerspruch rechts.)
Ja freilich, wenn es einmal Ihnen selbst unangenehm ist, dann sperren Sie sich; aber sonst sind Sie immer dabei.
(Heiterkeit links.)
Ja, gehen Sie nicht sogar so weit, daß Sie bereits offen die Gefahr des Bürgerkrieges provoziren
Oder was bedeutet es anders, wenn vorgestern ein konservatives Mitglied dieses Hauses, Herr Graf Mirbach, in einer anderen parlamentarischen Körperschaft die Regierung ganz offen zum Gesetz- und Verfassungsbruch aufgefordert hat, zur gewaltsamen Beseitigung des Reichstagswahlrechts, des eigentlichen Grundrechts der ganzen Reichsverfassung
Das heißt einfach die Revolution von oben proklamiren.
Und, meine Herren, das konnte ge (L) schehen was ich wohl zu beachten bitte —, ohne daß auch nur einer der anwesenden Minister sich verpflichtet gefühlt hätte, einer derartigen Zumuthung zum Verfassungsbruch entgegenzutreten, und ohne daß ein einziger Ruhigdenkender darauf aufmerksam gemacht hätte, daß das Schwert ein zweischneidiges Ding ist und unter Umständen auch den unvorsichtigen Fechter selbst treffen kann.
Allerdings, meine Herren, das muß man zugeben, Sie drohen nicht immer bloß nach einer Seite.
Wenn Sie, die Sie gewohnt sind, daß Ihnen Ihr Wille fast immer hinausgeht, einmal einem Hinderniß begegnen, dann können Sie sich auch nach der entgegengesetzten Seite wenden und gegen die Oberen, die sich nicht beugen lassen wollen, den Acheron heraufbeschwören.
Sie erinnern sich wohl an das Tivoliwort von 1893, welches lautete: „Ich schlage nichts weniger und nichts mehr vor, als daß wir unter die Sozialdemokraten gehen.
Dies Wort ist ja den Herren freilich öfter recht unangenehm geworden, und Sie hätten was darum gegeben, es ungesagt machen zu können.
Aber als Ihr Aerger in der Entwicklung der letzten Zeit wieder anwuchs, da ist jenes Wort wieder und wieder in der verschiedensten Art und Weise variirt worden.
Da konnte man von Herren, welche sich sonst als die größten Staatsstützen aufspielen, die Aeußerung hören, daß durch die Verwerfung des Antrags Kanitz „Thron und Altar untergraben ''würden, daß alsdann, wenn einmal der Kampf um das Königthum entbrenne, dasselbe besiegt werden und untergehen müsse u. dgl.
m. Herr von Saldern hat im Deutschen Landwirthschaftsrath den Gedanken weiter ausgeführt, indem er sagte: wenn nicht der Antrag Kanitz oder etwas Aehnliches angenommen würde, dann würden die ganzen Landarbeiter zur Sozialdemokratie übergehen; da sei ihm doch ein Stück Sozialismus noch lieber.
„Denn führte er weiter aus wenn wir es nicht zur blutigen Revolution kommen lassen und sie niederschlagen, dann werden wir ja doch über kurz oder lang den sozialistischen Staat haben.
Auch die „Kreuzzeitung ''hat sich mit dem Gedanken der Verwirklichung (6) des sozialistischen Staates schon so weit vertraut gemacht, daß sie einmal ausgesprochen hat: wenn auch der Anfang desselben käme, so wäre er „immer noch bester, als der gegenwärtige jüdisch-plutokratische Staat ''.
Und ein Mitarbeiter desselben konservativen Blattes schrieb: schließlich sei es das Beste, allmählich in den Zukunftsstaat hineinzuwachsen, anstatt daß er einem plötzlich über den Hals kommt „jedenfalls schreckt man uns mit dem sozialischen Gespenst schon lange nicht mehr ''.
(Hört!
hört!
links.)
Indessen, meine Herren, solche Avancen stören uns Sozialdemokraten ebenso wenig als jene Drohungen und vermögen nichts an der Ueberzeugung zu ändern, daß das deutsche Volk das höchste ökonomische und politische Interesse hat, die in vollem Zuge begriffene Abwirthschaftung des Junkerthums in keiner Weise zu hindern.
Im Gegentheil, je eher Ihre bevorrechtete Stellung dahinschwindet, desto besser wird es für das deutsche Volk sein!
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, zum Schluß gestatten Sie mir noch einige Worte in Bezug auf die angebliche „sozialistische Tendenz ''des Antrags Kanitz.
Es wäre gerade für uns Sozialdemokraten interessant, weiter auf diesen Punkt einzugehen, als es die vorgerückte Zeit heute möglich macht.
Ich will deshalb nur kurz sagen, daß, wenn man in dem Antrag Kanitz wirklich ein Stück Sozialismus finden sollte, derselbe Sozialismus jedenfalls von der Sorte sein müßte, welche ein geistreicher Franzose dahin definirt hat: Zo sooialisine, o'sst I'arAsiit äss autrss.
(Heiterkeit.)
In Wirklichkeit enthält der Antrag Kanitz kein sozialistisches Verfahren; wohl aber würden seine Konsequenzen mit Nothwendigkeit, wenn auch auf Umwegen, auf sozialistische Bahnen führen.
Denn in der That, wenn man erst einmal den Grundsatz aufstellt, daß der Staat die Verpflichtung habe, der Produktion einen bestimmten Verdienst, eine bestimmte Rente zu sichern, wo soll dann das Ende sein
Zunächst, weswegen wollen Sie das Recht auf Rente nur für Weizen und Roggen gelten lasten und warum nicht auch für die übrigen Getreidearten
Sodann, warum sollen die sonstigen landwirthschaftlichen Produkte nicht dasselbe Recht haben, also Kartoffeln, Rüben, Hopfen, Reben und Handelsgewächse aller Art
Nicht minder kämen dann die Waldwirthschaft und die Viehzucht daran, an welch letztere die Herren auch schon gedacht zu haben scheinen, da einige Punkte in den Beschlüssen des Landwirthschaftsräths darauf schließen lassen, als obeine gewisse Regelung der Viehzucht ins Auge gefaßt sei.
Und weiter wenn Sie ein Getreidehandelsmonopol einführen wollen, warum soll es auf das ausländische Getreide beschränkt werden
Das Schwergewicht der Thatsachen wird dann mit Nothwendigkeit dahin drängen, daß das Monopol bald ein vollständiges wird, daß der Handel mit ausländischem und mit inländischem Getreide in die ausschließliche Leitung des Staats kommt.
Und wenn es erst einmal so weit ist, wie sollte dann die individuelle Produktion der Körnerfrüchte noch unangetastet weiter existiren können
Das würde sich bald als vollständig unmöglich herausstellen, und der Staat würde mit oder gegen seinen Willen dahin kommen müssen, in fortschreitendem Maß seinen Einfluß auf die landwirthschaftliche Produktion selbst auszudehnen.
Und ich stehe nicht an, zu erklären, daß das allerdings ein sozialistischer Gedanke ist.
(Sehr richtig!)
Dann noch eins: schon jetzt ist den Herren selbst das Unangenehmste an ihrem Antrag, daß man über Brodtheurung und Brodwucher redet, und Herr Graf Kanitz hat in den Motiven bei diesem Punkt einen kunstreichen Verschleierungsstil angewendet, damit die Leute nicht genau wissen sollen.
Reichstag.
73.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
März 1895.
1813 () worauf die Sache eigentlich hinausläuft.
Aber, meine Herren, aus dem Volke werden die Hunderte von Millionen, welche Sie begehren, doch nicht herunterfallen, das Ausland wird sie nicht bezahlen, und sie müssen demnach vom deutschen Volke in erhöhtem Brodpreis bezahlt werden das ist etwas Selbstverständliches.
Nun können Sie aber, wenn Sie sich an die Antikornzollagitation von 1892 erinnern, deren Eindruck sich auch die Regierung nicht entziehen konnte, sich wohl vorstellen, welch eine Agitation, welch Widerstand, welche Erbitterung und Empörung im ganzen Lande entstehen würde, wenn die Lebenshaltung der Konsumenten durch eine so große Preiserhöhung schwer beeinträchtigt würde.
Schon um diesen Sturm zu beschwichtigen, würde gar nichts anderes übrig bleiben, als daß der Staat auch die Bäckerei in seine Hände nehmen würde, um so den Preisaufschlag des Getreides möglichst durch eine billigere Herstellung des Brodes auszugleichen.
Und die Verstaatlichung der Bäckerei würde nothwendig auch die der Müllerei nach sich ziehen.
Wenn sich aber die Dinge nach dieser Richtung entwickeln müßten, wie können Sie dann denken, daß der Grundsatz der Gewährleistung einer auskömmlichen Rente durch den Staat auf die Landwirthschaft beschränkt bleiben könnte
Gewiß nicht!
Denn ganz dasselbe Recht hätten ja auch alle übrigen Produktionszweige, und keiner würde verfehlen, es geltend zu machen.
Da ist z.
B. in der Litteratur darauf hingewiesen worden, daß sich gegenwärtig die Kupferproduktion in der erbärmlichsten Lage befindet.
Meines Wissens giebt es auch sonstige Montanprodukte, welche nicht eben glänzende Geschäfte machen.
Wie könnten Sie da die Anwendung des einmal aufgestellten Prinzips verweigern
Vielleicht kämen selbst die Besitzer der Staatspapiere, die ja auch früher 5 Prozent bekommen haben, während sie jetzt mit 3 Prozent vorlieb nehmen müssen, woran natürlich die Herren auf der Rechten nicht denken, weil sie meinen, daß sich zwar alle anderen Leute ein Sinken des Renten- und sonstigen Einkommens gefallen lassen (2) müssen, daß das aber auf sie keine Anwendung finden dürfe.
Dann kämen die nothleidenden Industrien und weiter das untergehende Handwerk.
Da giebt es eine ganze Reihe von handwerksmäßigen Betriebsarten, deren Loos in Folge der Entwicklung der Technik unweigerlich besiegelt ist, z.
B. die seit Jahrzehnten im Todeskampf befindliche Handweberei, die Schuhmacherei u. s. w. Vor allem aber würde die Annahme des Grundsatzes, daß der Staat eine Minimalrente zu garantiren habe, unmittelbar zur Aufstellung eines Minimallohnes für die eigentliche Lohnarbeit führen müssen (sehr richtig!
links), die darüber wird wohl kein Zweifel ausgesprochen werden den allerersten Anspruch darauf erheben dürfte.
Denn die Lohnarbeit ist das Einzige, was Millionen und aber Millionen von Arbeitern besitzen, um damit ihr Leben zu fristen.
Und wie unangenehm das Verlieren für jeden ist, so werden Agrarier und die Industriellen und Geldkapitalisten, falls sie im Laufe der sozialen Entwickelung einmal alles verlieren und gar nichts mehr ihr Eigen nennen sollten, dann immer noch in keiner schlimmeren Lage sein, als es die der Millionen des arbeitenden Volkes schon gegenwärtig ist.
Herr Graf Kanitz hat ja wohl die Richtigkeit dieser Schlußfolgerung selbst gefühlt.
Denn er hat im vorigen Jahre gesagt: wenn die Herren meinen, daß die Fixirung eines Minimallohnes die nothwendige Konsequenz einer Minimalrente für die landwirthschaftliche Produktion sei, weshalb haben die Herren dann bei der Schaffung der Zölle nicht selbst die Einführung eines Minimallohnes beantragt
Ich will auf Anderes nicht eingehen, sondern dem Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz nur sagen, daß, als seinerzeit der Holzzoll eingeführt wurde, ich selbst in der Kommission auf die erwähnte zwingende Konsequenz hingewiesen habe.
Aber welchem Verständniß, glauben Sie, bin ich begegnet
Die Herren haben höhnisch gelacht.
weil sie gar nicht verstehen wollten, daß Minimallohn und (G Minimalrente in irgend einem Verhältniß zu einander ständen.
Die Geschichte ist eben die, daß die Herren wohl ein Eingreifen des Staates in die sozialen Verhältnisse haben wollen, aber nicht wie wir Sozialdemokraten im Interesse der Allgemeinheit, sondern ausschließlich für sich und nicht weiter als für ihren eigenen Vortheil.
(Sehr richtig!
links.)
Im übrigen aber wollen die Herren nach wie vor die bestehende Staats- und Gesellschaftsordnung behalten, als deren beste Stützen sie sich aber aufspielen, die sie allerdings höchst merkwürdig genug vertheidigen.
Sie fordern alle Vortheile, welche das kapitalistische Produktionssystem dem Einzelnen auf Kosten der Allgemeinheit gewähren kann, die individuelle Initiative, das Privateigenthum, die freie Konkurrenz.
Sobald aber dann die nothwendigen Effekte derselben Gesellschaftsordnung, auf die sie sich selbst stellen, zu Unannehmlichkeiten und Verlusten für sie selbst führen, dann verleugnen sie schleunigst ihr eigenes Prinzip und wollen dessen unausbleibliche Folgen aufheben.
Aber wenn ein Wirthschaftssystem, wie das des Kapitalismus, seine eigenen Wirkungen nicht mehr zu ertragen und selbst zu überwinden vermag, dann ist das einfach die Ansagung des Bankerottes der gegenwärtigen Gesellschaftsordnung (sehr richtig!
links), und es wird lediglich eine Frage der Zeit sein, wann das Geschäft endgiltig liquidirt und vom nachfolgenden Sozialismus übernommen werden wird.
Meine Herren, auf dem Boden der kapitalistischen Produktionsordnung giebt es kein Mittel, welches im Stande wäre, als rettende Panacee für die landwirthschaftliche Nothlage zu wirken.
Alle Mittel, welche Aussicht auf wirklichen Erfolg geben, stehen mit dem Geist der derzeitigen Gesellschaftsordnung in Widerspruch, gehen über ihn hinaus und führen früher oder später, in der einen oder anderen Weise nothwendig auf die Wege des Sozialismus.
Dieses gezeigt und zugleich die grenzenlose Selbstsucht offenbart zu haben, von welcher die herrschende Klaffe im allgemeinen und in der landwirtschaftlichen Produktion im besonderen gegenüber den übrigen Schichten der Bevölkerung beseelt ist, das ist das Verdienst des Antrages Kanitz (sehr richtig!
links), und so wird derselbe auf keinen Fall ohne Nutzen gewesen sein.
Es ist eine Ironie des Schicksals, daß so gerade die lautesten Kämpfer gegen den „Umsturz '', welche soeben gegen Alle, die irgend welche Kritik an den herrschenden Staatsund Gesellschaftsverhältniffen üben wollen, drakonische Gesetze machen wollen, daß dieselben Leute sich selbst als die wirksamsten Umstürzer des Glaubens an die Unfehlbarkeit und Unantastbarkeit der kapitalistischen Weltordnung erweisen (Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir Sozialdemokraten aber, die wir die vorgeschlagenen Mittel, auch wenn sie etwas nach Sozialismus riechen, als verkehrte ansehen, die wir die Bodenkapitalisten nicht kräftigen, die Machtmittel, welche der Staat ohnehin schon in Händen hat, nicht vermehren und die Plage der großen Mehrheit des deutschen Volks nicht noch erschweren wollen, wir können mit aller Gemüthsruhe unsere Zeit erwarten und werden deshalb gegen den Antrag Kanitz stimm- ».
1 (Br-o-, »».)
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Holtz.
Abgeordneter Holtz: 1 Meine Herren, wenn Herr von Vollmar sich wiederholt über den Bodenkapitalismus aufregt, so weiß ich nicht recht, wen er damit meint.
(Zuruf und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
1814 Reichstag.
73.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
März 1895.
() Ich glaube im großen und ganzen, daß er zu meinem Bedauern muß ich das sagen den Grundbesitzerstand damit nicht trifft; denn das Kapital am Grund und Boden haben im allgemeinen die Grundbesitzer nicht, sondern das befindet sich in der Hand von Kapitalisten, und das sind also eigentlich die Bodenkapitalisten.
Der Grundbesitzer ist heute vielfach nur der Verwalter fremder Gelder auf seinem eigenen Grund und Boden; der kann sich also dadurch nicht getroffen fühlen.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Herr von Vollmar beweist uns ja auch, daß er kein allzu großes Wohlwollen den Grundbesitzern gegenüber hat.
Er sagt: wenn sie alles verlieren, so geht es ihnen immer noch nicht schlechter als den vielen Millionen von Arbeitern.
Dabei vergißt Herr von Vollmar, daß zur Beschäftigung der Arbeiter auch unbedingt der Arbeitgeber nothwendig ist (sehr richtig!
rechts; Lachen bei den Sozialdemokraten); wenn es keine Arbeitgeber gäbe, könnten sie den Arbeitern auch nicht gute Löhne zahlen.
Meine Herren, Sie nennen die Arbeiter des Ostens „Parias ''.
Ich muß dagegen entschieden protestiren.
Wenn Sie überhaupt von Parias sprechen dürfen, dann könnten Sie die Industriearbeiter in höherem Maße so nennen als die ländlichen Arbeiter des Ostens.
Ich protestire aber gegen diesen Ausdruck überhaupt; der Arbeiter ist kein Paria, sondern wir betrachten ihn als unseren werthvollen Mitbürger, mit dem wir zusammen arbeiten und schaffen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Arbeiter des Ostens fühlt sich auch nicht als Paria; er fühlt sich durchaus als gleichberechtigt und leidet auch keine Noth.
Wenn Sie den Arbeiter des Ostens anführen wollen als einen durch die Vertheurung des Korns leidenden Stand, so sind Sie ganz auf dem Holzweg.
(L) 1 (Heiterkeit links.)
Ich will sagen: auf falschem Wege.
Um Ihnen das Vergnügen des Wortspiels zu lassen, kann ich ja auch den Holzweg stehen lassen.
Gerade die ländlichen Arbeiter, die Sie als Parias hinstellen wollen, haben einen Vortheil von der Vertheurung des Brotes; diese werden großentheils nicht mit Geld, sondern zum Glück noch mit Naturalien gelohnt, und diese Naturallöhnung gewährt ihnen größeren Vortheil bei theureren Preisen, selbst wenn sie nicht direkt Korn produziren.
Mit höheren Getreidepreisen steigt nicht allein das Getreide, sondern auch das Vieh im Werthe, und jeder ländliche Arbeiter, wenn er z.
B. auch nur seine paar Schweine verkauft, hat das größte Interesse daran, daß angemessene Preise für ländliche Produkte bestehen.
Herr Abgeordneter von Vollmar rubrizirt nun, wie der Antrag Kanitz den verschiedenen Ständen zu gute kommen würde.
Da sagt er nun zunächst: der ganz kleine Landwirth unter 5 Hektar hat absolut keinen Nutzen davon.
Nein, Herr von Vollmar, das ist nicht richtig!
Der ganz kleine Landwirth, der vielleicht kein Getreide auf den Markt bringt, ist nebenbei genöthigt, auf Arbeit zu gehen und sich Tagelohn zu verdienen.
Guten Verdienst findet er aber nur, wenn der größere Bauer oder Besitzer in der Lage ist, Arbeiter zu beschäftigen.
Der Landwirth kann sich sehr wohl einschränken, aber zum Schaden des Ganzen; wenn er schlechte Preise hat, dann spart er ganz besonders an Arbeitslöhnen, und so leiden die Arbeiter dadurch auch und unter diesen die ganz kleinen Besitzer.
1 (Sehr wahr!
rechts.)
Ueberhaupt scheint Herr von Vollmar von dem Bauernstand sehr geringe Ansichten zu haben.
Er sagt: vorläufig versteht dieser noch nichts davon, er mag sich vielleicht für den Antrag Kanitz „einsangen ''lassen so, glaube ich, war das Wort gebraucht.
Das ist auch nicht richtig!
Der Bauer liest heute seine Zeitung und ist sehr gut orientirt.
Ich möchte gleich hier des auch gebrauchten Ausdruckes (0) „Agitation ''gedenken.
Agitation in dem hier angewandten Sinne nenne ich, wenn durch Uebertreibung für etwas gewirkt wird.
In dieser Weise wird aber eine Agitation für den Antrag Kanitz nicht getrieben, er spricht selbst für sich, oder ich will lieber sagen: die Noth bei den Bauern und der Landwirthschaft im allgemeinen spricht für ihn und spricht sehr laut, sie schafft uns die Anhänger für den Antrag Kanitz, sodaß wir uns dieserhalb nicht besonders zu bemühen brauchen.
Ich möchte hierbei einschicken: ich bin ursprünglich gar kein besonderer Freund des Antrags Kanitz gewesen; das wird der Herr Graf Kanitz mir bestätigen.
Erst die absolute Ueberzeugung, daß etwas geschehen muß für die Landwirthschaft, hat mich dazu geführt, und die Ueberzeugung, daß der Antrag Kanitz unter obwaltenden Verhältnissen das einzig mögliche Mittel ist.
Meine Herren, den Bauern möchte Herr von Vollmar eventuell einen zehnfachen Nutzen, dem Rittergutsbesitzer einen hundertfachen Nutzen zusprechen.
Meine Herren, das rechnet eben nach Verhältniß; wie der Bauer seine Verpflichtungen hat, so hat auch der Rittergutsbesitzer seine Verpflichtungen.
Diese mögen sich vielleicht wie 10 zu 100 verhalten, dem entsprechend verhält sich auch der Nutzen, den sie eventuell haben; verhältnißmäßig ist der Nutzen also der gleiche.
Eine Uebertreibung nennt es Herr von Vollmar, wenn gesagt wird: nächsten Winter würden viele Landwirthe zu Grunde gehen.
Nein, Herr von Vollmar, wir werden uns vielleicht nächsten Winter noch sprechen; wenn die Preise nicht steigen, wenn wir diese destruktiven Preise behalten, so ist es keine Frage: es werden leider ist ja das jetzt schon der Fall unendlich viele große und kleine Grundbesitzer zu Grunde gehen, und das wird von Jahr zu Jahr in steigendem Maße der Fall sein; schon im nächsten Jahr werden wir thatsächlich viele sehr große und kleine Besitzer zu Grunde gegangen finden.
1 Dann spricht Herr von Vollmar von „der Lebenshaltung einer sozialen Schicht '', die allerdings nicht auf einen Nothstand schließen lasse.
Die große soziale Schicht für die Landwirthschaft ist der mittlere Bauernstand, wir halten ihn für den Kern der Landwirthschaft; und ihn zu vertreten, ist auch des Großgrundbesitzers erste Pflicht, die er auch erfüllt.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit links.)
Werthvoll war mir das Zugeständniß des Herrn von Vollmar, daß thatsächlich eine Agrarkrise bestehe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das hat er vollständig eingestanden und hat als Gründe anerkannt, daß die Preise gesunken sind und die Produktionskosten gestiegen.
Das ist ja das, was wir behaupten, Herr von Vollmar.
Nun sagt der Herr Abgeordnete: der Antrag Kanitz sei nichts weiter als eine Erhöhung der Getreidezölle.
Das ist nicht ganz richtig; ich will sagen: es ist ein anderes Auskunfsmittel.
Wir sind nicht in der Lage, die Getreidezölle zu erhöhen, sonst würden wlr diesem Vorgehen vielleicht den Vorzug geben.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Was Herr von Vollmar im ganzen mit seiner Rede vertrat, die im übrigen materiell sich nur in der Tonart unterschied von den Ausführungen der Redner, die überhaupt gegen unseren Antrag gesprochen haben, so ist das ein vollständig schrankenloses Preisgeben der deutschen Landwirthschaft an die Konkurrenz des billigst produzirenden Auslandes.
Das bedeutet ein völliges Aushungern der Landwirthschaft und eine vollständige Vernichtung derselben.
Darauf können wir allerdings nimmermehr eingehen.
Wir haben höhere Produktionskosten als die niedrigst kultivirten und billigst produzirenden Ausländer; wir können uns mit denen auf gleiche Basis absolut nicht stellen lassen.
Reichstag.
73.
Sitzung.
Sonnabend dm 30.
März 1895.
1815 M Herr von Vollmar hat dann gemeint, es würde von uns immer behauptet: das Ausland trüge die Zölle; das habe ich niemals behauptet, und ich glaube auch nicht, daß es im allgemeinen hier behauptet ist.
Wir wissen sehr wohl, daß bei einem größeren Angebot derjenige, der anbietet, die Konzession machen muß, während bei einer größeren Nachfrage derjenige, der nachfragt, die Belastung tragen muß.
Daß das wechselt, l »1 Ilar.
Der Herr Staatssekretär von Marschall hat darin mit Herrn vr.
Barth eine Auffassung, daß er meinte, wir beanspruchen eine Fixirung des Mindestpreises.
In dieser Weise ist es doch nicht richtig.
Wir wünschen eben einen Schutz der nationalen Arbeit gegen schrankenlose Auslieferung an das billigst produzirende Ausland.
(Sehr richtig!)
Und der Schutz der nationalen Arbeit ist unser altes wirthsch-stlich-s Pnniip.
(tzchrr!
ch »,!
Wir nehmen keinen anderen Standpunkt ein, als wir ihn stets eingenommen haben.
Herr von Marschall sagt, Handelsverträge sind nachher leicht zu tadeln.
Was mich anbetrifft, und ich rechne es mir zum besonderen Ruhme an, habe ich sie immer getadelt.
(Sehr wahr!)
Ich habe ganz besonders den österreichisch-ungarischen Handels« ttm, gEt, 1 mit der Rede angegriffen und dagegen gestimmt.
Ich halte den österreichisch-ungarischen Handelsvertrag für den verhängnißvollsten Fehler, den wir wirthschastlich (sehr wahr!)
in der letzten Zeit gemacht haben.
(S) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Daß die Chancen für den Antrag Kanitz keine günstigen sind, wissen wir genugsam; aber, wie Herr vr.
Barth ganz richtig sagte, durch Mißerfolge lassen sich die Agrarier nicht abschrecken; ja, das muß ich anerkennen.
Wir haben allerdings und fühlen die Verpflichtung, unsere Stimme so lange zu erheben, bis sie schließlich durchdringt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir können es nicht zugeben, und ich stelle mich in dieser Beziehung mit dem Herrn vr.
Barth ziemlich auf denselben Standpunkt ich weiß den feinen Unterschied zwischen Landwirth und Landwirthschaft überhaupt nicht zu finden —, daß die deutsche Landwirthschaft zu Grunde geht; dagegen werden wir unser Wort so lange erheben, so lange es möglich ist, so lange wir dazu noch die Kraft besitzen.
Wenn ein Gewerbe, wie es die deutsche Landwirthschaft ist, welches im Deutschen Reich über die Hälfte der Bevölkerung, oder doch wenigstens die Hälfte der Bevölkerung beschäftigt und durch diese Beschäftigung ernährt, und welches berufen ist, für den übrigen Theil der Bevölkerung Nahrungsmittel zu produziren, sich in großer Noth befindet, so kann man das staatlicherseits nicht unbemerkt lassen.
Denn ein derartiger Nothstand kann nicht dauernd bestehen, ohne daß der Staat, das Ganze, darunter (Sehr richtig!
rechts.)
Man wird nun fragen: ist dieser Nothstand dauernd oder nur vorübergehend
Ich bin weit davon entfernt, hier davon sprechen zu wollen, daß die Klinke der Gesetzgebung in die Hand genommen wird, wenn dieser Zustand ein vorübergehender ist.
Ich habe schon vorher gesagt, daß der Landmann verschiedene Gelegenheiten und Möglichkeiten hat, zu sparen: er kann, wenn er sich in dem einen Jahr in Noth befindet, seinen wirthschastlichen Betrieb einschränken; er kann sparen bei den Meliorationen, bei den Bauten, bei den künstlichen DüngeReichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
Mitteln und bei allen derartigen Sachen, besonders auch an (0) den Arbeitslöhnen.
Aber es darf sich dieser Zustand nicht einbürgern: es werden dann diese wirthschastlichen Ersparungen des einen Jahres zu verhängnißvollen Fehlern, es sinkt dann dadurch der Bodenwerth, es verarmt der Boden und kann das ihm Zukommende an Nahrungsmitteln nicht mehr produziren; die Landwirthschaft kann ihrer Aufgabe dem Staat gegenüber nicht gerecht werden, und zuletzt, der Staat verarmt dadurch, daß Grund und Boden verarmt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und daß dieser Zustand bereits begonnen hat, dafür will ich Ihnen auch einen klassischen Zeugen schon jetzt sagen: das ist Herr vr.
Schultz-Lupitz, der, glaube ich, heute nicht hier ist, der anfänglich anderer Ansicht war, jetzt aber es anerkennt und daraus entnimmt, daß der Bezug künstlicher Düngemittel zurückgeht.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Das ist ein klassischer und drastischer Beweis, wie der Landwirth sich einschränkt.
Derartige Einschränkungen, wiederhole ich, mögen in dem einen Jahre sein, aber im nächsten Jahre müssen sie wieder gut gemacht werden.
Werden sie nicht gut gemacht, so sind das grobe wirthschaftliche Fehler, die das Verhängniß beschleunigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir können uns leider nicht verhehlen, daß der jetzige traurige Zustand der Landwirthschaft ein dauernder ist; denn er liegt in einer dauernden Ursache.
Meine Herren, das Maß der Leistungsfähigkeit des heimischen Betriebes muß uns den Grad bestimmen, in welchem wir die ausländische Konkurrenz ins Inland zulassen dürfen.
Wir haben unter allen Verhältnissen dafür zu sorgen das ist ja auch der Grundgedanke des Schutzes der nationalen Arbeit —, daß das heimische Gewerbe von dem des Auslands nicht unterdrückt wird.
Wir können im Deutschen Reich unmöglich die Landwirthschaft fallen lassen und in den Industriestaat übergehen; dazu ist die deutsche Landwirthschaft eben zu bedeutend für das Staatswohl; die Handelsverträge aber haben die Konkurrenz der ganzen Welt eingeladen und zwar besonders die Konkurrenz des billigst produzirenden Auslandes, gegen Zahlung eines Zolls von 35 Mark ihre Ueberschüsse bei uns abzuladen.
Diese 35 Mark sind weitaus nicht ausreichend, die Vortheile auszugleichen, welche das Ausland uns gegenüber hat.
Im Ausland ist Grund und Boden vielfach in ganz anderer Weise vertheilt als bei uns: er ist bei uns viel mehr ausgetheilt; es sind dort große Latifundienbesitzer, die ganze Bestellung ist sehr viel billiger; lediglich durch die Bestellung werden die Vortheile des 35-Markzolls absorbirt, ich will das hier des näheren nicht ausführen.
Meine Herren, ein anderes Verhältniß, das der überseeischen Frachten!
Meine Herren, von der Küste Amerikas, aus den Küstenhäfen Amerikas, wird Getreide in losen Schütten für 4 bis 5 Mark nach Stettin gefahren; für weitere 2 bis 3 Mark geht das Getreide nach Berlin und befindet sich für etwa 7 bis 8 Mark an der Zentralstelle des deutschen Kornhandels.
Wenn unsere östlichen Provinzen Getreide nach Berlin schicken, z.
B. aus meinem Wahlkreise, so müssen wir 17 bis 18 Mark Fracht Wahlen!
1 hör« Aus den noch weiter entlegenen Theilen der östlichen Provinzen steigert sich die Fracht noch wesentlich; wir sind also auch in dieser Beziehung erheblich schlechter gestellt als das Ausland.
(Zuruf.)
Es wird mir zugerufen: Rußland!
Sie wissen, daß in Rußland der Grundsatz herrscht: die Eisenbahnen sollen lediglich dazu dienen, der russischen Produktion aufzuhelfen.
Erst an zweiter Stelle steht in Rußland der Wunsch, daß sie Geld einbringen sollen.
Bei uns ist das ganz anders; bei uns sind in günstigen Ertragsjahren die Einnahmen vom Eisenbahnbetrieb festgelegt, und es ist nicht gut möglich, auf diese Ein254 1816 Reichstag.
73.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
März 1895.
() nähme nun durch wesentliche Reduktion der Tarife wieder zu verzichten.
Vielleicht werden Versuche gemacht werden der Staatsrath hat es ja beschlossen und es soll mich außerordentlich freuen, wenn andere Prinzipien obwalten würden; im großen und ganzen ist aber unser Eisenbahntarif im wesentlichen darauf gerichtet, Einnahmen zu ergeben.
Das ist in Rußland ganz anders; durch die russischen billigen Eisenbahntarife werden sogar unsere preußischen Anschlußbahnen nach den Seeplätzen theilweise gezwungen, russisches nicht deutsches Getreide ebenso billig zu befördern und ich muß ja sagen, daß ich gegen den bezüglichen Z 19 des Schlußprotokolls, der dies Verhältniß regelt, nicht einmal etwas einwenden konnte.
1,, (Zuruf.)
Ja, ich konnte nichts dagegen einwenden!
Diese deutschen Bahnen müssen das russische Getreide zu den billigen russischen Tarifen fahren, um den Seestädten Danzig, Königsberg und Memel den Handel mit russischem Getreide und das ist, da sie kein erhebliches deutsches Hinterland haben, für diese ihre einzige Existenz!
zu ermöglichen, um nicht den ganzen russichen Getreideverkehr im übrigen in gleicher Weise über Libau ins Land kommen zu lassen.
(Zuruf.)
Ja, das erkenne ich sehr gern an, wenn diese Wünsche in Erfüllung gingen.
Bei den herrschenden Grundsätzen aber wird es nicht möglich sein, der deutschen Landwirthschaft dieselbe Konzession in den Tarifen zu machen; aber das wäre etwas, was ich außerordentlich begrüßen würde.
Meine Herren, ich will nicht näher auf die Währungsfrage eingehen.
Herr von Kardorff hat schon darauf aufmerksam gemacht, daß das Ausland durch seine WährungsVerhältnisse einen weiteren Vorsprung vor uns hat.
Er hat gesagt: Argentinien hat 300 Prozent Agio beim Austausch seines Getreides gegen unser Gold; wie ist es da möglich (g) zu konkuriren
Meine Herren, diesen schwankenden Ver hältnissen gegenüber haben wir uns für 12 Jahre die Hände gebunden; wir stehen vollständig ohne die Möglichkeit, uns zu wehren dieser überseeischen und überhaupt der ausländischen Konkurrenz gegenüber.
Meine Herren, das Ausland hat in dem Getreideverkehr mit uns vollständig feste Verhältnisse, mit denen es auf eine Reihe von Jahren hinaus rechnet: jeder ausländische Staat richtet sich danach besonders auf seine Spezialität ein, um uns mit seiner Produktion zu überschütten; sie theilen sich darein: Nordamerika und Argentinien liefern den Weizen, Rußland liefert den Roggen, Oesterreich die Gerste; ob wir da etwas produziren, ist eine ziemliche Nebensache!
Die Fracht vom Ausland ist ja so billig, daß das Getreide billiger geliefert werden kann, als wir es selbst liefern können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die besondere Gefahr der Handelsverträge liegt darin, daß sie Anwendung gefunden haben auf die meistbegünstigten Staaten, das möchte ich noch zur näheren Beleuchtung dessen, was Herr Staatssekretär von Marschall diesbezüglich gesagt hat, besonders hervorheben.
Es wurde beim Abschluß des österreichischen Handelsvertrages darauf aufmerksam gemacht und ich glaube, daß das die Ursache für einige der konservativen Herren war, dafür zu stimmen: wir seien moralich verpflichtet, unseren Bundesstaat auch wirthschaftlich zu stärken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das hat sich aber gar nicht bewahrheitet; der Bundesstaat ist nicht gestärkt, sondern geschwächt worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die überseeischen Länder sind es, die sich auf Kosten unserer Landwirthschaft bereichern; unsere Landwirthschaft aber geht zurück.
Die Anwendung, welche die MeistLegünstigungsklausel gefunden hat, ist der Grund, weshalb Oesterreich-Ungarn und Rußland, von denen man glaubte, sie (6) würden wesentliche Vortheile haben, diesen Nutzen nicht haben, sondern daß sich derselbe eher ins Gegentheil verkehrt hat.
Oesterreich und Rußland werden durch ein noch billiger produzirendes Ausland unterboten, und besonders das letztere hat den Vortheil von den Verträgen.
Meine Herren, eine Revision dieser Meistbegünstigungsverträge halte ich in allererster Reihe für geboten, und es war eine dankenswerthe Anregung, die Herr Freiherr von Heyl mit seinem Antrag in Bezug auf die Revision und Kündigung des Handelsvertrags mit Argentinien gegeben hat.
Ich habe wenigstens die Darlegungen der Herren Antragsteller so aufgefaßt, daß sie beabsichtigten, an einem einzelnen besonders markanten Fall zu zeigen, daß eine Revision der Meistbegünstigungsverträge nothwendig wäre.
Wenn wir es nur mit den Staaten zu thun hätten, mit denen wir direkte Handelsverträge geschlossen haben, so wäre es, da Rußland eingeschlossen ist, für unsere Landwirthschaft wohl schwer, aber doch noch erträglich; aber da die ganze Welt an den Vortheilen theilnimmt, so ist es der Landwirthschaft vollständig unmöglich, aus sich selbst in der Konkurrenz zu bestehen, und wir können gar nicht anders, als staatliche Hilfe in Anspruch zu nehmen.
Wir müssen uns sagen und sind auch dazu berechtigt, daß wir durch staatliche Maßnahmen, Goldwährung und Handelsverträge, in diese diffizile Lage gekommen sind.
Da ist es meiner Ansicht nach ein ganz gerechtfertigter Anspruch, den wir an die Staatsregierung stellen, daß sie nun eine ausgleichende Gerechtigkeit eintreten läßt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat ja der Staatsrath sich mit der Sache ausführlich beschäftigt und hat bei der Ablehnung des Antrags des Herrn Grafen Kanitz eine ganze Menge anderer Mittel als Abhilfe angeboten, und ich muß sagen, daß ich dieselben zum Theil für sehr werthvoll halte.
Ich kann betonen, daß ich eine Revision und Abänderung des Branntweinsteuergesetzes, im wesentlichen auf der Grundlage der Novelle, die uns zu- gegangen ist, für einen Theil der Landwirthschaft für werthvoll halte.
Ich bin weit davon entfernt, zu glauben, daß die Branntweinindustrie dadurch in eine irgendwie glänzende Lage kommt; aber sie wird hoffentlich eine stabilere Unterlage bekommen, als es jetzt der Fall ist.
Dasselbe hoffe ich auch, wenn eine Novelle zum Zuckersteuergesetz uns eingereicht wird.
Aber, meine Herren, dadurch wird doch das Ganze nicht getroffen.
Ich hätte gewünscht, daß seitens des Staatsraths hervorgehoben und besonderes Gewicht darauf gelegt wäre, daß es werthvoll und unbedingt nothwendig wäre, auch unsere inländischen Viehbestände zu schonen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unsere inländischen Viehbestände sind in steter Gefahr der Ansteckung durch Einführung von infizirtem Vieh über die Grenze; und wenn heut ein theilweiser Schluß stattgefunden hat, so möchte ich dringend befürworten und bitten, daß dieser Schluß der Grenzen gegen die Einfuhr ausländischen Viehes, so lange es irgend nöthig ist, dauernd aufrecht erhalten wird, und daß jedenfalls das ausländische Vieh auf das sorgfältigste auf seine sanitären Verhältnisse geprüft wird.
Wir haben in Amerika das Texasfieber; Gott möge verhüten, daß dasselbe jemals bei uns eingeführt wird.
Wir haben in Rußland die Rinderpest, in Oesterreich-Ungarn die Maulund Klauenseuche, welche letztere, da wir nahe Beziehungen mit Oesterreich-Ungarn haben, ja auch bei uns leider Eingang gefunden hat.
Mr haben aber Ursache zu hoffen, dank unserem Seuchengesetz und der sorgfältigen Ueberwachung, dieser Seuche wenigstens bald Herr zu werden; um so dringender ist es zu wünschen, daß nicht wiederum eine neue Ansteckung durch ausländisches Vieh eintritt.
Ich halte es weiter für sehr werthvoll, wenn das Ausbeuteverhältniß des ausländischen Getreides bei Mühlen einer Revision unterzogen würde.
Es liegt darin ein weiterer Reichstag.
—
3.
Sitzung.
Sonnabend dm 30.
März 1895.
181
(-) Vortheil, den das Ausland unserem inländischen Getreide g-S-Mb-r Sch- wahr!
r. ch.
, Ich bin etwas zweifelhaft, ob die Anlage von genossenschaftlichen Speichern von wesentlicher Bedeutung sein wird.
Ich gebe ihre Bedeutung für den Lokalverkehr zu.
Im großen und ganzen sind wir aber ein importirendes Land.
Wenn wir den ausländischen Verkehr schrankenlos zu uns hereinlassen, so wird der Getreideimport über die Bestände in den großen genossenschaftlichen Speichern leicht zur Tagesordnung übergehen können.
Aber für den Lokalverkehr kann die Anlage genossenschaftlicher Speicher hier und da von Werth sein, und ich würde mich freuen, wenn sie da Anwendung fänden.
Ebenso halte ich die Revision der Eisenbahntarife, wie ich schon gesagt habe, für außerordentlich werthvoll und ich freue mich ganz besonders, daß im Staatsrathsbeschluß hervorgehoben worden ist, man strebe eine mit der Entfernung fallende Skala in den Tarifen an.
Ich muß sagen, daß ich die Aufhebung des Staffeltarifs außerordentlich beklagt habe, der besonders für den Osten des Reichs von großer Bedeutung war.
Ich könnte an einer sehr großen Mühlenanlage aus meinem Wahlkreis genau darthun, wie erheblich sie genöthigt ist, ihren Betrieb einzuschränken, da sie in Folge der jetzt wesentlich theureren Fracht noch weiterhin westwärts nicht konkurriren kann.
Wir machten mit den billigeren Eisenbahnfrachten der westlichen Landwirthschaft keine Konkurrenz; denn heute geht das Getreide per Wasser und wird dadurch noch billiger verfrachtet.
So hat auch die Eisenbahn durch Aufhebung der Staffeltarife an ihren bezüglichen Einnahmen erhebliche Einbuße erlitten, die allerdings der Privatschifffahrt jetzt zu gute kommt.
Aber eine Aenderung ist in Summa hier dringend wünschenswerth.
Meine Herren, der Getreidebau ist das Fundament der Landwirthschaft; wenn es uns gelingt, durch irgend eine Maßnahme zu bewirken, daß der Getreidebau wieder rentabel wird, (L) so wird auch der große Andrang zu den Rübenfabriken und zum Rübenbau abnehmen und die jetzige Ueberproduktion im Zucker bei uns aufhören.
Meine Herren, das natürliche Mittel zur Herbeiführung einer Preissteigerung ist Zollerhöhung mit Rückgewährung des Zolls beim Export.
Dieses Mittel ist uns aber durch die bestehenden Handelsverträge abgeschnitten, und so sehe ich heute kein anderes Mittel, als den Antrag Kanitz.
Ein anderes Mittel ist uns auch von keiner Seite genannt worden.
Wir stehen durchaus nicht auf dem Standpunkt, zu sagen: im vorliegenden Antrage alleine ''sehen wir die Abhilfe.
Anderen, wenn besseren Vorschlägen würden wir gern zugänglich sein.
Sie sehen, meine Herren, daß wir in dem Antrag Kanitz nur die großen Grundzüge festgelegt haben; wir haben nicht geglaubt, eine sorgfältige und bis ins Detail gehende Ausarbeitung vornehmen zu sollen.
Wir haben uns dazu nicht einmal für kompetent gehalten.
Ich gestehe zu, daß da vielleicht eine Enquete wird veranstaltet, eine Kommission von Sachverständigen wird gehört werden müssen.
Ich verkenne nicht, daß große Schwierigkeiten bei der Durchführung vorliegen werden.
Den jetzigen landwirthschastlichen Nothstand können wir aber nicht mit einem kalten non xossimus abweisen; die Maßnahmen aber, welche vom Staatsrath in Aussicht genommen sind, treffen, fürchte ich, den eigentlichen Kern der Sache, die Getreidepreiserhöhung, nicht in genügendem Maße.
Meine Herren, wenn wir den 40jährigen Durchschnittspreis als Norm vorgeschlagen haben, so werden Sie das als keine ungebührliche Forderung ansehen können, Herr von Vollmar hat selbst ausgesprochen, die Produktion sei theurer geworden.
Die arbeitende Bevölkerungsklasse, aber auch die ganze Beamtenklaffe, ist wesentlich in ihren Einkünften gestiegen, außerdem kommt ihnen die größere Kaufkraft des Goldes zu gute.
Wenn wir die Preise fordern, die wir früher bei der Silberwährung bei wesentlich niedrigeren Gehältern und Löhnen für Arbeiter und Beamte hatten, so, glaube ich, wird den (6) konsumirenden Ständen hiermit kein Unrecht gethan.
Ich bestreite aber, daß überhaupt eine wesentliche Erhöhung des Brodpreises in der Erhöhung des Getreidepreises liegt.
Es ist bekannt, sobald der Getreidepreis steigt, wird das Brod entsprechend kleiner, es folgt dem steigenden Getreidepreis der steigende Brodpreis sofort.
Beim fallenden Getreidepreis folgt der Brodpreis außerordentlich viel langsamer.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Wenn wir einen stetigen Preis haben, wird sich auch ein stetiges Verhältniß zwischen Brod- und Kornpreis herausstellen (sehr richtig!
rechts), und das wird nicht wesentlich höher sein, als es jetzt ist.
Auf dem Lande besteht noch heute zur Zeit die Usance, daß das Pfund Roggen gegen ein Pfund Brod beim Bäcker umgetauscht wird.
Es ist also dem Bäcker, beim angemessen großen Betriebe natürlich, durchaus möglich, zu existiren, wenn er für ein Pfund Brod den Preis eines Pfundes Roggen erhält.
Meine Herren, heute kostet nach der billigsten Notirung das Pfund Brod 8 Pfennig.
Beim 40jährigen Durchschnittspreise von 160 Mark würde das Pfund Roggen erst auf 8 Pfennig zu stehen kommen.
Es ist also heute noch der Durchschnittspreis für das Brod theurer oder doch nicht niedriger, als er sein müßte und sein würde bei einem stetigen Kornpreise, wie wir ihn erstreben.
Von einer erheblichen Vertheurung kann jedenfalls nicht die Rede sein.
Der Herr Staatssekretär von Marschall hat noch gesagt, die Durchführbarkeit des Antrags sei überhaupt nicht nachgewiesen, und er habe deshalb keinen Anlaß, die Vereinbarkeit mit den Handelsverträgen zu prüfen.
Ich meine, der Herr Staatssekretär von Marschall verwechselt da doch etwas Ursache und Wirkung.
Wenn kein Handelsvertrag wäre, würden wir doch auch keinen Anlaß haben, diesen Antrag zu stellen; denn dann wäre die Möglichkeit der Zollerhöhung gegeben.
Also die Handelsverträge sind die Ursache, der () Antrag Kanitz die Wirkung.
Wenn dann das Monopol im Getreidehandel für undurchführbar gehalten wird, so muß ich die Schwierigkeit zwar anerkennen, aber die Undurchführbarkeit kann ich nicht zugeben.
Wir sehen, daß die kleine Schweiz bestrebt ist, sich den Antrag Kanitz zu eigen zu machen.
Wir haben Monopole auch bei uns im Reich, ich nenne nur das Monopol auf Salz, ein Artikel, welcher doch auch bis in die kleinsten Kanäle des Volks vertheilt werden muß.
Es ist dann gesagt worden, der Antrag sei unvereinbar mit der Stellung des heutigen Staats im Verkehrs- und Erwerbsleben.
Darauf möchte ich antworten, daß unsere Auffassung immer noch die ist, daß der Schutz der nationalen Arbeit als unser oberster wirthschaftlicher Grundsatz bestehen muß.
Wir haben unsere Zölle gebunden, andere Länder nicht.
Je mehr andere Länder ich ziele dabei besonders auf Frankreich die Zölle erhöhen, je mehr werden wir mit den zurückbleibenden Zöllen durch das fremde Getreide überschwemmt werden.
Nun hat der Herr Reichskanzler hervorgehoben, wir würden durch das Monopol den Handelsstand schädigen.
Ich möchte doch befürworten: der Handelsstand muß und kann sich durchaus der Produktion des eigenen Landes anpaffen.
Es ist eigentlich seine erste und natürlichste Aufgabe, die Produktion des eigenen Landes zu vertreiben und in den Handel zu bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich denke: das ist überhaupt seine sittliche Berechtigung, das ist der sittliche Werth des Handelsstandes, daß er sich in den Dienst der inländischen Produktion stellt.
Ein Handelsstand, der den Vertrieb der inländischen Produftion als etwas Nebensächliches oder auch nur neben dem Auslandsverkehr Minderwerthiges betrachtet, hat meiner Ansicht nach nicht große Bedeutung für den Staat und nicht Anspruch auf Schutz in dem 254 1818 Reichstag.
73.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
März 1895.
(-) Maße, wie die inländische Produktion.
Ich glaube vielmehr, daß die inländische Produktion wesentlich mehr Recht auf Berücksichtigung hat als ein so gestalteter Handel.
Meine Herren, der Antrag Kanitz wird als sozialpolitisch bedenklich erklärt, indem der Staat nach demselben das Getreide theurer verkaufen soll, als er es in der Hand hält.
Ich muß gestehen, daß ich es sozialpolitisch für viel bedenklicher halte, wenn die Noth, wie sie heute besteht, sich noch wesentlich vergrößert; dann wird auch der Unwille und die Unzufriedenheit im Lande sich fortwährend steigern.
Das wünschen ja die Herren Sozialdemokraten, und aus diesem Gesichtspunkte lehnen sie vielleicht den Antrag Kanitz, der ja sonst ein sozialistischer ist und ihnen darum genehm sein müßte, ab, weil sie eben das Gefühl haben, daß mit Ablehnung desselben die Unzufriedenheit im Lande sich steigern und ihnen dadurch vorgearbeitet wird.
Meine Herren, nachdem der Antrag hier im Hause nicht angenommen werden kann, trete ich dem von anderer Seite gemachten Vorschlage bei, den Antrag Kanitz an eine Kommission von 28 Mitgliedern zu verweisen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Komierowski.
Abgeordneter Dr. von Komierowski: Meine Herren, ich werde in der späten Stunde, und nachdem von den verschiedensten Rednern nach den verschiedensten Richtungen die Sache erschöpft worden ist, Ihre Zeit nicht lange in Anspruch nehmen; ich werde nur einige Bemerkungen machen.
Meine Herren, wir unterstützen den Antrag des Herrn Grafen Kanitz, weil und insofern er die dankenswerthe Tendenz hat, die Landwirthschaft aus dem Nothstände, in dem sie sich befindet, zu heben.
(Bravo!
rechts.)
K) Allerdings stimmen wir in Bezug auf die Gangbarkeit der in seinem Antrag gemachten Vorschläge nicht mit dem Herrn Antragsteller überein, und wir haben auch die Bedenken, wie sie hier im hohen Hause geltend gemacht worden sind.
Meine Herren, es ist ja allgemein anerkannt, daß der Nothstand der Landwirthschaft ein sehr hoher ist; ich glaube, Herr Kollege Dr. Barth war der Einzige, welcher den Nothstand der Landwirthschaft in Abrede stellte.
Ich verweise ihn aus das statistische Material der Verwaltung der Rieselgüter in Berlin; er wird daraus entnehmen, daß in den Jahren 1890 und 1891 die Rieselgüter noch die beträchtliche Rente von 333 000 Mark abwarfen als Verzinsung des im Ankauf der Güter angelegten Kapitals.
Diese Rente ist seitdem stets gefallen, sodaß sich im Jahre 1893 bei den Gütern Falkenberg und Malchow nur eine Bodenrente von 2, 26 beziehungsweise 0, 96 ergab, während alle anderen Güter baare Zuschüsse in einer Gesammtsumme von zirka 70 000 Mark erforderten.
Und das ist doch eine Verwaltung die von tüchtigen und umsichtigen Verwaltern geleitet wird, die Lage zum Absatzmarkt ist die denkbar günstigste, es ist eine intensive Gartenwirthschaft damit verbunden, kurz, es werden dort alle Anforderungen erfüllt, und dennoch ist dort ein Niedergang zu konstatiren.
Wie kann man nun bezüglich der Rentabilität einen solchen Besitz vergleichen mit den östlichen Verhältnissen, wo das Klima streng, der Boden schlecht ist, und die Kapitalskraft fehlt!
Ich will auch nicht eingehen auf dasjenige, was der Herr Abgeordnete von Vollmar über die landwirthschaftliche Bevölkerung des Ostens und deren Verhältnisse gesagt hat; Herr Kollege Holtz hat ihm darauf schon gebührend geantwortet.
Wenn er gründlich und genau unsere Verhältnisse kennte, würde er sich, glaube ich, nicht erlaubt haben, sich in dieser Art und Weise auszudrücken.
Meine Herren, ich will mich von jeder Polemik fernhalten.
Es ist nicht unsere Aufgabe, bei wirthschastlichen Fragen unsere Polemik in die Form der Agitation zu kleiden, und dessen bedürfen wir auch in diesem (6) Falle am wenigsten, da der Antrag selber so bedeutend ist, daß er wohl eine Polemik und Agitation, wie sie von der linken Seite hier vorgeworfen worden ist, wo man gesagt hat, daß der Antrag eine Agitationszugkraft besitze, vollständig entbehren kann.
Man würde seiner Bedeutung zu nahe treten, wenn man in dieser Weise für ihn eintreten wollte.
Nun möchte ich mich an die Bundesregierungen wenden.
Die Bedenken, die wir alle haben, sind seitens der Reichsregierung durch eine schroffe Ablehnung gekennzeichnet worden.
Nun, meine Heren, es ist uns nicht möglich, aus den Beschlüssen des Staatsraths wenigstens in dem Resüm«, welches uns vorgelegt ist, die Sache vollständig und klar zu übersehen; ich glaube aber doch, daß viele von den Bedenken, die gehegt werden, nicht unerschütterlicher Natur sind.
Betrachten wir sie uns näher.
Wir haben erstens sozialpolitische Bedenken; wir haben zweitens Bedenken, weil ein solcher Antrag vertragswidrig wäre; und drittens haben wir Bedenken wegen der technischen Schwierigkeiten, diesen Antrag zur Ausführung zu bringen.
Die größte Tragweite haben jedenfalls die sozialpolitischen Bedenken, wie es Herr Graf Galen heute auch ganz richtig ausgeführt hat.
Die Gefahren des Staatssozialismus dürfen nicht unterschätzt werden.
Aber was tritt bei uns ein, wenn die Getreidepreise lange Zeit so niedrig bleiben
Ich habe im preußischen Landesökonomiekollegium gehört, daß wir in Preußen 500 000 Hektar Oedland haben, welches noch aufgeforstet werden muß, und das vergrößert sich noch immer mehr: wir haben nicht mehr die Kapitalkraft, um diese Ländereien aufforsten zu könnnen; die Entvölkerungszahl des platten Landes nimmt im Osten zu.
Sollten diese Verhältnisse länger andauern, so würde ein anderes sozialpolitisches Bedenken gegenüber den Bedenken, die wir gegen den Staatssoziolismus haben, in Erwägung zu ziehen sein.
Die Verwüstung des platten Landes, das Zurückgehen der Kultur, das Zurückbleiben jeder Entwicklung sind jedenfalls so hohe sozial- (v) politische Bedenken, daß man sie in ihrer vollen Tragweite wird würdigen müssen.
Der zweite Punkt, der hier seitens der Bundesregierungen betont wurde, die Vertragswidrigkeit, ist ja meines Erachtens kein unwesentlicher.
Unbedingt haben die verbündeten Regierungen einen sehr schweren Stand; denn wir stehen in einer Zeit des ökonomischen Durchbruchs, und Generalmaßregeln auf 10, 12, 15 Jahre zu treffen, ist nicht möglich.
Ich habe auch allerdings aus den heutigen Verhandlungen und Berichten, die ich gelesen habe, nicht einen greifbaren Weg gefunden, vielleicht mit Ausnahme des Vorschlags des Herrn Dr. Paasche, welcher eine surtaxs auf die überseeischen Produkte legen will.
In dieser Beziehung möchte ich die Bedenken des Herrn Staatssekretärs für das Aeußere beschwichtigen nach der Richtung, daß wahrscheinlich Rußland in der Lage sein wird, auf dieses Gebiet in der nächsten Zeit mehr zu achten.
Rußland und Oesterreich haben gerade durch die Konkurrenz der überseeischen Länder nicht den Profit aus den Handelsverträgen, den sie erwarteten.
Im Gegentheil, es wird jedenfalls eine für diese Staaten sehr gefährliche Konkurrenz eintreten.
Wir können außerdem nicht gebunden sein mit allen Staaten und allen Annexen, die sie in der Zeit erwerben können und wollen, und die sie dann mit der Zeit in den europäischen Verkehr bringen.
Ich erinnere an die sibirische Bahn, die im Jahre 1898 dem Verkehr übergeben wird, und die die Transportkosten derartig erleichtern und die Zuführung der Getreideproduktion aus dem südlichen Sibirien derart erleichtern wird, daß sogar in den nächsten Jahren die russische Regierung Verwaltungsmaßregeln jedenfalls wird treffen müssen, um die westlichen russischen Provinzen nicht mit asiatischen Produkten überschwemmt zu sehen.
Dieser Punkt kann wohl als eine Basis dienen, auf der man weiter operiren kann.
Nun, meine Herren, erkenne ich ja ferner an, daß wir durchaus nicht unbedenklich gegenüber der Ausführbarkeit Reichstag.
73.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
März 1895.
1819 (L.) dieses Antrags sind, daß wir vollständig die Zweifel theilen, die in dieser Beziehung gehegt werden; aber weil eben solche Zweifel vorhanden find, und andererseits die Noth der Landwirthschaft anerkannt ist, und, wenn nichts geschieht, dieser Nothstand zu den peinlichsten Folgen führen muß, so ist es unsere Pflicht und Schuldigkeit trotzdem der Staatsrath im negativen Sinne entschieden hat —, da ferner wir mit der Entscheidung des Staatsraths unsere Verantwortlichkeit als Abgeordnete auch nicht decken können (sehr richtig!
rechts), den Antrag in einer Kommission zu prüfen.
Und wir wollen hoffen, was ja auch von verschiedenen Herren heute betont worden ist, daß, falls dieser Antrag nicht in der vollen Form angenommen würde, sich doch ein Kern herausschälen lassen wird, welcher die Vorbedingungen der ferneren Existenz unserer Landwirthschaft in ein klareres und günstigeres Licht stellen wird.
(Lebhafter Beifall rechts.)
desselben erklären und sich der Hoffnung hingeben, daß (6) aus der Kommission ein greifbarer Vorschlag zur Hebung der Getreidepreise hervorgehen wird.
Präsident: Das Letztere ist nicht mehr persönlich.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Ich bedaure, durch die Annahme des Schlußantrags verhindert gewesen zu sein, mit einigen Worten die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Komierowski, soweit sie die städtischen Rieselgüter betrafen, richtigzustellen.
Präsident: Das ist nicht zur Geschäftsordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Sigl.
Abgeordneter Dr. Sigl: Ich hatte mich rechtzeitig zum Wort gemeldet und wollte für den Antrag sprechen.
Präsident: 1 Die Herren Abgeordneten vr.
Lieber (Montabaur), Dr. von Marquardsen und Munckel haben den Schluß der Debatte beantragt.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß ist angenommen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Ich habe (L) rechtzeitig das Wort zur Geschäftsordnung erbeten, um gegen den Schlußantrag zu sprechen.
Ich habe das Wort zur Geschäftsordnung nicht bekommen, 1- (Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine Bemerkung zur Geschäftsordnung.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Präsident: Das ist auch nicht zur Geschäftsordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Meine Herren, ich möchte feststellen, daß ich dadurch, daß der Herr Präsident mich nicht gehört hat, nicht habe bekunden können, daß meine Partei, die wesentlich agrarische Interessen vertritt, hier durch den Schlußantrag, der nicht mit den Zusicherungen übereinstimmt, die dem Hause gemacht worden sind (oho!
links), der damit nicht in Uebereinstimmung steht, daß meine Partei infolge dessen (Glocke des Präsidenten) mundtodt gemacht worden ist.
Präsident: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen, da derselbe nicht zur Geschäftsordnung spricht.
Die Wortmeldung scheint auch anderwärts nicht gehört worden zu sein.
Nun ertheile ich das Schlußwort dem Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Antragsteller Abgeordneter von Kardorff: Ich glaube, meine Herren, je kürzer ich rede, desto mehr werde ich den Dank des Hauses verdienen.
Abgeordneter Dr. Paasche: Meine Herren, ich wollte persönlich nur eine ganz kurze Erklärung abgeben.
Da ich gestern im Namen eines kleinen Theils meiner politischen Freunde erklärt habe, daß sie gewisse Sympathien für diesen Antrag des Herrn Abgeordneten Kanitz haben, und das vielfach mißverstanden worden zu sein scheint, namentlich in der Presse das ausgebeutet ist, möchte ich im Namen dieser Freunde ganz kurz erklären (lebhafte Unruhe rechts) —um nicht weiter persönlich mißverstanden zu werden- (Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Abgeordneter vr.
Paasche: Der Herr Präsident hat mir gestattet, diese persönliche Mittheilung zu machen.
(Andauernde Unruhe rechts.)
Also persönlich habe ich, um Mißverständnisse zu vermeiden, zu erklären, daß diese meine politischen Freunde, wenn sie auch nicht mit allen einzelnen Bestimmungen im Antrage einverstanden sind (lebhafte Zurufe rechts) —darüber hat der Herr Präsident zu entscheiden, ob das persönlich ist —, doch ihre Zustimmung zu dem Hauptgedanken (Sehr richtig!)
Ich werde daher nur wenige Minuten sprechen.
Meine Herren, auf das pro et contra der Ausführbarkeit des Antrags des Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz, den ich mit eingebracht habe, möchte ich hier nicht weiter eingehen; das sind Dinge, die in der Kommission weitläufig erörtext werden können.
Nur das eine möchte ich mir erlauben zu bemerken.
Ich glaube, es ist hier noch nicht gesagt worden, daß eine Art der Ausführung des Antrags Kanitz keinen großen Schwierigkeiten unterliegen würde; das ist die Ausgabe von Einfuhrzertifikaten, wobei der ganze andere Handel ungestört bleibt BieseÄusgabe würde ja nur zu erfolgen haben, wenn ein Einfuhrbedürfniß da ist; und ich erkenne an, daß eine gewisse Schwierigkeit für die Regierung existiren würde, dieses Einfuhrbedürfniß immer richtig festzustellen.
Aber es giebt doch eine Grundlage für eine solche Feststellung: das sind die Preisverhältnisse des Getreides.
Darnach kann in der That ein solches Einfuhrbedürfniß zur Genüge festgestellt werden und der Umfang der Einfuhrzertisikate ausgedehnt oder eingeschränkt werden.
Ich bemerke, daß dabei der gesammte Handel, der gesammte Mühlenbetrieb vollständig ungestört bleiben würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube also, dies System ist nicht so unausführbar, wie der Antrag im ganzen hingestellt wurde.
1820 Reichstag.
73.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
März 1895.
M Ich finde, die verbündeten Regierungen haben sich die Sache etwas zu leicht gemacht, indem sie den Antragstellern auferlegten, den Nachweis der Ausführbarkeit zu bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Den Antragstellern steht doch nicht das technische Beamtenpersonal zur Disposition wie der Regierung.
Wenn die Regierung auf Grund der Erwägungen, die sie mit den Beamten gepflogen hat, schon jetzt den Antrag für unausführbar erklären muß, so ist das ja eine andere Sache; aber vielleicht hat sie an diese Chance der Einfuhrzertifikate doch noch nicht in dem Maße gedacht.
Aber ich verlasse diese Seite.
der Sache.
Der zweite Punkt ist die Frage gewesen: ist der Antrag mit den Handelsverträgen überhaupt vereinbar
Ich will auf diesen Punkt nicht näher eingehen; denn das pro st contra ist hier auch schon weitläufig erörtert worden.
Ich möchte nur in einem Punkt mein Bedauern aussprechen: und das ist das, daß wir über den erforderlichen Schutz der Landwirthschaft vom Bundesrath doch ganz andere Anschauungen heute und gestern hier geltend machen hörten, als zur Zeit des Fürsten Bismarck.
1, (Sehr richtrg!
rechts.)
Damals wurden uns auch dieselben Rechnungen aufgemacht bei Erhöhung der Getreidezölle, wie wenig Grundbesitzer doch von denen überhaupt nur einen Nutzen hätten, und wie namentlich die kleinen Grundbesitzer gar keinen Nutzen davon hätten.
Ich möchte die Herren vom Bundesrathstische bitten, diejenigen Reden hier durchzulesen, welche damals der Fürst Bismarck gehalten hat, um den Nachweis zu führen, daß die ganze deutsche Landwirthschaft nicht bloß, sondern auch ein großer Theil der städtischen Bewohner, der ganze Handwerkerstand, der ganze kleine Kaufmannsstand ein dringendes Interesse an der Erhaltung und an dem Wohle der Landwirthschaft haben (sehr richtig!
und bravo!
rechts), und wie endlich das gesammte deutsche Vaterland es nicht dulden darf, daß seine Landwirthschaft zurückgeht.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Meine Herren, ein entgegengesetztes Interesse hat keine Klasse, auch die arbeitende Klasse nicht, zu deren Vertretern sich die Herren Sozialdemokraten auswerfen, obwohl sie es nicht sind; denn wir vertreten ebenso gut die Arbeiterklassen (sehr richtig!
rechts), und, ich glaube, einen besseren Theil der arbeitenden Klassen, als ine Herren.
ehr richtig!
rechts.)
Ein eigentliches Interesse gegen die Aufrechterhaltung der deutschen Landwirthschaft, gegen das Wohl der Landwirthschast haben in der That uur die Herren Sozialdemokraten und, wenn Sie von ganz egoistischen Interessen absehen, diejenigen Drohnen, welche sich lediglich mit Kuponabschneiden beschäftigen.
(Heiterkeit links.
Lebhaftes Bravo rechts.)
Es ist mir aber auch bedauerlich aufgefallen bei den Erklärungen vom Bundesrathstisch, daß die Herren doch von der schweren Nothlage der deutschen Landwirthschast meiner Ueberzeugung nach noch nicht das volle Verständniß gewonnen haben (sehr richtig!
rechts).
und namentlich nicht das Verständniß für die Verbitterung, welche jetzt unter Millionen treuer Deutschen- und Preußenh« r-n -riM.
Herr Abgeordneter Richter sagt: Agitation!
Es bedarf keiner Agitation, um Leute in eine verbitterte Stimmung zu versetzen, wenn sie voraussehen, daß sie in kurzer Zeit Haus und Hof verlassen müssen.
D en Leuten gegenüber braucht nicht agitirt zu werden, sondern da hat man sein Möglichstes zu thun, um diese Leute überhaupt zu beruhigen.
Meine Herren, nun habe ich mit Freuden gesehen, daß (0) der Herr Abgeordnete Paasche dem Grundgedanken des Kanitzschen Antrags nicht feindlich gegenübersteht mit einigen seiner Freunde.
Er hat gefragt: wenn man überhaupt auf den Gedanken des Antrags Kanitz eingehen wolle, der doch eine Alterirung der Handelsverträge voraussetze, ob es nicht richtiger sei, mit den Staaten direkt über eine Zollerhöhung zu verhandeln; und er hat da einen Gedanken ausgesprochen, der mir sehr beherzigenswerth zu sein scheint, nämlich den Gedanken einer snrtaxs, die in anderen Ländern auch unter gewissen Verhältnissen erhoben wird.
Also ich will sagen, man könnte etwa für alles seewärts eingehende Getreide eine surtaxs erheben; das würde schon den argentinischen Weizen und das Getreide aus denjenigen Ländern treffen, aus denen wir jetzt besonders überfluthet werden, aus Ländern mit stark unterwerthigen Valuten.
Das sind alles Dinge, die in einer Kommission außerordentlich gut besprochen werden können.
Meine Herren, es sind zwei große Mittel zur Hilfe für die deutsche Landwirthschaft vorgeschlagen worden.
Ich gestehe, daß ich mich dem Antrag Kanitz nur mit einem gewissen Zögern angeschlossen habe, einmal, weil vielfache Bedenken gegen denselben bestanden hinsichtlich seiner praktischen Durchführbarkeit und seiner Vereinbarkeit mit den Handelsverträgen, und dann auch hinsichtlich seiner sozialen Bedeutung.
Ich habe mich dem Antrag aber doch angeschlossen, weil ich mir gesagt habe, daß, wenn nicht das andere Mittel energisch ergriffen wird, welches ich allerdings für schneller wirkend und besser halte, nämlich die internationale Regelung der Währungsfrage, dann nur ein solches Mittel, wie der Antrag Kanitz es in Aussicht stellt, übrig bleibt, wenn die Landwirthschaft am Leben erhalten werden soll.
Meine Herren, wenn gesagt wird: ja, die Würde der Regierung erlaubte es nicht dem Antrag Kanitz gegenüber, daß wir jetzt wieder mit anderen Staaten in Verhandlung treten, das leitet mich eben darauf hin, daß den Herren doch die Nothlage (0) im Lande nicht so bekannt ist.
Der Staat muß da anders handeln als ein Privatmann; der Staat hat die Verantwortung für seine Millionen von Angehörigen, für ihr Bestes und für ihr Wohl zu sorgen und sie nicht verkümmern und untergehen zu lassen; und wenn er einsieht, daß er in eine Lage gerathen ist, aus der er sich nur so befreien kann, daß er diese kürzlich abgeschlossenen Verträge wieder zu alteriren sucht, so muß er diesen Ausweg ergreifen; das ist er seinen Unterthanen schuldig.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich sage aber immer noch: der andere Weg ist meiner Ansicht nach der bessere und der leichtere, der keine Interessen verletzt.
Auch früher war das allgemein anerkannt, daß, wenn England der internationalen Regelung der Währungsfrage zustimmen sollte, kein Mensch etwasdagegen haben würde.
Aber sehen Sie jetzt die Agitation, die von der Berliner Börse ausgehend, durch ganz Deutschland in Szene gesetzt wird: jetzt soll die Goldwährung aufrechterhalten werden, auch wenn alle anderen Staaten bereit wären, mit uns in internationale Vereinbarung zu treten.
Die Herren wissen es ganz genau, und ich bitte Sie, die Protokolle der Silberkommission daraufhin einmal prüfen zu wollen, dann werden Sie das in ein sehr hübsches System hineingebracht sehen, daß wegen der allmählich sinkenden Preise die reine Goldwährung aufrecht erhalten werden müsse; langsam sinkende Preise bedeuten nichts anderes als steigende Kaufkraft des Goldes.
Das sind identische Begriffe.
Und nun lesen Sie die Berichte der Silberkommission!
Da werden Sie von den Goldwährungsfanatikern ausgeführt finden: das wäre der ideale Zustand, denn dieser ideale Zustand spornte die Produktion zu immer neuen Bestrebungen an.
Ja, meine Herren, da wird das Pferd schließlich so lange angespornt, daß es nicht mehr gehen kann.
Ich wiederhole Ihnen also: das sind die beiden großen Mittel, welche die Regierung zur Verfügung hat, der Antrag Reichstag.
73.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
März 1895.
1821 () Kanitz oder die Währungsfrage.
Aber eins von beiden muß sie ergreifen.
Denn die kleinen Mittel, so gut, wie sie an sich sind, also Aenderung des Brennereigesetzes, Aenderung des Zuckersteuergesetzes, das sind alles solche Mittel, die nur einzelne Theile berücksichtigen: dem Brennereigesetz würde man den Vorwurf machen, daß es nur für die Großgrundbesitzer gemacht sei, der Aenderung des Zuckersteuergesetzes, daß es doch nur einzelnen Gegenden Deutschlands zu gute käme, anderen Gegenden, wie z.
B. Bayern, gar nicht.
Also, das sind alles Dinge, die ja an sich nützlich sind, bei denen ich aber sehr zweifelhaft bin, ob sie hier im Reichstag eine Majorität finden werden.
Denn es sind im Reichstag, wie mir bekannt ist, eine Anzahl von Herren, welche entschlossen sind, auch solchen Gesetzen, selbst wenn sie sie für die Landwirthschaft nützlich hielten, nicht zuzustimmen, ehe nicht etwas definitives, entscheidendes zu Gunsten des Getreidebaues geschehen sei, welcher doch das Fundament der deutschen Landwirthschaft bleibt.
Meine Herren, ich hoffe, daß alle diese Dinge in der Kommission sehr gründlich werden erwogen werden, und daß die Kommission zu einer Resolution kommt, welche dann vom Reichstag angenommen wird und dem Vaterland Segen bringen und die deutsche Landwirthschast aufrecht erhalten wird.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf das Schlußwort hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Herr von Kardorff hat gegen mich polemisirt, indem er annahm, ich hätte einen Zwischenruf gethan.
Ich habe überhaupt keine Silbe geäußert, ihm nicht einmal zugehört, weil ich seine Währungsrede schon im voraus wußte.
(Heiterkeit links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf von Galen hat die Verweisung des Antrags an eine Kommission von 28 Mitgliedern beantragt.
Ich ersuche diejenigen, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Heiterkeit links.)
Der Antrag ist angenommen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen nun vor, daß wir (6) unsere Arbeiten über die Feiertage vertagen (Bravo!)
und die nächste Sitzung halten am Dienstag den 23.
April, Nachmittags 2 Uhr, und zwar mit folgender Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifs (Nr.
91 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
168 der Drucksachen) Anträge Nr.
175, 176, 199, 24445, 247, 249 Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Siegle in Verbindung mit der dritten Berathung der Allerhöchsten Verordnung, betreffend die Erhebung eines Zollzuschlags für aus Spanien und den spanischen Kolonien kommende Waaren, vom 25.
Mai 1894 (Nr.
60 der Drucksachen), Resolutionen Nr.
114, 119 der Drucksachen, mit dem mündlichen Bericht der VIII.
Kommission, Nr.
170 der Drucksachen Berichterstatter (0) ist der Herr Abgeordnete Graf von Schwerin-Löwitz.
Ich habe ferner die Abtheilungen einzuladen, daß sie zur Wahl der Kommission, die Sie heute beschlossen haben, am Schluffe der nächsten Plenarsitzung, am 23.
April zusammentreten.
Nun, meine Herren, habe ich nur noch den Wunsch auszusprechen, daß Sie sich angenehm in den Ferien erholen, und die Hoffnung auszusprechen, daß Sie alle wieder gesund und mit gestärkten Kräften zu neuer parlamentarischer Arbeit zurückkehren.
(Lebhafter Beifall.)
Die Herren Abgeordneten Lerno, Molkenbuhr und von Normann wünschen aus der VII.
Kommission zu scheiden.
Da Widerspruch sich nicht erhebt, berufe ich die 2., 5. und 7.
Abtheilung, unmittelbar nach der Sitzung die Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.