Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes für Elsaß-Lothringen, betreffend die Aufhebung des Gesetzes über die Ernennung und Besoldung der Bürgermeister und Beigeordneten vom 4.
Juli 1887.
An Stelle der aus der V. beziehungsweise VII.
und XI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten von Schöning, von Dewitz und Dr. Müller (Sagan) sind gewählt worden: in die V. Kommission der Herr Abgeordnete Hilgendorff; in die VII.
Kommission der Herr Abgeordnete Steppuhn; in die XI.
Kommission der Herr Abgeordnete Weiß.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Bohtz für 2 Tage, vr.
Förster (Neustettin), Leuschner, Or.
von Frege für 3 Tage, Siegle für 4 Tage, Hug für 5 Tage, vr.
Marcour, Gröber (Württemberg) für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Payer, für 14 Tage wegen Theilnahme an Arbeiten der württembergischen Kammer der Abgeordneten in seiner Eigenschaft als erster Präsident dieser Kammer.
Dem Ur- (v) laubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Haußmann, Freiherr Saurma von der Jeltsch.
Als Kommissare des Bundesraths für den Gegenstand unserer Tagesordnung sind noch nachträglich angemeldet: der Kapitän zur See Herr Graf von Baudissin, der Major Herr Kolewe.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Ctatsjahr 189596 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar Spezialetat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine (Anlage VI), auf Grund mündlicher Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
177 und aä 177 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur).
Wir beginnen mit dem Ordinarium des Ausgabeetats.
Ich rufe auf Kap.
45 Tit.
1, zu welchem Anträge der Budgetkommission vorliegen, und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Lieber (Montabaur).
Abgeordneter vr.
Lieber (Montabaur): Meine Herren bei Kap.
45 Tit.
1 ist in der Unterabtheilung Oberkommando in diesem Jahr dieselbe Mehrforderung hervorgetreten, die wir im vorigen Jahre abgelehnt haben: eine Personalvermehrung um 4 Offiziere, einen expedirenden Sekretär, einen Sekretariatsassistenten, einen Registraturassistenten, zwei Kanzleisekretäre und einen Kanzleidiener.
Die in diesem Jahre von dem Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts mit verstärktem Nachdruck gegebene Begründung für diese Forderung hat Ihre Kommission gleichwohl nicht bestimmen können, sich diesmal freundlicher dazu zu stellen, als im letzten Jahre.
Die wieder162 1156 Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1895. holten Anstrengungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsmarineamts, diese Forderung als in der Entwicklung der Admiralstabsgeschäfte des Oberkommandos fast bis zur Unentbehrlichkeit begründet darzustellen, schienen der Kommission gleichwohl nicht stark genug, um gegenüber den allgemeinen Sparsamkeitsrücksichten, die auch in diesem Jahre walten müssen, ausschlaggebend ins Gewicht zu fallen.
In Folge dessen schlägt Ihnen die Kommission auch jetzt wieder die Ablehnung dieser Vermehrung vor.
Die Wirkung eines dementsprechenden Beschlusses würde die sein, daß in Kap.
45 Tit.
1 nur im Dispositiv eine Anzahl von Veränderungen einzutreten hätten, die in dem gedruckten Berichte kenntlich gemacht sind, daß dagegen die Ausgabenersparnisse erst bei Kap.
46 Tit.
3, 4 und 6, Kap.
51 Tit 1 und 24, Kap.
55 Tit.
3 und Kap.
56 im Gesammtbetrage von 19 213, 07 Mark zur Erscheinung kämen.
Die einzelnen Absetzungsbeträge sind bei dem genannten Titel in dem gedruckt vorliegenden Berichte ebenso ersichtlich gemacht, wie die nothwendigen Veränderungen in den betreffenden Dispositivbestimmungen bei einzelnen derselben.
Sollte der hohe Reichstag dem Antrage der Kommission beipflichten, so würde ich mich bei den betreffenden Titeln darauf beschränken können, die Absetzungen dort lediglich als Folge des jetzt zu fassenden Beschlusses aufzuweisen.
Im Namen der Kommission habe ich Ihnen also die Ablehnung der Personalvermehrung zu empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann: Meine Herren, ich bitte Sie, entgegen dem Beschluß Ihrer Kommission für diesen Antrag der Marineverwaltung zu stimmen.
Ich habe mich bemüht, innerhalb der Kommission für die Bewilligung zu wirken aus folgenden Gründen.
Meine Herren, es haben sich in der That die Admiralitätsgeschäfte in einer ganz unerwarteten Weise vermehrt.
Abgesehen von den weitgehenden Manöverübungen taktischer Art, die wir alljährlich während der Herbstmonate jetzt betreiben, sind im wesentlichen auch wie die Herren wahrscheinlich in den Zeitungen gelesen haben diese kriegsmäßigen Manöverübungen im Auslande zu einer Ausdehnung gelangt, die es dringend nothwendig machten, uns einem eingehenden Studium aller dieser Uebungen unsererseits hinzugeben, und dies erfordert sehr viele Arbeitskraft.
Wie in den Motiven zu der Forderung gesagt ist, wird der Schwerpunkt der Forderung auf die Vermehrung der Offiziere für die Admiralstabsabtheilung gelegt, eine Abtheilung, die seit Jahren innerhalb des Oberkommandos organisirt worden ist, und die uns sehr werthvolles Material für die Verwendung der Flotte schafft.
Was die Expedienten anbetrifft, die auch gefordert worden sind, so ist deren Vorhandensein hauptsächlich im Sommer zu einer Zeit unentbehrlich, wo ein Theil der Offiziere des Oberkommandos, an Bord der Manöverschiffe eingeschifft, den Uebungen beiwohnt, beziehungsweise während der eigentlichen Herbstmanöver an der Spitze der Uebungen unter dem kommandirenden General steht.
Während dieser Zeit sind nur sehr wenige Offiziere im Oberkommando anwesend, und es hat sich die Nothwendigkeit herausgestellt, die laufenden Arbeiten dann durch die Expedienten vollführen zu lassen.
Also, meine Herren, ich kann auch an dieser Stelle nur noch einmal für diese Forderung eintreten und bitte Sie, den Beschlüssen Ihrer Kommission nicht beizutreten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Meine Herren, die Abänderungen, die die Budgetkommission vorgeschlagen hat, charakterisiren sich als Bemerkung zu diesem Etatstitel, und sie finden ihre zahlenmäßige (0) Anwendung, wie der Herr Referent schon anführte, erst bei anderen Titeln.
Immerhin wird aber, da gegen den Beschluß der Budgetkommission Widerspruch erhoben worden ist, über die einzelnen Abänderungen abgestimmt werden müssen.
Ich werde zunächst fragen, ob, entgegen dem Antrag der Budgetkommission, bei dem Stab des Oberkommandos 12 Seeoffiziere bewilligt werden sollen, und, wenn das abgelehnt wird, werde ich fragen, ob nach dem Antrage der Budgetkommission 9 Seeoffiziere bewilligt werden sollen.
Was die Sekretäre, Registratoren beziehungsweise Assistenten, Kanzleisekretäre und Kanzleidiener anlangt, so glaube ich, da ihre Zahl von der Zahl der zu bewilligenden Offiziere abhängig ist, daß wir eine besondere Abstimmung nicht vorzunehmen haben werden, wenn die Zahl der zu bewilligenden Offiziere feststeht.
Ich bitte also, daß diejenigen, welche, entgegen dem Antrag der Budgetkommission, bei dem Stab des Oberkommandos 12 Seeoffiziere bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
Das ist die Minderheit, (eht.)
Ich bitte, daß diejenigen, welche nach dem Antrag der Budgetkommission 9 Seeoffiziere bewilligen wollen, aufstehen.
Das ist die Majorität, lschieht.)
Wenn niemand widerspricht, werde ich konstatiren, daß, was die Sekretäre, Registratoren, Kanzleisekretäre und Kanzleidiener anlangt, Sie den Beschlüssen der Budgetkommission beitreten wollen.
Ich konstatire, daß Sie nach den Beschlüssen der Budgetkommission 7 expedirende Sekretäre, 4 Registratoren, 3 Kanzleisekretäre und 3 Kanzleidiener bewilligt haben, ingleichen, daß nach dem Antrag der Budgetkommission die Zulage für 1 pensionirten Offizier aus Kap.
51, Tit.
1 und 3 hier nicht in die Bemerkung aufgenommen wird.
Da übrigens Einwendungen gegen den Titel nicht erhoben worden sind, konstatire ich seine Bewilligung.
Ich rufe auf Tit.
2.
Er ist bewilligt.
1 Kap.
46 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, bei diesem Titel sind zwei Anfragen an den Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts gerichtet worden.
Die eine Anfrage bezog sich auf die Untersuchung wegen des im vorigen Jahre eingetretenen Unglücksfalles auf der „Brandenburg ''.
Die desfalls gegebene Auskunft ist zu Protokoll gegeben und lautet wörtlich: Auf die von einem Mitgliede der Budgetkommission in Betreff des auf Seiner Majestät Schiff „Brandenburg ''erfolgten Unfalls gestellte Anfrage habe ich folgendes zu erwidern: Unmittelbar nach dem Unfall ist von dem zuständigen Gerichtsherrn die kriegsgerichtliche Untersuchung eingeleitet worden.
Nachdem der objektive Thatbestand, soweit Militärpersonen in Frage standen, festgestellt, und von drei außerhalb der Marine stehenden Autoritäten ein sachverständiges Gutachten über den Unfall eingeholt war, kam das Marinegericht zu der Ueberzeugung, daß gegen keine Militärmarineperson der Vorwurf einer kriminalrechtlich zu ahndenden Strafhandlung zu erheben sei.
Die kriegsgerichtliche Untersuchung wurde deshalb im August vorigen Jahres eingestellt; die Untersuchungsakten mit Gutachten gelangten behufs Feststellung, ob der Unfall in kriminalrechtlich schuldhafter Weise durch eine Zivilperson verursacht sei durch Vermittlung des Kieler Staatsanwals an das Landgericht Stettin.
Dort ist die Voruntersuchung eröffnet worden gegen vier Angestellte des „Vulkan ''.
Das Verfahren schwebt zur Zeit noch.
Gegen einen Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1895.
1157 M Zivilbeamten der Marineverwaltung ist eine Voruntersuchung nicht eröffnet; namentlich auch nicht gegen den Baubeaufsichtigenden, welcher zu dieser Beamtenkategorie gehört.
Nach den bisherigen Feststellungen, speziell nach dem Gutachten der Sachverständigen ist der Unfall im wesentlichen auf zwei Momente zurückzuführen: 1.
1 auf das Fehlen eines Sicherungsringes, 2.
1 auf die Anwendung eines nicht passenden Dichtungsmittels (Lechler'schen Ringes).
Für beide Punkte sind lediglich Angestellte des „Vulkan ''verantwortlich.
Diejenigen, welche die angeblich mangelhafte Abdichtung veranlaßt haben, sind bei dem Unfall ums Leben gekommen.
Ein abschließendes Urtheil ist vor Erledigung der strafrechtlichen Untersuchung nicht möglich.
Wenn sich nach völliger Klärung der Sachlage herausstellt, daß der „Vulkan ''zivilrechtlich haftbar gemacht werden kann, bin ich verpflichtet, vollen Schadensersatz von demselben zu verlangen.
Die zweite Anfrage bezog sich auf die Zurückziehung der beiden ostafrikanischen Stationsschiffe „Falke ''und „Bussard '', von der Rhede von Apia.
Es erfolgt darauf die Antwort, die ich mir ebenfalls im Wortlaut, wie sie zu Protokoll gelangt ist, zu verlesen die Ehre geben werde: Es ist bekannt, daß die Samoainseln während der Monate Februar und März von heftigen Stürmen heimgesucht zu werden pflegen, welche den Aufenthalt der Kriegsschiffe auf der offenen und ungeschützten, schlechten Ankergrund aufweisenden Rhede von Apia äußerst gefährlich machen.
Im Jahr 1889 gingen um diese Zeit Seiner Majestät Schiffe „Adler ''und „Eber '', sowie drei Kriegsschiffe der Vereinigten Staaten durch einen (L) 1 solchen Orkan zu Grunde, während Seiner Majestät Schiff „Olga ''schwer havarirt auf Grund gerieth, und ein englisches Kriegsschiff nur vermöge seiner größeren Seefähigkeit und Maschinenkraft dem gleichen Schicksal entging.
Seit jenem Vorkommniß ist die Praxis geübt, unsere Stationäre für die Monate Februar und März von den Samoainseln zurückzuziehen und in anderen Häfen der Südsee Aufenthalt nehmen zu lassen.
Eine derartige Ortsveränderung ist ohnehin gelegentlich nothwendig, einmal, weil der Stationsbereich der Kreuzer außer den Samoainseln noch das ganze übrige Gebiet der Südsee, Australien und den Bismarckarchipel und die Marschallinseln eingeschloffen, umfaßt, andererseits, weil die Schiffe nach längerem Aufenthalt auf der Station im Interesse der Erhaltung von Schiff nebst Ausrüstung und eines guten Gesundheitszustandes der Besatzungen des Anlaufens hierfür günstiger Häfen dringend bedürftig sind.
In diesem Jahr bestand in Rücksicht auf die nicht ganz friedliche Lage von Samoa die Absicht, den Kreuzer „Falke '', mit Empfehlung zu äußerster Vorsicht, auch während der Schlechtwetterzeit vor Apia zu belassen; es hat indessen von diesem Plan Abstand genommen werden müssen, weil an den Kesseln des Schiffs Defekte eingetreten sind, welche die Dampfkraft herabmindern.
Hierdurch wächst die Gefahr für die Sicherheit des Schiffs im Fall eines Orkans erheblich, und ist die Zurückziehung daher lediglich unter dem Zwang einer Nothwendigkeit und Pflicht erfolgt.
Daß ein englisches Schiff auf den Samoainseln verbleibt, ist zunächst nicht feststehend; sollte es der Fall sein, so bleibt die Größe des Schiffs und der Umstand in Betracht zu ziehen, daß die Engländer mit 16 Schiffen in der Südsee vertreten sind.
Mit beiden Auskünften haben die geehrten Herren, welche (0) dieselben hervorgerufen, sich für befriedigt erklärt.
Im übrigen habe ich über Verhandlungen zu diesem Titel nichts vorzutragen, sondern beantrage dessen Genehmigung.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; der Titel ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2.
Auch dieser Titel ist bewilligt.
Zu Tit.
3 hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Lieber (Montabaur): Bei Tit.
3 tritt die erste Herabminderung in Folge des zum Oberkommando gefaßten Beschlusses hervor.
Sie beläuft sich aus 10 800 Mark, darunter 3000 Mark künftig wegfallend; die Kommission schlägt vor, nur zu bewilligen 465 050 Mark, darunter künftig wegfallend 6000 Mark.
Die entsprechende Veränderung der Beamtenziffer im Dispositiv finden Sie ebenfalls gedruckt im Bericht vor.
Ich beantrage die Genehmigung.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt.
Wenn niemand widerspricht, werde ich darüber abstimmen lassen, ob in diesem Titel nach dem Entwurf 475 850 Mark, darunter 9000 wegfallend, bewilligt werden sollen, und, wenn das abgelehnt wird, darüber, ob nach dem Antrag der Kommission 465 050 Mark, darunter 6000 Mark künftig wegfallend, bewilligt werden sollen.
Diejenigen, welche die größere Summe von 475 850 Mark bewilligen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit, (schieht.)
Nunmehr bitte ich diejenigen aufzustehen, die nach dem Antrage der Kommission 465 050 Mark, darunter künftig wegfallend 6000 Mark, bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Titel ist nach den Anträgen der Kommission bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
4, wo nach Ihren Beschlüssen zu Tit.
1 eine Veränderung der Ziffer sich ergiebt.
Es sind gefordert worden 72 880 Mark, und die Kommission schlägt vor, 71 680 Mark zu bewilligen.
Ich werde über die höhere Summe, die die Vorlage fordert, zunächst abstimmen lassen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diese Ziffer bewilligen wollen, aufstehen.
1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr bitte ich diejenigen, welche nach dem Antrage der Kommission 71 680 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit, (schreht.)
Ich rufe auf Tit.
5.
Der Titel ist bewilligt.
Tit.
6.
Hier ist eine Verminderung der Forderung um 600 Mark eine Folge des früher gebilligten Beschlusses.
Ebenso ist es eine Folge des früher gefaßten Beschlusses, wenn unter „künftig wegfallend ''nicht 300, sondern 200 Mark eingestellt werden sollen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Antrage der Budgetkommission entgegen die höhere Summe bewilligen wollen, aufstehen.
1 (Pause.)
Das ist, soviel ich sehe, niemand.
Diejenigen, welche die von der Kommission vorgeschlagene geringere Summe genehmigen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
Das ls.
dl- M-j-E, Ich rufe auf Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9.
Diese Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
47, Seewarte und Observatorien, Tit.
1, mit der Resolution der Budgetkommission auf Seite 4 des Berichts.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent hat das Wort.
162 1158 Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1895.
() Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Diese Resolution wurde von der Budgetkommission auf die Anregung eines Mitgliedes gefaßt, welche zuerst dahin ging, die Vorstände der Observatorien, namentlich die in Hamburg, wegen der inzwischen eingetretenen Steuererhöhung angemessen höher zu dotiren, auf regierungsseitig erhobene Bedenken aber dahin erweitert wurde, daß ich nunmehr im Auftrage der Kommission ganz allgemein zu empfehlen habe, Ihre Zustimmung aussprechen zu wollen dazu: die verbündeten Regierungen zu ersuchen: die den in Berlin stationirten Mitgliedern der Mittelbehörden der Reichsverwaltung gewährte Ortszulage von 600 Mark auf die gleichgestellten Beamten in Hamburg für das nächste Etatsjahr in Aussicht zu nehmen.
Präsident: Tit.
1 dieses Kapitels ist nicht angefochten.
Die dazu gehörige Resolution kann unbedingt schon heute zur Abstimmung kommen.
Ich werde die Abstimmung vornehmen.
Die Resolution lautet: die verbündeten Regierungen zu ersuchen: die den in Berlin stationirten Mitgliedern der Mittelbehörden der Reichsverwaltung gewährte Ortszulage von 600 Mark auf die gleichgestellten Beamten in Hamburg für das nächste Etatsjahr in Aussicht zu nehmen.
Diejenigen, welche so beschließen wollen, bitte ich auföustehen-1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
48, Stationsintendanturen.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
49, Rechtspflege.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
( Auch diese Titel sind bewilligt.
Kap.
50, Seelsorge und Garnisonschulwesen, mit der Resolution der Budgetkommission auf Seite 5 des Berichts.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, die Resolution, welche eine Aufbesserung des Gehalts der Volksschullehrer an den Marineschulen in Erwägung zu nehmen ersucht, hängt zusammen mit einer ganz ähnlichen Resolution der Kommission gelegentlich der früheren Berathung des Militäretats.
Der Zufall, welcher es fügt, daß die Berathung des Marineetats derjenigen des Militäretats im Plenum vorausgeht, würde es vielleicht nöthig machen, eine einläßliche Begründung dieser Resolution aus den Verhandlungen des Militäretats vorauszunehmen.
Da aber, wie ich annahm, das hohe Haus kein Interesse hat, bei dem verhältnißmäßig geringen Umfang, den dieser Gegenstand in unserem Etat besitzt, die Frage hier sachlich erschöpfend zu erörtern, ich auch dem anderen Herrn Berichterstatter kaum vorgreifen darf, will ich nur kurz bemerken, daß die Kommission einstimmig in dem Wunsch war, den Volksschullehrern, die im Militär- und im Marineschulwesen beschäftigt sind, ein ihrer Stellung an sich, ganz besonders aber im Verhältniß zu anderen Beamtengattungen dieser und anderer Verwaltungszweige, angemesseneres Gehalt und darum eine Aufbesserung desselben zuzuwenden.
Nachdem zuerst ein bestimmtes Verhältniß, dasjenige zu den Elementarlehrern bei den ProvinzialKadettenanstalten, ins Auge gefaßt war, kam man zu der allgemeineren Fassung, einfach die Gehaltsaufbesserung für die Volksschullehrer bei den Unteroffizierschulen und -Vorschulen rc.
zu empfehlen, insbesondere die Erhöhnng des Anfangsgehalts von 1200 auf 1400 oder 1500 Mark, und dem dahin gerichteten Antrag trat die Kommission, wie das Protokoll ausdrücklich feststellt, einstimmig bei.
Diesem Vorgang entsprach als einfache Folge, daß jener Beschluß mututis uautanäis auch auf die Volksschullehrer an den Marineschulen (0) ausgedehnt wurde.
Ich darf Ihnen die Annahme dieser Resolution aufs wärmste empfehlen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: 1 Meine Herren, zum Kapitel Seelsorge kann ich mein Bedauern nicht unterdrücken darüber, daß trotz wiederholter.
Anregungen immer noch nicht erreicht worden ist das Prinzip der Parität, wie es die preußische Verfassung in ihren Grundbestimmungen statuirt.
Parität, meine Herren, ist ein viel gebrauchter Ausdruck, und doch wird darunter sehr Verschiedenes verstanden oder mißverstanden; und darum glaube ich, ist es angezeigt, recht klar auszusprechen, was man unter Parität zu verstehen hat.
Ich verstehe unter Parität der Bekenntnisse in Deutschland und namentlich in Preußen, daß dem evangelischen Theil das gewährt werde, was ihm gebührt, und was er bedarf, daß aber nicht minder den Katholiken und der katholischen Kirche nicht versagt werde, was ihr gebührt und ihr gemäß ihrer Lehrautorität zusteht.
Meine Herren, dies angewandt auf die Marine und das Reichsheer, dann muß ich fragen und ich meine, ich bin berechtigt, zu fragen —: ist wirklich in Bezug auf die Seelsorge in der Marine den Evangelischen gegenüber auch den Katholischen Parität gewährt
Wir haben uns etwas1darüber1in der Budgetkommission unterhalten und erwähnt, wie das Bezügliche zum Ausdruck gelangt.
Frühere Wünsche will ich hier nicht wiederholen, wohl aber, was ich schon mehrfach hier im Hause betont habe: wie steht es denn gegenwärtig mit der Sonntagsruhe, mit der Sonntagsfeier in der Marine
wie ich denn auch nicht unterlassen werde, dieselbe Frage auch in Bezug auf das Reichsheer zu stellen.
Die Marine bestand noch gar nicht, als die Gottesdienst- und Seelsorgeordnung für das Reichsheer im Jahre 1832 vereinbart worden ist.
Seit dieser Zeit (v) ist man indeß noch nicht dazu gelangt, die eingetretenen verschiedenen Verhältnisse in entsprechende Berücksichtigung zu ziehen.
Es hat einer Art von Nothbehelf bedurft.
Aus dem Reichstage selbst sind dann Bitten an die betreffenden Verwaltungen gerichtet worden.
Diese haben zunächst betroffen die Vorbereitung zur Eidesleistung der Rekruten.
Mehrere der Herren Kriegsminister haben wohl die Wünsche angehört, aber es ist nichts erfolgt.
Auch der Chef der Marine hat schon im vorigen Jahre Gelegenheit gehabt, den Standpunkt kennen zu lernen, den meine Freunde und ich in Bezug auf die Pflichten einnehmen, welche der Verwaltung der Marine und des Reichsheeres obliegen gegenüber der allgemeinen Wehrpflicht, wodurch ihr die jungen Leute zu zwei Jahren Dienst überwiesen werden.
Da müssen die Eltern die Sorge für die Kinder tragen.
Ich bestreite nicht, daß der Verwaltung das volle Bewußtsein der ihr obliegenden schweren Pflicht keineswegs fehlt.
Vom Herrn Kriegsminister habe ich mich sogar überzeugt, er nimmt sich dessen mit ganz besonderem Eifer und Sympathie an.
Die Marine hat zu meiner Freude nun auch eine Anordnung getroffen, daß zukünftig die Vorbereitung der Rekruten durch feierlichen Gottesdienst für jede der beiden Konfessionen stattfinden soll.
In Kiel und Wilhelmshaven sind leider nur Simultankirchen vorhanden, ein Nothbehelf, mit dem man sich abfinden muß.
Nunmehr dürfen wir zuverlässig eine bessere und sorgfältigere Vorbereitung der Rekruten erwarten.
Dabei ist es gewiß eine Auszeichnung, ein Beweis besonderen Wohlwollens des Chefs der Marine und des Reichsheeres, wenn der Kaiser die Eidesleistung in seiner Gegenwart vornehmen läßt.
Meine zweite Frage an die Marineverwaltung geht dahin: wie wird es mit der Sonntagsfeier auf den Schiffen gehalten, wenn diese draußen ihre Fahrt machen
Es wurde mir geantwortet: an jedem Sonntag ruft der Kapitän die Mannschaft zusammen und nimmt eine Lesung aus der heiligen Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1895.
1159 () Schrift vor —, worauf ich bemerkte, daß es für die Katholiken nicht gestattet sei, an gottesdienstlichen Veranstaltungen für Nichtkatholiken Theil zu nehmen.
Da hieß es: wie sollen wir es denn anders und besser machen
Inzwischen sind im Einverständniß mit dem Herrn Armeeprobst auf jedem Schiff katholische Bücher, überhaupt Erholungsschriften eingeführt worden.
Die Katholiken sind seitdem nicht mehr genöthigt, an den evangelisch-gottesdienstlichen Veranstaltungen des Kapitäns Theil zu nehmen; vielmehr kann einer der katholischen Matrosen, wohl der älteste, dazu beauftragt, die Katholiken versammeln und nach katholischer Weise Erbauliches vorlesen.
Meine dritte Frage betraf den Fall, daß das Schiff im Hafen liegt.
Was geschieht da seitens der Marineverwaltung, um den kirchlichen Bedürfnissen der katholischen Mannschaften und Offiziere zu entsprechen
Da ist noch eine große Lücke.
Wir sollten da das Beispiel der Engländer befolgen, der hauptseefahrenden Nation.
Sie sind ja in Mehrzahl hochkirchlich, also nicht katholisch.
Dennoch haben sie Einrichtungen auf ihren Schiffen getroffen für die Behandlung der verschiedenen Konfessionen, wie sie besser nicht gewünscht werden können, durchaus entsprechend dem Rechts- und Freiheitsgefühl der Engländer.
Weshalb kann das Gleiche nicht auch bei uns eingeführt werden
Legt das Schiff in fremden Ländern außerhalb Europas an, so versteht es sich für die Engländer von selbst, daß die Katholiken berechtigt sind, zum Gottesdienst der Konfession zu gelangen, insofern sich dort Gotteshäuser vorfinden.
Das geschieht bei der deutschen Marine nicht.
An uns sind Fragen sogar aus englischen Häfen gerichtet worden, woher es komme, daß die Katholiken in der deutschen Marine nicht ein so kirchliches Bedürfniß zu haben scheinen wie die katholischen Seeleute anderer Marinen.
Wenn ich aus früheren Verhandlungen berichten darf, so wurde erwidert, es seien im allgemeinen Instruktionen erlassen, wonach der Kommandirende in jedem einzelnen Falle (L) Anordnungen zu treffen habe.
Es scheint aber, meine Herren, daß troßdem diese Instruktionen nur theilweise oder gar nicht zur Ausführung gelangen, sodaß noch heute das Mißverhältniß besteht: in den fremden Häfen finden an Sonn- und Feiertagen die Katholiken nicht Gelegenheit, werden wenigstens nicht regelmäßig geführt, um zu ihrem Gottesdienst zu gelangen.
Bei den Fortschritten indeß, die wir auch mit diesem Gebiet wahrnehmen, habe ich das Vertrauen, es wird seitens der Verwaltung auch hier den wichtigen Bedürfnissen in steigendem Maße Rechnung getragen werden soweit als möglich.
Das dürfen wir gewiß für die Zukunft hoffen.
Bei dieser Obsorge für die jungen Leute im Dienst der Marine, für die Mannschaften wie die Offiziere, muß uns das bestimmen, was uns von höchster Stelle der katholischen Kirche, von dem weisen Wächter auf der Warte der Zeit, Leo XIII.
empfohlen wurde.
Ich erlaube mir, die wenigen Zeilen zu verlesen, die das zusammenfassen, was Beweggrund meines Bestrebens gewesen ist und immer sein wird.
Der Heilige Vater sprach bei einer feierlichen Gelegenheit gegenüber dem großen französischen Arbeiterzug, der nach Rom geführt wurde: Den Inhabern der gesetzlichen Macht liegt die Pflicht ob, vor allem sich von der Wahrheit durchdringen zu lassen, daß, um die Gefahr, welche die menschliche Gesellschaft bedroht, zu beschwören, weder die menschlichen Gesetze, noch die hemmende Thätigkeit der Richter, noch die Waffen der Soldaten genügen.
Wichtig vor allem und unerläßlich ist es, daß man der Kirche die Freiheit läßt, in den Seelen die göttlichen Vorschriften wiederaufzuwecken und ihren Einfluß auf alle Klassen der Gesellschaft auszudehnen, daß man mittels weiser und billiger Verordnungen und Maßregeln die Interessen der arbeitenden Klassen verbürgt, das jugendliche Alter, die Schwachheit und den durchaus häus'lichen Beruf der Frau, das Recht und die Pflicht der Sonntagsruhe schützt und auf diesem Wege in (0) den Familien wie bei den Einzelpersonen die Reinheit der Sitten und die Angewöhnung eines geregelten und christlichen Lebens fördert.
Daß dies so sei, fordert nicht weniger das öffentliche Wohl wie die Gerechtigkeit und das Naturrecht.
Ja, meine Herren, ich wiederhole: es ist eine hochwichtige Pflicht der Verwaltung, daß sie bei den jungen Leuten alles dasjenige thut, was sie vermag, um sie in ihren religiösen Pflichten zu unterstützen, sowie ihnen behilflich zu sein.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Tit.
1 ist nicht beanstandet; ich konstatire dessen Annahme.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution, welche lautet: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die Aufbesserung des Gehalts der Volksschullehrer an den Marineschulen in Erwägung zu nehmen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrag der Budgetkommission diesen Antrag annehmen wollen.
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Tit.
2.
Tit.
3.
Ich konstatire die Annahme des Kap.
50.
Kap.
51.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, ich habe Ihnen zunächst Vortrag zu halten über die Personalvermehrung, die in den ersten Titeln des Kap.
51 wie an verschiedenen folgenden Stellen des Etats mit der Begründung hervortritt auf Grund der Denkschrift.
Es ist dies die Ihnen allen bekannte Denkschrift, welche dem Etat für 189293 angelegt war, in welcher eine Gesammtpersonalvermehrung in Höhe von 3912 Mann aller Gattungen (v) als im einzelnen nothwendig nachgewiesen, und dabei in Aussicht genommen war, dieses Bedürfniß in 4 möglichst gleichen Raten zu befriedigen.
Nachdem nun gleich im Jahre 189293 als erste Rate 988, im folgenden Jahr als zweite Rate 966, als dritte Rate im vorigen Jahr 988 Mann bewilligt worden sind, tritt die Marineverwaltung nunmehr mit dem Antrag hervor, die letzte und Schlußrate von im ganzen 970 Mann für 189596 zu bewilligen.
Auf die Denkschrift selbst komme ich nicht zurück; ich erwähne nur aus den Verhandlungen der Kommission, daß dort die Frage angeregt war, und auch ein dahin gehender Antrag erhoben wurde, diese letzte Rate auf 2 Jahre zu vertheilen, daß aber die Darlegungen des Herrn Staatssekretärs von der Nothwendigkeit, wie die drei anderen, so auch diese vierte Rate, so wie anfangs in Aussicht genommen, unter einem zu bewilligen, die überwiegende Mehrheit der Kommission zu dem Entschlüsse brachten, trotz der schlechten Finanzlage an der Forderung von im ganzen 970 Mann nichts zu kürzen.
So schlägt Ihnen Ihre Kommission vor, diese Forderung zu bewilligen.
Die Annahme dieses Vorschlags würde zur Folge haben, daß überall da, wo in diesem und den folgenden Titeln Etatserhöhungen aus Grund der Denkschrift angefordert werden, erübrigen könnte, auf diese Mehrforderungen einzeln einzugehen.
Nächstdem kam bei Besprechung dieser Personalvermehrung auf Grund der 189293 er Denkschrift die Frage zur Erörterung, wie es sich mit der Besatzung gestrichener oder zu streichender Schiffe verhalte, und welche Personalvermehrung die Folge bereits ausgesprochener oder etwa weiter, besonders auch vorliegend, auszusprechender Neubaubewilligungen sein würde.
Die sehr umfänglichen Erörterungen über diese beiden Fragen führten zu folgendem Ergebniß.
Die Marineverwaltung ist mit größter Sparsamkeit in dem Ausmaß der Personalvermehrungen vorgegangen und ver1160 Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1895.
M spricht, ohne den Anspruch auf das Nöthige und ihr denkschriftsmäßig Zustehende aufzugeben, das Gleiche auch für künftig.
Die Denkschrift enthält in Bezug auf Neu- wie Ersatzbauten ganz genaue Grundsätze, nach denen um solcher Bauten willen eine Personalvermehrung vor sich gehen kann.
Es wird da unterschieden, außer zwischen Neu- und Ersatzbauten, auch zwischen Schiffen, die für die heimische Schlachtund Kreuzerflotte, und solchen, die für den auswärtigen Dienst bestimmt sind, und hier wieder zwischen neuen Stationen und Wechsel im Schiffstyp auf bestehenden.
Die Herren, die sich dafür interessiren, finden das alles in der Denkschrift von 189293 auf Seite 156 f. Ich enthalte mich zur Zeit, die betreffenden Bestimmungen aus derselben vorzulesen, bin jedoch auf Erfordern jederzeit es zu thun bereit.
Ich kann nur wiederholen: aus den Darlegungen der Reichsmarineverwaltung war zu erkennen, daß man mit größter Sparsamkeit auch bei Neu- und Ersatzbauten in der Erhöhung der Personalstärke vorgeht, und daß kein Mann von einem gestrichenen Schiff nicht schon wieder auf einem inzwischen eingestellten Schiff verwendet ist.
Dies waren die Haupterörterungen, die sich an die Verhandlungen über die Denkschrift bei diesem Titel anknüpften.
Im übrigen darf ich darauf aufmerksam machen, daß in diesem Kapitel und Titel unsere Absetzung als Folge des Beschlusses, den wir zum Oberkommando gefaßt haben, in Stärke von 1440 Mark hervortritt.
Der Herr Präsident wird wohl die Güte haben, die desfalls nöthige Veränderung des Dispositivs und des Betrags in der Abstimmung festzustellen.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: 1 Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Bei Tit.
1 beantragt die Kommission, wie Sie gehört haben, anstatt der höheren Summe des Entwurfs von 2 155 480 Mark nur die geringere Summe von 2 154 040 Mark zu bewilligen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den höheren Betrag ent (8) gegen den Beschlüssen der Kommisson genehmigen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrag der Kommission, die Summe von 2 154 040 Mark genehmigen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
Das ist die Mehrheit.
(Geschieht.)
Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12.
Ich konstatire die Annahme dieser Titel.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24.
Hier beantragt die Kommission eine Ermäßigung um 1 Mark.
(Heiterkeit.)
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Betrag von 30 573 Mark, wie er im Entwurf verlangt ist, entgegen dem Kommissionsbeschluß bewilligen wollen, sich von den Plätzen (Sticht.)
Das ist die Minderheit.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche nach dem Kommissionsbeschlusse die Summe von 30 572 Mark genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Titel ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33.
Ich konstatire die Annahme dieser sämmtlichen Titel.
Wir kommen zum Kap.
52.
Hier beantragt die Kommission an Stelle der Summe (6) von 2 657 285 Mark, wie sie der Entwurf fordert, nur die Genehmigung von 2 499 213 Mark.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, bei Kap.
52, Betrieb der Flotte, tritt der Jndiensthaltungsplan und der dafür erforderliche Geldbetrag zum ersten Mal hervor.
Er wirkt zurück auf die 3 folgenden Titel dieses Kapitels und auf den Tit.
a des Kap.
60.
Herkömmlicherweise darf ich mir erlauben, über den Jndiensthaltungsplan im allgemeinen an dieser Stelle zu berichten.
Auf Seite 139 und folgende unserer Etats finden die geehrten Herren eine für jedes einzelne der 89 in Dienst zu haltenden Schiffe bis in die Einzelheiten durchgeführte Aufstellung über die in Aussicht genommene Zahl von Jndiensthaltungsmonaten, sowie über die geldliche Wirkung dieser Forderung; Sie finden außerdem die sämmtlichen in Dienst zu haltenden Schiffe nach 22 Zwecken in 4 Hauptgruppen vereinigt und für jede Gruppe und Unterabtheilung derselben wiederum die betreffenden Summen zur Erscheinung gebracht.
In so erschöpfender Vollständigkeit erscheint diese Tabelle in diesem Jahr zum ersten Mal.
Frühere Tabellen ließen in dieser Beziehung sehr viel zu wünschen übrig und führten nicht selten zu mühseligen, langwierigen Berechnungen in Kommission wie Plenum.
Das alles haben Sie nun fertig vor sich, und ich darf mich sofort dem Schlußergebniß dieser Zusammenstellung zuwenden.
Dasselbe fordert eine Jndiensthaltung der in der Tabelle aufgeführten 89 Schiffe in der Gesammtdauer von 859, durchschnittlich 9 g, Monaten und einen Geldaufwand von 16 664 983 Mark, 1817323 Mark mehr als im vorjährigen Entwurf.
Wir haben nun im vorigen Jahre schon mit Rücksicht auf die gedrückte Finanzlage, ohne uns auf die Einzelheiten des Jndiensthaltungsplans einzulassen, von der gesummten Anforderung 500 000 Mark abgesetzt, und es der Reichsmarine- (I)) Verwaltung überlassen, sich mit dieser Summe zurechtzufinden.
Die Reichsmarineverwaltung hat in Folge dessen eine erhebliche Einschränkung der Jndiensthaltung eintreten lassen müssen und eintreten lassen, die dahin geführt hat, daß neben den 500 000 Mark, die wir abgesetzt haben, noch 390 926 Mark weiter eingespart worden sind, eine Erscheinung, die, wie die Budgetkommission, so auch das hohe Haus zweifellos darüber beruhigen muß, daß unsere Abstriche respektirt werden.
In diesem Jahre sind unter gewiß sehr einleuchtender Begründung beinahe 2 Millionen Mark mehr als im Vorjahr angefordert; nichtsdestoweniger hat die Kommission geglaubt, auch dieses Jahr einen erheblichen Abstrich an der Gesammtforderung vorschlagen zu sollen, nicht, weil sie an dem einen oder dem anderen Punkt des Jndiensthaltungsplans etwas an sich Unnöthiges ausfindig gemacht hätte, sondern wiederum mit der allgemeinen Rücksicht auf die andauernd schlechte Finanzlage.
Nach längeren Erörterungen über das richtige Ausmaß des Abstrichs, in welchem namentlich die Rücksicht auf den politischen Dienst in diesem Jahre bei den bekannten auswärtigen Verwicklungen besonders ins Gewicht fiel, schlägt sie deshalb vor, den Absetzungsbetrag mit rund 800 000 Mark in Aussicht zu nehmen.
Derselbe würde sich auf die beiden Kap.
52 mit 618 500 und Kap.
60 mit 181 500 Mark vertheilen und im Kap.
52 mit rund 138, 183, 288 und 8 tausend Mark Abstrich auf dessen vier einzelne Titel entfallen.
Ich habe nun im Auftrage der Budgetkommission die Genehmigung des Gesammtabstrichs von 800 000 Mark mit dem Hinzufügen zu empfehlen, daß die Budgetkommission der Reichsmarineverwaltung überlassen zu müssen glaubt, sich mit diesem Abstriche in den Einzelheiten des Plans selbst, so gut oder schlecht es gehn mag, abzufinden, jedoch mit dem bestimmten Wunsch der Kommission und, wie wir hoffen, auch des Reichstags, bei der nothwendigen Zurückschneidung des Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1895.
1161 () Jndiensthaltungsplans die Jndiensthaltung für den auswärtigen Dienst nicht Noth leiden zu lassen.
Das sind die Darlegungen, die ich zur Begründung der einzelnen Abstriche in diesem und den Folgetiteln vortragen zu sollen glaube.
Indem ich mich damit zunächst aufs Nöthigste beschränke, muß ich indeß noch eins hinzufügen.
Entsprechend einer Abänderung im Jndiensthaltungsbedarf wird eine Aufhöhung des Bedarfs für die Landverpflegung bewilligt werden müssen.
Dieselbe kommt zur Beschlußfassung bei Kap.
53, Tit.
3 mit 25 800 Mark Brodgeld und Tit.
4 mit 47 250 Mark Verpflegungszuschüsse.
Würde der hohe Reichstag also bei der Jndiensthaltung 800 000 Mark absetzen, so würden für die Landverpflegung 73 050 Mark zuzusetzen sein und die Ersparniß sich auf wirklich 726 950 Mark stellen.
Ich beantrage, in diesem Sinne zu beschließen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann: Meine Herren, ich halte es für meine Pflicht, darauf hinzuweisen, daß ein solcher Abstrich von 800 000 Mark bei den Kap.
52 und 60 doch zweifellos von Einfluß werden müßte für den Umfang der Jndiensthaltung; und es muß die Frage entstehen: an welcher Stelle würden wir ihn zu kürzen haben
Da sind in der That alle diejenigen Aufgaben der Marine, die hier in erster Reihe angeführt sind, nämlich auswärtiger Dienst, Schul- und Uebungszwecke und verschiedene Zwecke, Probefahrten u. s. w. an und für sich in den einzelnen Theilen kaum zu beschneiden.
Es ist erwähnt worden von dem Herrn Referenten, daß vor allen Dingen der auswärtige Dienst unter diesen Abstrichen nicht leiden dürfe.
Andererseits hat natürlich die Marineverwaltung auch ein sehr hohes Interesse daran, daß die Jn diensthaltung für Manöverzwecke nicht gekürzt werde; denn sie geht in der Hauptsache darauf aus, den Besatzungen eine kriegsmäßige Ausbildung zu geben.
Desgleichen sind auch die Jndiensthaltungen für die Schulzwecke nothwendig, um der Ausbildung unseres heranwachsenden Personals für den Ersatz der Offiziere und der Mannschaften gerecht zu werden.
Kurz und gut: an einer Stelle wird ja natürlich diese Streichung ihren Einfluß ausüben, und die Marineverwaltung wird nach Maßgabe des Werths der verschiedenen Forderungen diese Streichung vertheilen.
Immerhin muß ich noch einmal darauf aufmerksam machen, daß an irgend einer Stelle die Jndiensthaltung und die Ausbildung der Marine, die durch die Jndiensthaltung bewirkt wird; leiden wird; und ich möchte Sie bitten, den vollen hier eingesetzten Betrag bewilligen zu wollen, entgegen den Beschlüssen Ihrer Kommission.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich habe aus den Darlegungen des Herrn Staatssekretärs nicht die Ueberzeugung gewinnen können, an welcher Stelle denn die Jndiensthaltung der Betrieb der Flotte leiden würde, wenn wir dem Votum der Budgetkommission folgen.
Ich bin der Meinung: wenn die Marineverwaltung einfach den Etat überschreitet, daß, wie es ja wiederholt vorgekommen ist, dann der Beschluß des Hauses wenig von Belang sein würde.
Ich glaube aber, wenn das Haus heute die 800 000 Mark streicht, daß dann doch eine sehr erhebliche Mehrbewilligung gegen den vorigen Etat erfolgt ist.
Sie haben b »i Tit.
u des Kap.
60 eine Million und hier 1 500 000 Mark mehr.
Also der Abstrich ist immer ein verhältnißmäßig geringer.
Ich möchte daher die Marineverwaltung bitten, da ich annehme, daß die Mehrheit des Hauses den Beschlüssen der Budgetkommission beitritt, unter allen Umständen dann auch diese Ziffer, wenn nicht ganz unvorhergesehene Fälle eintreten, inne zu halten.
Und um einen Maßstab da zu gewinnen.
möchte ich mir an den Herrn Staatssekretär die Frage er- (6) lauben: hat die Marineverwaltung schon eine Uebersicht über den Stand dieses Fonds im laufenden Etatsjahr
Wir schließen das Etatsjahr ja bald, und ich meine, es müßte sich doch schon vorläufig übersehen lassen, ob die Marineverwaltung mit dem bisherigen Fonds, der ja erheblich niedriger ist, auszukommen gedenkt oder nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann: Soweit ich den Herrn Referenten verstanden habe, hat er in seinem Vortrag darauf hingewiesen, daß dieselbe Frage in der Budgetkommission gestellt und beantwortet worden ist durch eine Nachweisung, die ich in die Hände der Herren gelegt habe.
Es wird sich aus dieser Nachweisung ergeben, daß die Marineverwaltung mit dem ihr für dieses Etatsjahr zur Verfügung gestellten Betrage für die Jndiensthaltung Haus gehalten hat.
Es werden keine Ueberschreitungen stattfinden; es wird aber wahrscheinlich der Verbrauch der ganzen Summe sich ergeben.
Natürlich, meine Herren, hat die Marineverwaltung nicht dies ermöglichen können ohne Streichungen an der im vorigen Jahr zum Antrag gebrachten Jndiensthaltung.
Die Zahl der Jndiensthaltungsmonate ist geringer, als die, die wir beantragt hatten für das Etatsjahr 189495; und nur dadurch ist es möglich geworden, sich mit einem Etat zu begnügen, wie er nach den Abstrichen des vorigen Jahres uns zur Verfügung gestellt war.
Dasselbe würde ja auch in dem Maße, wie die Abstriche jetzt erfolgen, für das Etatsjahr 189596 Geltung haben.
Es wird nicht vorausgesetzt werden dürfen, daß alle diejenigen Schiffe in Dienst gestellt werden können, welche hier in Ansatz gebracht sind; entweder müßten einzelne Schiffe ganz ausfallen, oder es muß an der Zeit der Jndiensthaltung der Schiffe gekürzt werden, sodaß z.
B. an Stelle einer Jndiensthaltung von 12 Monaten bei einzelnen Schiffen eine geringere, ich will sagen: eine solche von 10 oder 11 Monaten, eintritt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich bitte den Herrn Referenten um Entschuldigung, wenn ich nicht gehört habe, daß er mitgetheilt hat, daß aus den bisherigen Nachweisungen hervorgeht, wie er mir jetzt persönlich gesagt hat, daß 390 000 Mark im laufenden Jahre voraussichtlich bei diesem Kapitel und bei Tit.
8 a des Kap.
60 erspart werden.
Wenn das so ist, so möchte ich doch dem Herrn Staatssekretär gegenüber darauf hinweisen, daß Sie durch den gegenwärtigen Etat, auch wenn die Beschlüsse der Budgetkommission angenommen werden, ein Plus von zirka 2 Millionen zur Verfügung haben; und das ist eine Summe, die doch so hoch ist, daß wir mit aller Sicherheit darauf rechnen müssen, daß Etatsüberschreitungen bei diesem Titel unter keinen Umständen vorkommen.
Das wollte ich nur feststellen: wir bewilligen trotz der Ablehnung, die die Budgetkommission vorschlägt, von 800000, zirka 2 Millionen mehr zur Verfügung der Marineverwaltung für den Betrieb der Flotte im nächsten Etatsjahr.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Lieber (Montabaur): Ich habe, wie ja der Herr Abgeordnete Rickert sich jetzt erinnert, schon in meinem einleitenden Vortrage mitzutheilen die Ehre gehabt, daß trotz unseres Abstrichs von 500 000 Mark die Marineverwaltung sich so einrichten konnte, daß im laufenden Etatsjahre eine Ersparniß über diese 500 000 Mark 1162 Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1895.
M hinaus von rund 390-, richtiger 391000, Mark erwartet werden kann.
Ich habe daraus den Schluß gezogen, daß, abgesehen von ganz außerordentlichen, ins vorhinein nicht abzusehenden Verhältnissen, auch dieses Mal erwartet werden darf, daß die Reichsmarineverwaltung sich mit den von der Budgetkommission empfohlenen Abstrichen so einrichten wird, daß sie viel eher unter der jetzt zu bewilligenden Summe bleiben, als im nächsten Jahre uns eine Ueberschreitung anmelden wird.
Ich weiß nicht, ob Herr Rickert noch Werth darauf legt, daß ich die wirklichen Jndiensthaltungsmonate dieses Jahres und sonstige Einzelheiten anführe.
(Zwischenruf.)
Also ich darf die Sache für hinlänglich aufgeklärt halten und bitte nun, zu Kap.
52 Tit.
1 statt der geforderten Summe von 2 637 285 nur 2 499 213 Mark zu bewilligen.
Präsident: In Kap.
52 Tit.
1 sind gefordert 2 637 285 Mark; die Kommission hat eine Absetzung von 138 072 Mark beantragt.
Ich werde zunächst über die geforderte höhere Summe abstimmen lassen und bitte, daß diejenigen, welche dem Beschluß der Kommission entgegen bei diesem Titel 2 637 285 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
Das ist die Minderheit.
Nunmehr wollen diejenigen, welche bei diesem Titel nach dem Antrage der Kommission 2 499 213 Mark bewilligen, ° »n.
sich Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf Tit.
2.
Es sind gefordert 3 624 568 Mark; die Kommission hat vorgeschlagen, 3 440 918 Mark zu bewilligen.
Wir werden also abstimmen über die höhere Summe, ob entgegen dem Antrag der Kommission bei diesem Titel 3 624 568 Mark bewilligt werden sollen.
Ich bitte, daß die (8) jenigen, welche das wollen, aufstehen.
Das ist die Minderheit, (Geschieht.)
Nun wollen diejenigen, welche bei dem Titel nach dem Antrage der Budgetkommission 3 440 918 Mark bewilligen sich -rh-i-n. Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zu Tit.
3.
Es werden gefordert 6 011 350 Mark; die Kommission will 288 544 Mark absetzen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die höhere Summe dem Antrage der Kommission entgegen bewilligen wollen, aufstehen.
Das ist die Minderheit, (Geschieht.)
Nun wollen diejenigen, welche nach dem Antrage der Kommission 5 722 806 Mark bewilligen wollen, sich erheben.
Das ist die Mehrheit.
(Geschieht.)
Bei Tit.
4 sind gefordert 171 530 Mark; die Kommission will 8 234 Mark absetzen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Antrage der Kommission entgegen die eben von mir genannte höhere Summe bewilligen wollen, aufstehen.
Das ist die Minderheit.
(Geschieht.)
Nun wollen diejenigen, welche nach dem Antrage der Kommission 163 296 Mark bewilligen wollen, sich erheben.
Das ist die Mehrheit.
(Geschieht.)
Damit ist das Kapitel erledigt.
Wir kommen zum Kap.
53, Naturalverpflegung.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2.
Die Titel sind bewilligt.
Zum Tit.
3 hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, ich darf nur daran erinnern, ich habe schon bei den Abstrichen am Jndiensthaltungsplane darauf hinzuweisen (0) gehabt, daß hier 25 800 Mark als Folge zu dem dort gefaßten Beschluß zuwachsen müßten.
Ebenso wenn der Herr Präsident die Güte hätte, die Diskussion über Tit.
4 hiermit zu vereinigen, Präsident: Ich verbinde die Diskussion über Tit.
4 mit der Diskussion über Tit.
3.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): ebenso bei Tit.
4 47 250 Mark.
Bei diesen beiden Titeln ist sodann außer diesem Folgebeschluß noch eine weitere Erörterung in der Kommission darüber gepflogen, ob es sich nicht empfehlen werde, bei der Marine ebenso wie bei dem Landheer, nicht nach den Durchschnittspreisen mehrerer Jahre, sondern nach den zur Zeit giltigen Sätzen von 33, 22 Mark Brodgeld und 64, 80 Mark Verpflegungszuschuß die Bedarfssumme zu berechnen.
Es würde dann allerdings bei Tit.
3 eine Ersparniß von 79 800, bei Tit.
4 eine solche von 49 000 Mark, zusammen von 128 800 Mark in den Etat eingestellt werden können.
Die Kommission erwog jedoch, daß die Ersparniß voraussichtlich nur eine etatsmäßige, nicht auch eine rechnungsmäßige sein würde, daß Brodgeld und Verpflegungszuschüsse, die sich nach der entsprechenden Kopfzahl berechnen, im Verhältniß zu dieser Kopfzahl und den wirklichen Preisen nothwendig aufgewendet werden müssen, und daß die Preisberechnung derselben im Etat um so unzuverlässiger hinsichtlich des wirklichen Bedarfes werden wird, je mehr man sich dabei auf den Augenblickspreis stützt und die bewährte Gepflogenheit des Durchschnittspreises mehrerer Jahre verläßt.
Beim Militäretat ist allerdings der gewünschten Anregung Folge gegeben, und zwar mit Rücksicht darauf, daß dort die Wirkung sehr stark zu Buche schlägt, und es wohl angänglich erschien, solange die Finanzlage so schlecht, den Haushaltsplan nicht mehr, als durchaus nöthig, zu belasten.
Beim Marineetat würde der Abstrich im Verhältniß zur Gesammtforderung gering sein, und hat deswegen die große Mehrheit der Kommission bei dem bisherigen bewährten Anschlageverfahren stehen bleiben zu sollen geglaubt.
Sie schlägt Ihnen also eine Verminderung in dieser Hinsicht nicht vor, und habe ich mich darauf zu beschränken, Ihnen lediglich die Folgeverminderung aus unserem Beschluß zum Jndiensthaltungsplan zur Annahme zu empfehlen.
Präsident: Zu Tit.
3 schlägt die Kommission vor, 25 800 Mark über die Forderung der Vorlage einzusetzen.
Ich werde über den Beschluß der Kommission abstimmen laßen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche in Tit.
3 nach dem Antrage der Kommission 234 600 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Tit.
4.
Hier ist von der Kommission vorgeschlagen ein Mehr von 47 250 Mark.
Ich werde zunächst über die von der Kommission vorgeschlagene höhere Summe abstimmen lassen und bitte, daß diejenigen, welche nach dem Antrage der Kommission 511 650 Mark bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Tit 5.
Der Titel ist bewilligt.
Kap.
54, Bekleidung, Tit.
1.
Der Titel ist bewilligt.
Tit.
2.
Ist bewilligt.
Tit 3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, durch eine mir gestern zugegangene Zuschrift der Handelskammer Bonn werde ich zu einer kurzen Anfrage an die Marineverwaltung veranlaßt.
Dieselbe betrifft die Tuchlieferung für die Marineverwaltung.
Bekanntlich ging bereits im vorvorigen Jahr dem Reichstag eine Petition der Handelskammer Bonn Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1895.
1163 () zu, worin behauptet wurde, daß, den Interessen der Marineverwaltung und den Grundsätzen der Gerechtigkeit widerstreitend, die Marineverwaltung seit einigen Jahren die Gewohnheit habe, ihren Bedarf an Tuchen lediglich von zwei Tuchfabrikanten, unter Ausschließung aller übrigen, zu beziehen.
Es wurde dargelegt, in welcher Art hierdurch eine Schädigung des Reichsfiskus stattfinde, und der Wunsch zum Ausdruck gebracht, daß die Marineverwaltung in ihrem eigenen Interesse in Zukunft einen größeren Kreis von Tuchfabrikanten bei der Submission zulassen möchte.
Der Petition lag eine Korrespondenz der Handelskammer Bonn mit dem Herrn Minister für Handelsangelegenheiten in Preußen und dem Herrn Reichskanzler bei, aus der hervorging, daß bis zum Jahre 1893 die Marineverwaltung keine Veranlassung zu haben glaubte, den Wünschen, die in der Petition der Handelskammer Bonn zum Ausdruck gelangten, zu folgen.
Ich gestatte mir die Anfrage an die Marineverwaltung, ob sie nunmehr, überzeugt von der Nothwendigkeit eines anderweitigen Modus bei der Vergebung der Tuchlieferung, sich dazu entschlossen hat, das frühere Verfahren zu verlassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsmarineamt, Wirkliche Geheime Admiralitätsrath Perels.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichsmarineamt, Wirklicher Geheimer Admiralüätsrath Perels: Meine Herren, die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher vorgetragenen Angaben entsprechen durchweg den thatsächlichen Verhältnissen.
Die Marineverwaltung hatte den Bedarf an Bekleidungsmaterialien bis zum Jahre 1889 im Wege der öffentlichen Submission vergeben.
Dieser Modus hat sich nicht als geeignet erwiesen, und wurde deshalb der Weg der beschränkten Submission beschritten es handelt sich, wenn ich den Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher richtig (L) .
standen haben, nur um die Tuche.
Für die Zeit von 189192 bis 189495 waren die Lieferungen nach vorangegangener beschränkter Submission an zwei Firmen vergeben.
Auf Grund der von verschiedenen Seiten, insbesondere von rheinischen Handelskammern, gegebenen Anregungen hat die Marineverwaltung, obwohl die Lieferungen den gestellten Anforderungen entsprachen, und obwohl die Lieferanten durchaus leistungsfähig und zuverlässig waren, im vorigen Jahre den bestehenden Vertrag gekündigt und eine anderweite beschränkte Submission ausgeschrieben.
Nach dem Ergebniß derselben sind vom Jahre 189596 ab nicht mehr zwei, sondern neun Firmen bei der Tuchlieferung betheiligt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Der Titel ist nicht angefochten, also bewilligt.
Tit.
4.
Ist bewilligt.
Kap.
55, Garnisonverwaltungs- und Serviswesen, Tit.
1, Tit.
2.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
3.
Die Kommission hat vorgeschlagen, bei diesem Titel 972 Mark abzusetzen in Folge Absetzung der Stelle eines pensionirten Offiziers beim Oberkommando.
Ich werde zunächst über die geforderte höhere Summe der Vorlage abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen, welche dem Antrag der Kommission entgegen 315 289 Mark bewilligen wollen, aufzustehen.
Das ist die Minderheit.
Nun wollen diejenigen sich erheben, welche nach dem Antrage der Kommission 314 317 Mark bewilligen wollen.
Das ist die Mehrheit.
(Geschieht.)
Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
56, Wohnungsgeldzuschuß.
Die von der Kommission vorgeschlagene Aenderung ergiebt sich aus ihren Beschlüssen bei dem Titel Oberkommando.
Die Kommission hat von der Reichstag.
9.
Legisl.
-P. 111.
Session.
189495.
geforderten Summe 4200 Mark abgesetzt und die als »künftig (6) wegfallend ''bezeichnete Summe auf 1800 Mark ermäßigt.
Ich frage zunächst, ob nach der Vorlage, und dem Antrage der Kommission entgegen, bei diesem Titel 991469 Mark, darunter künftig wegfallend 2700 Mark, bewilligt werden sollen.
Diejenigen, die das wollen, bitte ich aufzustehen.
Das ist die Minderheit.
(Geschieht.)
Nun wollen diejenigen aufstehen, die bei diesem Titel 987 269 Mark, darunter künftig wegfallend 1800 Mark, nach dem Antrag der Kommission bewilligen wollen.
Das ist die Mehrheit, (eht.)
Wir kommen zu Kap.
57, Sanitätswesen.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, —Tit.
8.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
58, Reise-, Marsch- und Frachtkosten.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
2 a, Tit.
3.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
59, Bildungswesen.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, —Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
60, Instandhaltung der Flotte und der Werftanlagen.
Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich wollte mir eine Anfrage an den Herrn Staatssekretär erlauben.
Wir sind hier bei einem Kapitel, welches von jeher die Aufmerksamkeit des hohen Hauses, und zwar mit vollem Recht, in Anspruch genommen hat.
Worunter wir bei unserer Marineentwicklung zu leiden hatten, das waren die häufigen und heftigen Sprünge bei den Schiffsbauten.
Als Herr von Stosch noch Chef der Admiralität war, haben wir immer darauf hinzuwirken gesucht, daß ein gleichmäßig hoher Stamm von Arbeitern auf unseren drei Kaiserlichen Werften erhalten werde, (v) Unter Herrn von Stosch kamen wir auch dahin, daß wir einen gleichmäßigeren Etat bei Schiffsbauten ohne zu starke Arbeiterentlassungen erhielten.
In dem Jahre 1872 ich will nur ein paar Zahlen aus jener Zeit anführen wurden für Schiffsneubauten verwendet 16g Millionen, im Jahre 1873 172 und im Jahre 1874 22 Millionen; nachher sollte allerdings ein größerer Sprung gemacht werden.
Wenn ich nun die Ziffern der letzten Jahre ansehe, so tritt wiederum die bedauerliche Erscheinung hervor, daß ein starkes Herunter und ein starkes Herauf stattfindet.
Daß das eine sehr ungünstige Wirkung auf die Verhältnisse der kaiserlichen Werften ausüben muß, liegt auf der Hand.
Ich möchte, weil wir wahrscheinlich die Frage nachher bei den Schiffsneubauten noch berühren werden, jetzt die Frage stellen: wie groß war der Arbeiterstamm auf den Kaiserlichen Werften Wilhelmshaven, Kiel und Danzig am Anfang des Jahres oder zu irgend einer bestimmten Zeit
Ich werde die Ziffern jetzt nicht besprechen, sondern behalte mir vor, später darauf einzugehen.
Bei diesem Kapitel möchte ich eine Frage aufnehmen, die der Kollege I) r. Kruse vor einem Jahr hier behandelt hat in Bezug auf einige Beamtenkategorien.
Ich erkenne an, daß es an sich nicht der Beruf des Reichstags ist, die Regierung zu Ausgaben für Erhöhung der Beamtengehälter zu drängen; es giebt aber Ausnahmen, wo es geradezu Pflicht wird, die Regierung darauf aufmerksam zu machen, daß sie doch Veranlassung hat, eine gerechtfertigte Unzufriedenheit gewisser Beamtenkategorien zu beseitigen.
Wenn ich nun eine heraushebe, so geschieht das, weil im Jahre 1881 dieser Kategorie von Verwaltungsbeamten ich meine die Werftverwaltungssekretäre bei der Einführung der neuen Organisation der Werften in dem Etat ausdrücklich —ich werde den Wortlaut verlesen eine Gleichstellung mit den Jntendantursekretären versprochen ist.
Es heißt wörtlich in den Motiven zum Etat 188081: 163 1164 Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1895.
(-4.)
1 Hiernach wird beabsichtigt, den Werften eine Anzahl Verwaltungssekretäre zu geben, welche die Qualifikation der Marineintendantursekretäre haben sollen, mit diesen also im Rang und Gehalt gleichgestellt sein müssen.
Obwohl diese Zusicherung feierlich im Jahre 188081 gegeben und hier akzeptirt worden ist die Frage beschäftigte uns wiederholt in der Budgetkommission voriger Jahre —, hat die Regierung bis heut dieses Versprechen noch nicht erfüllt.
Ich glaube, solche Zustände müssen vermieden werden.
Ich bedaure, daß die Reichsschatzverwaltung darauf es handelt sich um unerhebliche Beträge nicht eingegangen ist, denn das muß ich annehmen die Forderung der Marineverwaltung zu bewilligen.
Die Jntendantursekretäre haben auch jetzt noch ein Maximalgehalt von 300 Mark mehr.
Der gegenwärtige Herr Staatssekretär gab dem Herrn Abgeordneten Kruse, als derselbe hier die Sache zur Sprache brachte, folgende Antwort: Was nun das Werftverwaltungspersonal anbetrifft, so haben die Werftverwaltungssekretäre in der That bisher mit den Jntendantursetretären dasselbe Durchschnittsgehalt gehabt; es bestand nur der Unterschied, daß das Maximalgehalt der Verwaltungssekretäre um 300 Mark gegen das Gehalt der Jntendantursekretäre zurückblieb.
Nunmehr, wo das Dienstaltersstufensystem in Anwendung kommt, wird dieser Unterschied in der That schwerwiegender für die Werstverwaltungssekretäre, sie stehen nunmehr gegen die Jntendantursekretäre um ein Bedeutendes zurück.
Die Marineverwaltung wird das Bestreben haben, mit der Reichsfinanzverwaltung sich auseinanderzusetzen, um die hier ausgesprochenen Wünsche ihrer Erfüllung entgegenzubringen.
Ich muß hiernach annehmen, daß der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts seinem Versprechen gemäß einen bezüglichen (U) Antrag gestellt hat, aber bei der Reichsschatzverwaltung zurückgewiesen worden ist.
Ich glaube, daß die Reichsschatzverwaltung in dieser Beziehung es handelt sich doch um eine geringfügige Summe wird nachgeben müssen, damit das im Etat von 188081 gegebene Versprechen endlich erfüllt wird.
Dasselbe bezieht sich sowohl auf die Sekretäre als auch auf die Assistenten.
Wenn ich bei dieser Gelegenheit noch für eine andere Kategorie von Beamten ein Wort einlegen darf, so ist es und ich zweifle nicht, daß der Herr Staatssekretär mir darin recht geben wird, in Bezug auf die Werkführer bei den Werften.
Sie haben jetzt zum Theil etatsmäßige Anstellung bekommen, und der Erfolg ist der, daß sie sich jetzt als etatsmäßige Beamte schlechter stehen als früher, als sie nicht etatsmäßig angestellt waren.
Das scheint mir auch ein Zustand, der dringend der Beseitigung bedarf.
Ich möchte nach beiden Richtungen den Herrn Staatssekretär bitten, nochmals Anträge an die Reichsschatzverwaltung zu stellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann: Ich muß mildem Herrn Abgeordneten Rickert vollkommen darin übereinstimmen, daß es ein höchst unerquicklicher und unerwünschter Zustand ist, wenn die Summen, welche der Marineverwaltung für Schiffsbauten zur Verfügung gestellt werden, in ihren Beträgen so ungemein schwankend sind.
Ich habe auch Anlaß genommen, in einer kleinen Schrift, welche der Budgetkommission überreicht wurde, durch eine graphische Darstellung dies zum Ausdruck zu bringen.
Es zeigt sich in dieser graphischen Darstellung ein Auf und Nieder, welches in der That einer geregelten Verwaltung sehr im Wege stehen muß.
Aber im allgemeinen muß ich doch die Reichsmarineverwaltung frei von Schuld und Fehl sprechen.
Es liegt nicht allein an uns; (6) auch der hohe Reichstag hat darauf einen großen Einfluß.
Die Bewilligungen des hohen Reichstags gingen zu gewissen Perioden so weit herunter, daß diese Kurve eben von einem hohen zu einem sehr niedrigen Standpunkt kam.
Ich möchte auch darauf hinweisen, daß im Laufe der achtziger Jahre verhältnißmäßig wenig für Schiffsbau verwendet wurde und in Folge dessen mit Beginn der neunziger Jahre ein Aufschwung nach oben eintrat.
Ich glaube aber, wir werden über diesen Punkt noch des weiteren verhandeln bei Gelegenheit der Forderungen für Schiffsneubauten.
Was nun die Frage des Personals anlangt, so wird der Theil, der sich auf die Werftverwaltungssekretäre bezieht, von der Reichsschatzverwaltung beantwortet werden.
Was die Werkführer anbelangt, so liegt die Frage in der That so, daß diese Leute, seitdem sie etatsmäßige Anstellung erhielten, also aus dem remuneratorischen in das etatsmäßige Verhältniß übergingen, sich schlechter stehen als früher, d. h. der Gesammtbetrag ihres Einkommen ist geringer als zu der Zeit, da sie Remuneration bezogen.
Dafür ist er aber nun gewissermaßen zum Ausgleich dieses Einkommens auch pensionsfähig, was bis dahin nicht der Fall war.
Immerhin muß auch in dieser Beziehung die Reichsmarineverwaltung Schritt halten mit anderen Verwaltungen des Reichs und Preußens, und es wird mir nicht zugestanden, ein höheres Gehalt für diese Beamtenkategorie, als das ist, welches die gleiche Kategorie in der anderen Verwaltung empfängt, einzustellen.
Aus diesem Grunde ist die Marineverwaltung beim besten Willen nicht in der Lage, für ihre Leute in der Weise einzutreten, daß sie in den Genuß eines höheren Gehalts kommen.
Wie ich dem Herrn Abgeordneten Rickert schon wiederholentlich gesagt habe, werde ich selbstverständlich das Interesse dieser Leute wahrnehmen, soweit es überhaupt denkbar ist.
Ich bin aber nicht in der Lage, einseitig zu fordern, sondern kann nur in Gemeinschaft mit anderen Verwaltungen vorgehen; und daß da eine Gemeinsamkeit bestehen muß, wird auch der Herr Abge- (v) geordnete Rickert einsehen.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat sich endlich nach der Zahl der eingestellten Arbeiter erkundigt, die augenblicklich für die Werften in Verwendung kommen.
Am Schluß des vorigen Jahres, im Dezember 1894, beschäftigten wir in Danzig 1326 Arbeiter, auf der Werft zu Kiel 1402 Arbeiter und auf der Werft in Wilhelmshaven 5059, sodaß also auf den 3 Werften insgesammt beschäftigt wurden 10 787 Arbeiter.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Plath.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath Plath: Nach den Ansätzen des Etats trifft es zwar zu, daß die Werftverwaltungssekretäre ein Gehalt von 2100 bis 3300 Mark, dagegen die Jntendantursekretäre ein solches von 2100 bis 3600 Mark haben (hört!
hört!
links), sodaß anscheinend das Höchstgehalt der Jntendantursekretäre höher ist als das der Werftverwaltungssekretäre.
Indeß die Verschiedenheit ist doch nur eine scheinbare, wenn die Herren nämlich berücksichtigen wollen, daß in dem Gehalt der Jntendantursekretäre auch ein Servisantheil von 300 Mark enthalten ist.
Sie werden zugeben müssen, daß das Reingehalt der Jntendantursekretäre dadurch sich reduzirt auf 1800 Mark bis 3300 Mark, sodaß die Jntendantursekretäre im Anfangsgehalt um 300 Mark zurückstehen werden gegen die Werftverwaltungssekretäre, während sie im Höchstgehalt sich gleichstehen.
Die Jntendantursekretäre haben als Militärbeamte die Verpflichtung, Uniform zu tragen, und insofern dürfte es auch nicht ungerechtfertigt sein, daß ihnen selbst ein höheres Anfangsgehalt bewilligt würde; im Gegentheil, die Jntendantursekretäre sind ihrerseits der Meinung, daß sie gegen die Werstverwaltungssekretäre zurückstehen, und haben mit Rücksicht Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1895.
1165 A) darauf petitionirt, ihr Gehalt zu erhöhen; aber diesen Wünschen hat ebenso wenig entsprochen werden können, wie denen der Werftverwaltungssekretäre, weil im vorliegenden Etat die Herren überhaupt keine Gehaltserhöhung finden werden.
Die Frage ist erwogen worden, aber nicht nur aus allgemeinen, sondern auch aus den von mir hervorgehobenen speziellen und sachlichen Gründen ist eine Aenderung in den Gehaltsverhältnissen nicht eingetreten.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ja, ich kann nur bedauern, daß da im vorigen Jahre hier eine Debatte geführt ist, und sie geht durch zwei Seiten die einer thatsächlichen Unterlage entbehrt; ich kann nur bedauern, daß die Reichsschatzverwaltung im vorigen Jahre, als der Herr Staatssekretär der Reichsmarine die Beschwerde des Herrn Kollegen Kruse ich weiß nicht, ob er heute hier ist, als gerechtfertigt anerkannte, damals nicht sofort eingetreten ist.
Ich bin im Augenblick nicht in der Lage, die Mittheilungen des Herrn Vertreters des Reichsschatzamts zu prüfen; ich muß aber aus allem, was mir vorliegt, annehmen, daß er darin nicht Recht hat, daß die betreffenden beiden Beamtenkategorien vollständig gleichgestellt sind; die Ziffern stehen dem im Wege und die Erklärung des Chefs der Marineverwaltung.
Ich würde anheimgeben, diese Sache noch einmal zu prüfen an der Hand des stenographischen Berichts vom 8.
März 1894, und die Sache nochmals jedenfalls im nächsten Jahre in der Budgetkommission zu erörtern, weil ich zugeben muß, daß derartige Details bei der Plenarverhandlung sich nicht gut erledigen lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Plath.
(L) Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath Plath: Die Verhandlung aus dem vorigen Jahre ist mir augenblicklich nicht gegenwärtig; aber ich erlaube mir, auf Seite 12 des Marineetats hinzuweisen, wo ausdrücklich angegeben ist, daß in dem Gehalt der Jntendantursekretäre von 2100 bis 3600 Mark ein Servisantheil von 300 Mark enthalten sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Legten.
Abgeordneter Legten: 1 Die Schwankungen in dem Arbeiterstand der Kaiserlichen Werften veranlassen mich gleichfalls, eine Frage an den Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts zu richten.
Der Herr Staatssekretär erklärte allerdings soeben, daß die Marineverwaltung ohne Einfluß auf die Schwankungen im Arbeiterbestand der Kaiserlichen Werft sei; immerhin aber würde doch bei gutem Willen die Sache sich so einrichten lassen, daß nicht gerade zu einer Zeit, wo die Arbeitslosigkeit ohnehin eine enorme ist, beträchtliche Arbeitermassen entlassen werden.
Auf der Kaiserlichen Werft in Kiel sind Anfang des vorigen Jahres, im April und Mai, zirka 500 Arbeiter entlassen worden.
Ich erlaube mir nun die Anfrage an den Herrn Staatssekretär, welche Gründe vorgelegen haben, das Gesuch der Arbeiter der Kaiserlichen Werft in Kiel, die Arbeitszeit entsprechend zu verkürzen und dadurch den Arbeiterentlassungen vorzubeugen, abzulehnen.
Die Entlassungen erfolgten hauptsächlich in dem Ressort IV, dem Ressort für Maschinenbau, und die Arbeiter dieses Ressorts erklärten am 11.
Mai vorigen Jahres in einer Versammlung, welche von 1200 Werftarbeitern besucht war, daß sie mit einer Verkürzung der Arbeitszeit selbst bei einer Lohnkürzung einverstanden seien, um Arbeiterentlassungen vorzubeugen.
Die Kaiserliche Werft in Kiel ist von zu großem Einfluß auf die Gesammtlage der Bevölkerung Kiels und Umgegend, als daß die Marineverwaltung bei Arbeiterentlassungen nicht Rücksicht zu nehmen hätte.
Gerade die Entwicklung der Kaiserlichen Werft ist es ja, die eine große Zahl von Arbeitern (6) nach Kiel und seiner Umgegend hingezogen hat.
So ist z.
B. das Dorf Gaarden, wo die Kaiserliche Werft liegt, durch die Entwicklung der ketzeren außerordentlich gewachsen.
Dieses Dorf hatte Ende der sechsziger Jahre, als die Kaiserliche Werft gegründet wurde, 400 Einwohner.
Im Laufe von 30 Jahren hat sich dieses Dorf so entwickelt, daß es gegenwärtig 10 000 Einwohner zählt, und das sind zum großen Theil Arbeiter von außerhalb, die durch die Entwicklung der Kaiserlichen Werft herangezogen worden sind und sich ansässig gemacht haben.
Der Herr Staatssekretär könnte anführen, daß die beiden anderen Werften Kiels, die Germania- und die Howaldsche Werft, bei diesem Zufluß von Arbeitskräften mitbetheiligt gewesen sind.
Die Howaldsche Werft hatte nach den Listen der Betriebskrankenkaffe im Jahre 1877 durchschnittlich 124 und in den drei letzten Jahren durchschnittlich 630 Arbeiter.
Die Entwicklung dieser, als auch der Germaniawerft, steht in keinem Verhältniß zu der Entwicklung der Kaiserlichen Werft; und ich kann mit Sicherheit behaupten, daß die Kaiserliche Werft es war, die große Arbeitermassen nach Kiel gezogen hat; und aus dem Grunde müßte die Marineverwaltung unbedingt darauf Rücksicht nehmen, nicht plötzlich, und nicht gerade zur Winterszeit, wo so wie so enorme Arbeitslosigkeit vorhanden ist, Arbeiter in größerer Zahl zu entlassen.
Es ist nicht möglich, daß diese Arbeiter, die zum großen Theil verheiratet sind, anderweit Beschäftigung finden können; sie sind ganz zweifellos der Noth und dem Elend preisgegeben.
Denn so sind die Verdienste auf der Kaiserlichen Werft nicht, daß die Leute so viel zurücklegen können, um bei eintretender Arbeitslosigkeit längere Zeit davon leben zu können; und anderweitig werden Arbeitskräfte auch nicht gebraucht.
Wenn nun die Arbeitszeit auf der Kaiserlichen Werft gemäß dem Wunsch der Arbeiter verkürzt worden wäre, dann hätte der größte Theil der entlassenen Arbeiter noch weiter beschäftigt werden können.
Der Herr Staatssekretär mag allerdings einwenden, daß technische Gründe vorliegen, (U) die einer Verkürzung der Arbeitszeit widersprechen.
Immerhin, wenn für das gesammte Ressort die Arbeitszeit verkürzt würde, so dürfte das auf die anderen Ressorts nicht wesentlich einwirken.
Und selbst, wenn das der Fall wäre, bei der technischen Entwicklung in Bezug auf den Maschinenbetrieb, die gerade auf der Kaiserlichen Werft vorhanden ist, würde es so furchtbar schwer nicht fallen, die Arbeitskräfte, wenn nur der gute Wille vorhanden ist, in einem anderen Ressort zu beschäftigen.
Und wie wenig die Entlassung der Arbeiter nothwendig war, zeigte sich nachher dadurch, daß in neuerer Zeit Arbeiter eingestellt worden sind.
Was die Arbeiter, die anderweitig keine Beschäftigung gefunden haben, in der Zwischenzeit gethan und wo sie die Mittel zur Ernährung hergenommen haben, das scheint die Verwaltung der Kaiserlichen Werft äußerst wenig zu berühren.
Zunächst haben sich die Arbeiter mit dem Gesuch um Verkürzung der Arbeitszeit an die Werftdirektion gewendet.
Dann ist der Herr Staatssekretär höflichst ersucht worden, seine Zustimmung zur Verkürzung der Arbeitszeit zu geben.
Der Staatssekretär lehnte das Gesuch ab und erklärte dann auf ein weiteres Gesuch in einer Zuschrift an den Antragsteller, datirt vom 2.
Juni 1894, daß er keine Ursache hätte, irgend welche Gründe für seine Entschließung anzugeben, für seine Entschließung, dahingehend, daß durch die Verkürzung der Arbeitszeit den Arbeiterentlaffungen nicht vorgebeugt werden solle.
Ich möchte hier noch eine andere Angelegenheit, eine einzelne Person, die auf der Kaiserlichen Werft beschäftigt war, den Former Biskupeck betreffend, zur Sprache bringen.
Dieser Former Biskupeck war es, der sich um seine Kollegen sehr verdient machte durch seine Thätigkeit für die Verkürzung der Arbeitszeit.
Er hat im Interesse seiner Kollegen Eingaben an die Werftdirektion und den Herrn Staatssekretär gemacht und hat sich bemüht, der Entlassung 163 1166 Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1895.
(H.) von Arbeitern vorzubeugen.
Dieser Former Biskupeck wurde gleichfalls mit den anderen Arbeitern entlassen und erhielt bei seiner Entlassung am 1.
Juni 1894 ein Zeugniß mit der Bemerkung, daß er seit dem 20.
August 1888 auf der Werft gearbeitet, sich durchaus gut geführt habe und ein sehr guter Arbeiter sei.
Aber noch eines ist zu bemerken.
Biskupeck hatte sich in dem Betrieb der Werft am 3.
März 1891 bei einem Unfall einen Leistenbruch zugezogen.
Es ist ihm dafür eine monatliche Rente von 7, 05 Mark zugesprochen worden.
Nunmehr hätte, da dieser Mann im Dienst der Kaiserlichen Werft verunglückte, wenn er auch nicht zum Krüppel geworden, so doch in seiner Erwerbsfähigkeit gehindert ist, die Kaiserliche Werftdirektion bei Neueinstellung von Arbeitern besonders auf diesen Mann Rücksicht nehmen müssen, um wenigstens den Schein zu wahren, daß Biskupeck nicht entlassen wurde, weil er sich im Interesse seiner Mitarbeiter für die Verkürzung der Arbeitszeit bemüht hatte, schon um den Schein zu vermeiden, als ob der Mann deswegen entlassen worden sei, hätte man diesen Mann zuerst wieder einstellen sollen.
Aber das geschah nicht.
1 Dieser Mann machte Eingaben bei der Werftdirektion, bei dem Staatssekretär, überall wurde er abgewiesen, überall wurde ihm erklärt, daß es nicht nothwendig sei, irgend welche Gründe anzugeben, welche dazu Veranlassung geben könnten, ihn nicht wieder anzustellen.
Nach diesen Vorgängen muß ich annehmen, daß Biskupeck, der für die Interessen seiner Kollegen eintrat, deswegen entlaßen worden ist; denn die Werftdirektion war, da er im Dienst verunglückt war, verpflichtet, ihn vor allen Dingen zu beschäftigen.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär fragen, welche Gründe vorlagen, den Wünschen der Arbeiter, bezüglich Verkürzung der Arbeitszeit, nicht zu entsprechen, und andererseits darauf hinweisen, daß nicht nur auf der Kaiserlichen Werft in Kiel, sondern auch ebenso in Wilhelmshaven solche Verhältnisse vorliegen, und daß man sich bemühen müsse, die Arbeiter für gewisse Perioden durch Verkürzung der Arbeits (L) zeit zu halten.
In Wilhelmshaven liegen die gleichen Verhältnisse vor, weil auch dort die Arbeiter in Folge der Ent.
Wicklung der Werft von außerhalb herangezogen sind.
Da sollte man so viel Mitgefühl mit diesen Leuten haben, daß man sie nicht ohne weiteres entläßt, sondern ihnen die Möglichkeit giebt, bei kürzerer Arbeitszeit weiter beschäftigt zu werden.
Es ist dies um so mehr nothwendig, weil in diesem speziellen Fall nicht nur der entlassene Arbeiter, sondern die gesummte Bevölkerung von Kiel, Gaarden, Ellerbeck und so weiter durch diese Entlassung der Arbeiter geschädigt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Neichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann: Meine Herren, das Bestreben der Reichsmarineverwaltung ist ganz zweifellos dahin gerichtet, die Zahl der Arbeiter möglichst ständig zu erhalten und nicht heute eine große Anzahl von Arbeitern zu beschäftigen, und morgen weniger.
Aber die Werften befinden sich in einem gewissen Nothstände; während der Winterszeit häufen sich die Arbeiten auf den Werften über das Maß dadurch, daß sämmtliche Schiffe der Manöverflotte ihre Reparaturen dort vornehmen, um die Zeit auszunützen, welche für die Schifffahrt ausfällt, also die Monate Januar, Februar, März in der Hauptsache, während dieser Zeit liegen die Schiffe auf den Werften und erfahren diejenigen Reparaturen, die sich im Laufe der Zeit als nothwendig herausgestellt haben.
Also, meine Herren, im Winter ist die Werft in voller Thätigkeit.
Das ändert sich von dem Augenblick an, wo die Werften die Wiederherstellungsarbeiten vollendet haben und nur die Bauarbeiten zu erledigen bleiben.
Nun muß die Werft, um mit ihren Mitteln hauszuhalten, sich natürlich vor die Frage stellen: entweder entläßt du die Arbeiter, die überschüssig sind, oder, wenn du alle Arbeiter, die zur Zeit bei dir Arbeit finden, weiter beschäftigen willst, (6) dann mußt du die Arbeitszeit entsprechend kürzen.
Diese Frage hat auch der Herr Abgeordnete Legten berührt, warum das Letztere nicht der Fall gewesen sei, und hat gesagt, eine wohlwollende Verwaltung müsse darauf Bedacht nehmen, im Interesse ihrer Arbeiter dafür zu sorgen, daß sie eine dauernde Beschäftigung finden.
Meine Herren, wenn ich mich recht erinnere, wurde über diese Frage im vorigen Jahr sehr lebhaft verhandelt.
Es waren sogar, wenn ich nicht irre, die Anregungen dazu hier von Berlin ausgegangen, die Werften wurden aufgefordert, sich zu äußern, wie weit sie auf diesem Wege den Arbeitern entgegenkommen könnten.
Da ist nun, soweit ich mich erinnere, wie das stets der Fall ist, wenn solche Fragen auftauchen, welche die Arbeiterinteressen berühren, der sogenannte Arbeiterausschuß auch auf der Werft Kiel zusammengetreten.
Ich müßte mich sehr irren, wenn ihm nicht die Frage vorgelegt worden wäre, wie sich die Arbeiter im allgemeinen zu dem Vorschlag stellen, die Arbeitszeit zu kürzen, um alle Arbeiter die ganze Zeit bei der Werft beschäftigen zu können.
Da waren nach meiner Erinnerung die Ansichten der Arbeiter sehr getheilt; es stimmten die älteren Arbeiter, also diejenigen, die für eine Familie zu sorgen haben, dafür, die ganze Arbeitszeit, wie sie in der Werftordnung vorgeschrieben ist, auch für die Sommerzeit inne zu halten, während die jüngeren Arbeiter sich dahin aussprachen, daß es ihnen lieber wäre, wenn die Arbeitszeit entsprechend gekürzt würde, um weitere Beschäftigung bei den Werften finden zu können.
Ausschlaggebend waren auf den verschiedenen Werften die Wünsche der älteren Arbeiter.
Ich weiß sehr wohl, daß zwischen den Arbeitern nach dieser Richtung Meinungsverschiedenheiten vorhanden waren, die sich auch in Versammlungen kundgegeben haben, die berufen waren, um Stimmung für die Arbeitskürzung zu machen.
Dabei sind, soweit ich mich erinnere, sehr heftige Kontroversen gewesen, die Arbeitszeit nicht zu verkürzen, sondern die überschüssigen Arbeiter zu entlassen.
Was nun den vom Herrn Abgeordneten Legien vor- (D) gebrachten Einzelfall anlangt, so muß ich annehmen, daß die Werftverwaltung, welche den Mann nicht wieder angenommen hat, zu diesem Entschluß nicht gekommen ist, weil er für die Verkürzung der Arbeitszeit eingetreten ist.
Die Werft war ja selbst im Zweifel, ob sie das eine oder das andere thun sollte, und würde in so harter Weise gegen einen Arbeiter, der für die Verkürzung der Arbeitszeit eingetreten ist, nicht vorgehen.
Es müssen wahrscheinlich andere Gründe vorgelegen haben, die es der Verwaltung wünschenswerth machten, den Arbeiter im Sommer nicht wieder einzustellen, wenn der Mann sich sonst als tüchtig erwiesen hat, was ich nicht bezweifle.
Ich weiß nicht, ob er nicht nach irgend einer Richtung hin gegen die Werftverwaltung vorgegangen ist und irgend etwas begangen hat, vielleicht auf dem Wege unerlaubter Einwirkung.
Das Eine kann ich nur sagen, er ist sicher nicht deswegen zurückgewiesen worden, weil er eingetreten ist für seine Kameraden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, zu meinem Bedauern habe ich die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, die er lediglich den Herren von der Sozialdemokratie gegenüber gemacht hat, ebenso wenig verstehen können, wie die anderen Herren hier.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ich möchte denjenigen Herrn von der Sozialdemokratie, der sich vorhin über die Arbeiterentlassungen auf den Kaiserlichen Werften beschwert hat, doch daran erinnern, daß wir im vorigen Jahre diese Arbeiterentlaffungen als eine ganz nothwendige Folge der Ablehnung der neuen Schiffsbauten mrh-rg« »HE°n.
Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1895.
1167 M Meine Herren, die Kaiserliche Marine soll, um auf ihrem Stande erhalten zu werden, jährlich um 5 Prozent das ist als Abnutzung berechnet durch Neubauten wieder ersetzt werden.
Im vorigen Jahre haben wir diesen Ersatz nicht geleistet, sondern sind um zwei Millionen hinter demselben zurückgeblieben; hoffentlich werden wir es in diesem Jahre thun.
Aber ich fürchte, die Herren von der Sozialdemokratie, die sich jetzt über die Entlassungen aus den Schiffswerften beschweren, werden nicht dazu beitragen; denn sie haben auch in diesem Jahr meines Wissens in der Kommission gegen jedes einzelne der neugeforderten Schiffe gestimmt.
Nach Ihnen also würde überhaupt gar kein Arbeiter mehr auf den Kaiserlichen Werften existiren.
(Sehr gut!
rechts.)
Also, wenn Sie das thun, wodurch Arbeiterentlassungen mit Nothwendigkeit hervorgerufen werden, dann, bitte, beschweren Sie sich also auch nicht hier im Hause über diese Arbeiterentlassungen.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, auch ich bin der Meinung, daß sich die Klage über mangelnde Beschäftigung auf den Kaiserlichen Werften aus dem Munde eines Abgeordneten sehr übel ausnimmt, der dazu entschlossen ist, diejenigen Vorlagen der Regierung, die den Arbeitern Beschäftigung gewähren sollen, abzulehnen.
(Lebhafter Beifall.)
Der Herr Abgeordnete beschränkte allerdings seine Klagen auf die Frage, ob es nicht besser gewesen wäre, anstatt einen Theil der Arbeiter zu entlassen, sämmtliche Arbeiter in der Arbeit zu erhalten und die Arbeitszeit abzukürzen.
Ja, sieht denn der Herr Abgeordnete nicht ein, daß auch der von ihm empfohlene Weg eine Grenze hat und zu Ungerechtigkeiten gegen diejenigen Arbeiter führt, welche im vollen Umfange beschäftigt bleiben könnten, anstatt bei niedrigerem Lohn kürzere Zeit zu arbeiten
Nun, meine Herren, das Mittel, den Werftarbeitern in Kiel und bei den übrigen Marinewerften zu helfen, haben Sie in der Hand.
Bewilligen Sie die in dem gegenwärtigen Etat für den Ersatzbau von Schiffen geforderten Kredite, dann werden Ihnen die Arbeiter dankbar sein, aber nicht, indem Sie ihnen Steine statt Brod bieten.
(Sehr richtig!
und lebhafter Beifall.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich beschränke mich auf diese Bemerkungen, um auf den Zweck zu kommen, zu welchem ich mich ursprünglich zum Wort gemeldet hatte.
Ich möchte nämlich den Beschwerden des Herrn Kollegen Rickert über die ungleichartige Besoldung der bei den Marinewerften angestellten Beamten meinerseits beitreten.
Ueberall, auf jedem Gebiete der Reichsverwaltung und der mir bekannten preußischen Staatsverwaltung habe ich den Eindruck und gewinne ich die Ansicht, daß man geneigt ist, diejenigen Beamten, die in den technischen Betrieben angestellt sind, schlechter zu behandeln als diejenigen, die reinen Verwaltungszwecken dienen.
Meine Herren, das tritt bei Beamten dieses Titels noch in anderen Formen zum Vorschein.
Diese Angelegenheit der Herr Referent möge mir verzeihen, daß ich das nachhole, was er meiner Auffassung nach hervorzuheben versäumte, betrifft die Stellung, welche die im Marinedienst angestellten bautechnischen Beamten, Oberbauräthe, Bauräthe, Bauinspektoren und Baumeister einnehmen.
Wir haben uns mit dieser Frage in der Kommission eingehend beschäftigt.
An der Hand einer von der Reichsregierung als zutreffend anerkannten Zusammenstellung wurde uns in der Kommission mitgetheilt, daß nach der Einführung des Dienstalterssystems für die von mir bezeichneten Beamten der Ausfall an Einnahmen, welche nach (Ot dem Dienstalterssystem im Vergleich mit dem bisherigen Gehaltsystem eintritt, sich auf die Summe von nicht weniger als 54 200 Mark im kommenden Etatjahre beläuft.
Ja, meine Herren, wir werden noch vielfach Gelegenheit haben, insbesondere bei Berathung des Postetats, uns über die Wirkungen des Dienstalterssystems zu unterhalten; und Sie werden bei der Gelegenheit die Ueberzeugung gewinnen, daß viele von uns leichten Herzens die Regierung dazu aufgefordert haben, dieses System einzuführen, ohne sich die Tragweite und den Einfluß dieses neuen Systems auf die Gehaltsbezüge vieler Beamten lebhaft und genau zu vergegenwärtigen.
Was den gegenwärtigen Fall anbetrifft, meine Herren, so liegt er allerdings so, daß gewisse eigenartige Verhältnisse das rasche Aufsteigen der Beamten nach dem bisherigen Gehaltsystem veranlaßten.
Es wurde uns seitens des Herrn Regierungskommiffars zugesagt, daß er seine in Rücksicht hierauf abgegebene Erklärung dem Protokoll einverleiben werde.
Sollte der Herr Referent in der Lage sein, diese Erklärung mitzutheilen, so würde ich es dankbar anerkennen, falls er die Güte hätte, dies noch nachträglich zu thun.
In der Hauptsache können wir, fürchte ich, aus dem System der Dienstaltersgehälter nicht zurück.
Wir haben die Hand in die Maschine gesteckt und müssen die Folgen tragen.
Aber wenn die Dinge, wie sie hier liegen, zu ungeheuerlichen Unbilligkeiten führen, dann muß man auf Maßregeln sinnen, die im Interesse des Dienstes, im Interesse der Aufrechterhaltung des guten Geistes, der Zufriedenheit und Arbeitsfreudigkeit bei den Beamten auf außerordentlichem Wege Abhilfe schaffen.
Zu meiner lebhaften Freude hat der Herr Staatssekretär, wenn ich nicht irre, in der Budgetkommission in Anerkennung der von meinem Freunde, dem Abgeordneten Jebsen, vorgebrachten desfallsigen Beschwerden und Bedenken die Erklärung abgegeben, daß man seitens der Marineverwaltung bestrebt sein würde, die Beistimmung der Reichsfinanzverwaltung dafür zu erlangen, daß die hier in Rede stehenden Beamten, was (v) ihre Gehaltsbezüge betrifft, in Zukunft günstiger gestellt werden, daß man jedenfalls bei der Ordnung der Dienstalterszulagen ein rascheres Emporsteigen bis zu den Maximalgehältern ins Auge fassen würde.
Ich darf wohl sagen, daß die gesammte Budgetkommission diese Erklärung des Vertreters der verbündetsten Regierungen mit lebhafter Freude entgegengenommen hat, und zwar um so mehr, weil es sich hier um Kategorien von Beamten handelt, an deren Qualifikation ganz ungewöhnliche Forderungen gestellt werden.
Jeder Vertreter der Marineverwaltung wird zugeben, daß gerade diese Beamten ein außerordentliches Maß von Tüchtigkeit und wissenschaftlicher und praktischer Durchbildung haben müssen, eine Höhe der Qualifikation, die sie emporhebt über die gewöhnlichen Anforderungen, die an die Baubeamten anderer Verwaltungszweige gestellt werden.
Will die Marineverwaltung, wie wir doch wünschen müssen, an dieser Stelle auch tüchtige Beamte dauernd haben, dann liegt es im Interesse des Dienstes, durch eine anderweitige Ordnung der Gehaltsbezüge den nöthigen Anreiz zu geben, daß wirklich qualifizirte und tüchtige Männer sich hinfort diesem Betriebszweige widmen.
1 „(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, ich muß um gütige Entschuldigung bitten, daß ich den von dem Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher soeben angeregten Gegenstand nicht in einem einleitenden Vortrag Ihnen vorgelegt habe.
Der Anlaß dazu ist folgender.
Angeregt wurde die Frage in der 27.
Sitzung der Budgetkommision am 21.
Februar; zu Ende kam sie erst in der 30.
Sitzung der K mmission am 26. d. M., vorgestern; die zu dem Protokoll d r letzten Sitzung gegebene schriftliche Erklärung des Herrn R nerungskommissars war bis zum Beginn Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1895.
1168 () der Debatte über diesen Titel noch nicht zu meinen Händen zu schaffen: sie befand sich, wie inmittelst festgestellt worden ist, in der Druckerei die Protokolle der Kommission werden für deren Mitglieder gedruckt und mußte erst von dort hierher gebracht werden.
Aus diesem Grunde verschob ich den Vortrag, um ihn im Zusammenhang erstatten zu können.
Ich bin nunmehr so frei, Ihnen zunächst aus der 26.
Sitzung nützutheilen, daß auf Anregung eines der Mitglieder der Budgetkommission seitens des Herrn Geheimen Ober-Regierungsraths Neumann erklärt worden ist: Es sei zweifelhaft, ob die Zugänge in den betreffenden Beamtenkategorien in derselben Schnelligkeit wie bisher fortdauern werden; die Gesammtaufrückungsfrist werde auch hier 21 Jahr betragen, wie bei den anderen Beamtenklaffen, die Beamten danach das Höchstgehalt in der Regel mit dem 51.
Lebensjahr erreichen.
Das Baupersonal habe allerdings früher ein ganz besonders günstiges Avancement gehabt.
Seine Ansprüche, mit den Betriebsdirektoren als einheitliche Gruppe behandelt zu werden, hätten aber bei den anderen Behörden den lebhaftesten Widerspruch gefunden.
Jetzt steigen sie doch im Gehalt ohne Rücksicht auf Vakanzen und Etatsüberschreitungen.
Darauf wurde aus dem Schoße der Kommission ebenso, wie es Herr Dr. Hammacher soeben gethan hat, zwar anerkannt, daß sich das Dienstaltersstufensystem als solches an einem einzelnen Punkte jetzt nicht mehr anfechten lasse, zugleich aber hervorgehoben, daß man eklatanten Ungerechtigkeiten durch Einzelmaßregeln entgegenzuwirken wohl im Stande sei.
Hier lägen nun große Ungerechtigkeiten vor, indem die Baumeister und Bauinspektoren der Marine ungefähr 20 Prozent Mindergehalt gegenüber dem Stellenbesoldungssystem bezögen; das Aufrücken würde bei1den1Bauinspektoren1nur in 5, bei den Baumeistern gar1nur1in 8 , 1 Jahren eintreten; sie (U) ständen ohnehin schlechter, als die Jntendanturafsessoren, und es sei deswegen Remedur nöthig.
Diesem Bedenken ist aus dem Schoße der Kommission von keiner Seite widersprochen worden.
In Folge dessen wurde die weitere Erörterung der Frage ausgesetzt, bis die Verwaltung den Sachverhalt klarer, als in der 26.
Sitzung möglich war, 1 gestellt habe.
Diese Klarstellung erfolgte nun, 1 wie gesagt, 1 in der130.
Sitzung.
Die Erklärung wurde zu Protokoll gegeben, und ich will dem Wunsch des Herrn Dr. Hammacher, gewiß auch der übrigen Herren, die sich dafür interessiren, wie auch der betreffenden Beamten selber gern entsprechen, indem ich die ganze Erklärung vorlese.
Nur bitte ich um Entschuldigung, wenn das nicht sehr fließend geschieht; die Handschrift ist keine von den besten: Die Angabe, daß die höheren technischen Beamten der Werften nach dem neuen Altersstufensystem 54100 Mark Gehalt weniger beziehen würden, als sie jetzt bereits erreicht haben, ist nicht zu bestreiten, wenngleich die Ziffer nur nach genauer Einzelberechnung für jeden Beamten sich feststellen ließe.
Der hiernach sich ergebende ungewöhnlich günstige Stand hat seinen Grund wesentlich in den zahlreichen Stellenzugängen der letzten Zeit, durch welche jedesmal das Durchschnittsgehalt also erheblich mehr, als die Neuangestellten erhielten in Zugang kam und zu Gehaltserhöhungen für die vorhandenen Beamten zur Verfügung blieb.
Im Jahre 189091 kamen 10 Stellen, in den dann folgenden 5 Jahren noch 11 Stellen in Zugang, und unter jenen 10 Stellen waren die 8 neuen Direktorstellen, welche ein ganz außerordentliches Avancement eröffneten.
Ein zweiter Grund des enorm günstigen Gehälterstandes liegt in den sehr zahlreichen Abgängen, welche gleichfalls ein rasches Nachrücken im Gehalt ermöglichten.
In den letzten 5 Jahren fanden 18 Abgänge (0) statt, dies giebt mit den erwähnten letzten 11 Stellenvermehrungen zusammen xluo für die in denselben 5 Jahren von 80 auf 91 vermehrte Beamtenschaft.
Endlich ist es von großer Wichtigkeit geworden, daß in Folge der 1890 stattgehabten Neuordnung des Prüfungswesens die letzten Baumeisterstellen nicht sofort, sondern erst, je nachdem die Prüfungen abgelegt wurden, sich besetzen ließen, weshalb demnächst 7 Baummeister gleich bei der ersten Anstellung auf 3000 Mark Gehalt, 8 andere sogar alsbald auf 3300 Mark zu stehen kamen.
Dergleichen ganz exzeptionelle Verhältnisse würden auch unter dem bisherigen System nicht fortgedauert haben.
Sie können um so weniger für die Zukunft festgelegt werden sollen, als die Marinebaumeister und -Inspektoren auch bei der Neuregelung das Höchstgehalt der Bauinspektoren der preußischen Allgemeinen Bauverwaltung sowie der Eisenbahnverwaltung bereits nach 18 Jahren um 200 Mark überholt haben werden, und als sie bereits in der Baumeisterstellung etatsmäßige Beamte sind, während sonst erst für Bauinspektoren Etatsstellen bestehen.
Der Vergleich der Marinebauinspektoren mit den -Jntendanturräthen trifft insofern nicht zu, als die Petenten dabei zu übersehen scheinen, daß die Jntendanturräthe nach Stellung und Rang mit den Regierungs- und Bauräthen, und nicht mit den Inspektoren, gleich stehen.
Der Petition wird sich also nicht wohl nachgehen lassen.
Eine andere Frage ist, ob die Eigenartigkeit der Marineverhältnisse gegenüber den sonstigen Verhältnissen des höheren technischen Dienstes (Ingenieur- und Hochbaudienstes) eine besondere Berück- M sichtigung verlangt und deshalb die Aufrückungsfrist der Baumeister und Inspektoren von 21 Jahren gekürzt werden muß.
Hierüber sind Erörterungen mit den betheiligten Ressorts anhängig.
An diese Erklärung knüpfte sich eine abermalige Erörterung in der Kommission, in welcher unter erneuter Anerkennung, daß sich das System der Dienstaltersstufen weder ganz noch theilweise mehr beseitigen lasse, doch wiederholt der Wunsch ausgedrückt wurde, es möge den betreffenden technischen Beamten eine Besserstellung ihres Gehalts, besonders in der zeitlichen Spannung bis zum Einrücken ins Höchstgehalt, bewilligt werden.
Zu einer Beschlußfassung kam es inzwischen nicht.
Es scheint, daß man eine derartige Beschlußfassung dem nächsten Jahre vorbehalten will.
Das ist das, was ich über die betreffenden Vorgänge nachträglich mitzutheilen habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Legien.
Abgeordneter Legien: Den Herren Abgeordneten von Kardorff und Dr. Haynnacher gegenüber will ich bemerken, daß der Herr Staatssekretär selbst zugegeben hat, daß der Wechsel in der Zahl der Arbeiter auf der kaiserlichen Werft in Kiel nicht eine Folge der Nichtbewilligung für Neubauten ist, sondern daß dieser Wechsel alljährlich eintritt.
Sowohl Herr von Kardorff wie Herr Dr. Hammacher scheinen das überhört zu haben und die Gelegenheit benutzen zu wollen, gewissermaßen einen Druck auf uns auszuüben, nach außen zu wirken, damit wir veranlaßt werden, fürderhin für die Forderungen für die Marine zu stimmen.
Aehnliches ist auch ausgesprochen in der Brochüre „Fort mit der Marine '', die uns zugestellt worden ist.
Wie wenig stichhaltig eine solche Argumentirung ist, wird schon dadurch bewiesen, daß der Autor nicht einmal gewagt hat, seinen Namen unter das Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1895.
1169 (L.) Schriftstück zu setzen.
Wenn die Herren uns zumuthen, wir müßten nunmehr für die Forderungen der Marine stimmen, so will ich bemerken, daß, wenn es nach der Sozialdemokratie gegangen wäre, überhaupt die Arbeitermassen in Kiel, Wilhelmshaven und Danzig nicht angehäuft worden wären.
Die Sozialdemokratie hat sich von vornherein gegen alle und jene Marineforderung erklärt.
Sie, die Nationalliberalen und Konservativen, sind diejenigen, die durch die früheren Bewilligungen die Verantwortung für diese Massenentlassungen tragen, und Sie hätten alle Ursache, dafür zu sorgen, daß die in Folge dieser Bewilligungen nach den drei Orten gezogenen Arbeiter nicht plötzlich auf die Straße gesetzt werden.
Die Schuld trifft also nicht uns, die wir von vornherein gegen jede Vermehrung der Flotte und auch des Heeres gestimmt haben, sondern Sie, die Sie den steigenden Forderungen zustimmten.
Es ist das aber eine eigenthümliche Folgerung, die Sie aus unserer Abstimmung ziehen.
Dann müßten wir doch schließlich alles bewilligen.
Das geschieht aber nicht einmal von Ihrer Seite.
Ist es doch der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher, der, glaube ich, die Forderung von 2 2 Millionen für Torpedos ablehnt.
(Sehr richtig!
links.)
Mit demselben Grunde könnte ich ihm auch erwidern, daß er für die Torpedoboote stimmen müsse.
Wir waren immer konsequent in unserer Stellung zur Marine.
Aber noch ein Anderes dürfte interessant sein.
Gerade die von dieser Entlassung betroffenen Arbeiter stimmen uns, den Sozialdemokraten, bezüglich der Nichtbewilligung der Marineforderungen, zu.
Die in Kiel entlassenen Arbeiter haben in einer Versammlung erklärt, daß, trotzdem sie dadurch in Noth gerathen, daß weitere Arbeit auf der Kaiserlichen Werft für sie nicht vorhanden ist, sie sich trotzdem auf den Standpunkt stellen, daß weitere Bewilligungen für die Marine nicht erfolgen sollen.
Ja, wenn Sie, die Konservativen und die Nationalliberalen, so viel Rücksicht auf das Gemeinwohl nehmen würden, wie jene Arbeiter, die, trotzdem sie durch die Entlassung in Noth gerathen doch sagen: wir wollen diese Ausgaben für die Marine nicht —, dann hätten Sie schon längst gegen derartige Mehrforderungen für die Marine stimmen müssen.
Das Gegentheil ist aber der Fall.
Jene Arbeiter wissen ganz genau, daß das, was sie eventuell von der Werft an Lohn bekommen, durch das indirekte Steuersystem, welches Sie aufrecht erhalten, ihnen zum Theil aus der Tasche herausgezogen wird, da eben diese indirekten Steuern von den nothleidenden Schichten des Volks aufgebracht werden.
Aber im Interesse des Gemeinwohls, im Interesse der gesammten Bevölkerung erklären diese Arbeiter: es muß gegen die Forderungen für die Marine gestimmt werden.
Ich möchte Ihnen rathen, daß Sie ein klein wenig von diesem Interesse für das Gemeinwohl sich aneignen.
Herr Abgeordneter Or.
Hammacher erklärte weiter, es wäre eine Ungerechtigkeit, wenn die Arbeitszeit verkürzt würde und ein größerer Theil der Arbeiter dadurch niedrigere Löhne erhielte.
Ja, Herr Dr. Hammacher, auch diese Leute haben im Interesse ihrer Kollegen gehandelt.
Sie wollten sich mit niedrigeren Löhnen begnügen, um die anderen Kollegen vor der Entlastung zu bewahren.
Auch das ist ein Beweis des Solidaritätsgefühls, wie es in Arbeiterkreisen vorhanden ist.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Staatssekretär hat eigentlich keinen Grund dafür angegeben, warum auf der Königlichen Werft in Kiel den Arbeiterentlassungen durch Arbeitszeitverkürzung nicht vorgebeugt wurde.
Gerade weil diese Schwankungen im Arbeiterbestand dadurch kommen, weil im Winter bei Außerdienststellung von Schiffen ein größeres Arbeiterpersona!
gebraucht wird, liegt es ganz besonders im Interesse der Werft, wenn sie Rücksicht üben will, daß sie durch Verkürzung der Arbeitszeit die Arbeiterentlassungen entbehrlich macht.
Der Herr Staatssekretär erklärte selbst, die Arbeiter fänden in Kiel keine andere Beschäftigung.
Das wird uns ganz ruhig vom Herrn (6) Staatssekretär erklärt, und trotzdem giebt er keinen Grund an, warum die Verkürzung der Arbeitszeit nicht erfolgt ist und der Entlastung nicht vorgebeugt wurde.
Der Herr Staatssekretär erklärte, der Wohlfahrtsausschuß hätte sich damit beschäftigt, und gerade die älteren Arbeiter hätten sich gegen die Verkürzung der Arbeitszeit ausgesprochen.
Soweit ich von Werftarbeitern unterrichtet bin, ist das nicht der Fall, sondern die Maste der Arbeiter und gerade die älteren, die da wissen, was es heißt, mit der Familie brotlos zu werden, haben sich für Verkürzung der Arbeitszeit ausgesprochen.
(Hört!
hört!
links.)
Und selbst, wenn das nicht der Fall gewesen wäre, wenn nur die Mehrheit der Arbeiter sich dafür erklärt hätte, ja, die Rücksichtnahme auf das Wohl der Arbeiter allein hätte die Werftverwaltung bestimmen sollen, trotz des Widerspruchs der Arbeiter eine Verkürzung der Arbeitszeit eintreten zu lassen.
Wenn man uns erklärt, daß bei den Staatsbetrieben auf das Wohl der Arbeiter am meisten gesehen werde, so soll man es uns beweisen, es nicht einfach hier erklären, sondern zeigen, daß es thatsächlich so ist.
Aber diese Entlastung einer großen Zahl von Arbeitern unter Umständen, die es klar und deutlich erkennen lasten, daß die Entlassenen am Ort keine Beschäftigung finden können, also wohl oder übel mit Weib und Kindern in Noth gerathen müssen, zeigt uns, daß man nicht gewillt ist, die Staatsbetriebe thatsächlich zu dem zu machen, was sie angeblich sein sollen, zu Musteranstalten.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann: Einen Irrthum (v) muß ich berichtigen, der eben vom Herrn Abgeordneten Legten ausgesprochen ist.
Der Behauptung, daß die Bewilligung von Schiffsneubauten keinen Einfluß auf das Fluktuiren des Arbeiterstandes innerhalb der Werften haben würde, muß ich entgegentreten.
Wenn für die Werften Schiffsneubauten vorliegen, dann sind sie in der Lage, während der Sommerszeit diejenigen Arbeiter, welche im Winter mit Reparaturen beschäftigt werden, dabei anzustellen.
Darüber kann kein Zweifel sein: haben wir keine Schiffsneubauten, haben die Werften nur Reparaturbauten, dann sind natürlich außerhalb der Zeit der Reparaturen Arbeiterbeschäftigungen ausgeschlossen, die Arbeiter müssen entlasten werden.
Ich habe es auch vorher nicht ausgesprochen, daß die Schiffsneubauten keinen Einfluß auf den Arbeiterstand ausüben.
Nun hat der Herr Abgeordnete Legten meine Darlegungen hinsichtlich der Arbeiterentlassungen und der Kürzung der Arbeitszeit auf der Werft Kiel bezweifelt.
Ich bin leider augenblicklich nicht in der Lage, das aktenmäßig zu beweisen, da ich von der Interpellation überrascht worden bin.
Ich hatte nicht vorhergesehen, daß der Herr Abgeordnete Legten das zur Sprache bringen würde; hätte ich es gewußt, dann hätte ich das Material zur Stelle haben können.
Immerhin bleibe ich bei der Behauptung stehen.
Wenn der Herr Abgeordnete Legten es wünscht, bin ich ein andermal gern bereit, ihn aktenmäßig darüber zu unterrichten.
Gerade derjenige Theil der Arbeiter, welcher auf die Versorgung der Familien bedacht sein müßte, hat für die volle Arbeitszeit gestimmt und gegen die Arbeitskürzung.
Diese Dinge sind innerhalb der Werften, wie ich sagte, im Arbeitsausschuß zur Sprache gebracht und erwogen worden, und die Werften haben sich im großen und ganzen lediglich nach der Stimmung derjenigen gerichtet, die bei dieser Angelegenheit in erster Reihe zu berücksichtigen waren, und das waren die verheirateten Arbeiter.
1170 Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1895.
() Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Die Frage scheint mir doch so wichtig, daß wir, wie ich glaube, heute nur eine vorbereitende Diskussion darüber haben können.
Mir liegt daran, daß bei der dritten Lesung die vom Herrn Kollegen Legien berührte Frage noch weiter erörtert wird; und es wäre vielleicht möglich, daß der Herr Staatssekretär bis dahin durch Einsicht in die Akten sich die Information verschafft, worum ich ihn hiermit gebeten haben will.
Darüber ist doch kein Zweifel, daß der Herr Staatssekretär vollkommen Recht hat, wenn er sagt, daß die Marinewerften Arbeiter entlassen müssen, wenn sie keine Arbeit haben, und daß die Arbeit nur durch unseren Etat geschafft wird.
Ich habe auch einen ganz anderen Punkt urgirt, denselben Punkt, den, solange ich im Reichstag bin, ich fast in jedem Jahr vorgebracht habe.
1 Was ich nicht will, das ist die ungleichmäßige Bewilligung bei den Schiffsneubauten.
Ein paar Zahlen will ich Ihnen nur noch vorführen.
Für den Etat 188990 haben wir 10 Millionen für Schiffsneubauten bewilligt, im Jahre darauf 32 , Millionen.
Was ist die Folge derartiger Sprünge
daß die Kaiserlichen Werften plötzlich und auch noch mit Zuhilfenahme der Privatwerften eine Masse Arbeiter heranziehen.
Später geht es wieder herunter im vorigen Jahre haben wir 11 Millionen bewilligt —; wenn das verwendet ist, kommen die Arbeiterentlassungen.
Das wünscheich nicht.
Ich will einen ständigen Stamm von geschulten Arbeitern auf den Kaiserlichen Werften, dasselbe, was der frühere Minister Stosch, was seine Nachfolger und auch der gegenwärtige Herr Staatssekretär als dringend wünschenswerth bezeichnen.
Damit soll nicht gesagt sein, daß wir nun, nur um den Arbeitern Arbeit zu verschaffen, ins Blinde hinein Schiffe bewilligen sollen; davon ist keine Rede.
Ich bin nur der Meinung, daß (Ih der Plan für die Entwicklung der Marine so angelegt sein müßte, daß ein gleichmäßiger Fortgang der Schiffsbauten stattfindet.
Das ist es, worauf ich immer und auch in Zukunft, solange ich im Reichstag sein werde, dringen möchte.
Die weiteren Schlüsse gestatten Sie mir bei den Schiffsneubauten auseinanderzusetzen.
Ich glaube übrigens, in einer Beziehung irrt Herr von Kardorff, und zu diesem Irrthum hat ihn Herr Legien veranlaßt.
Es sind, soviel ich weiß, in der letzten Zeit besonders viele Arbeiter nicht entlassen.
Was die Werft von Danzig betrifft, ich habe die Zahlen eingesehen so waren die Entlassungen nicht erheblich.
Ich habe aber Furcht, daß das wieder eintreten kann; und deshalb bringe ich es vor.
In Kiel hatten wir am 31.
Dezember 1894 4400 Arbeiter gehabt.
Nun sagt Herr Legien: es sind dort Hunderte von Arbeitern entlassen worden.
Ich kann das nicht kontroliren, ich weiß es nicht.
In Danzig und Wilhelmshaven war es, wie mir mitgetheilt ist, nicht so.
Wenn die Herren nur die Güte hätten, uns mit etwas mehr Zahlenmaterial zu versehen!
Im Ganzen werden alle Herren, die die Marineangelegenheiten kennen, anerkennen müssen, daß der Arbeiterstand von 10 700 Arbeitern, wie er jetzt ist, gegen früher ein hoher ist; wir haben früher erheblich weniger gehabt.
Vielleicht hat der Herr Staatssekretär die Güte, in dritter Lesung die Ziffern der Arbeiterstämme in den letzten 10 Jahren zu geben; ich glaube, die Herren haben dieselben in den Akten.
Es ist für uns von Werth, daß wir diese Ziffern bekommen.
Ich will daher heute auch auf die Frage der Verkürzung der Arbeitszeit nicht weiter eingehen.
Im großen und ganzen, glaube ich, würden die Werftverwaltungen gut thun, wenn sie vor der Frage stehen, ob Hunderte von Arbeitern für kürzere Zeit entlassen werden sollen, oder ob für alle eine Verkürzung der Arbeitszeit eintreten soll, das Letztere zu wählen.
Es ist von Interesse für uns, zu erfahren, wie die Arbeiterausschüsse und die Arbeiter selbst über die Sache denken.
Ich gebe dem Herrn Staatssekretär zu: das hat seine Grenze; das hat auch (6) der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher schon hervorgehoben: es dürfen nicht alle wesentlich darunter leiden.
Aber man kann bis zu einer gewissen Grenze den gerechtfertigten Forderungen, wie sie Herr Legien ausgesprochen hat, nachgeben.
Indessen, ich behalte mir vor, auf diese ganze Frage und hoffentlich rüstet uns der Herr Staatssekretär mit Material näher aus bei der dritten Lesung näher einzugehen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: 1 Ich kann meinerseits die Versicherung geben, daß die Budgetkommission mit großer Majorität auch davon ausgegangen ist, daß es sehr nützlich für unsere ganze Entwicklung wäre, wenn die Marinebauten möglichst gleichmäßig von Jahr zu Jahr sich fortentwickelten.
Im allgemeinen war man in der Budgetkommission der Meinung, daß ungefähr 15z Millionen jährlich für Reparaturbauten ausgegeben werden müssen, wenn wir die Flotte auf dem gegenwärtigen Stand erhalten wollten.
Darin liegt schon eine große Regelmäßigkeit der Bauten.
Das kann unter Umständen einmal unterbrochen werden das wird auch Herr Rickert anerkennen —; es kann die Nothwendigkeit hervortreten, auch einmal etwas mehr zu brauchen; aber die Budgetkommission ist der Meinung gewesen, daß eine möglichste Gleichmäßigkeit in den Schiffsbauten ein sehr zu erstrebendes Ziel wäre.
Sie hat es deshalb lebhaft bedauert, daß im vorigen Jahre von dieser Gleichmäßigkeit durch Abstriche abgewichen worden ist und dadurch diejenigen Arbeiterentlassungen hervorgerufen sind, über die sich Herr Legien beschwert hat.
Wenn übrigens Herr Legien hier ausdrücklich erklärt hat, daß die Sozialdemokratie überhaupt keine Marine wolle und auch kein Heer, so ist das doch sehr nützlich, vor dem ganzen Lande noch einmal zu konstatiren, daß hier so offen ausgesprochen worden ist: keine Schiffe und kein Heer!
(Zurufe links.)
Jawohl, meine Herren, es stimmt ganz mit Ihren Aeußerungen überein.
Aber wenn der Herr Abgeordnete Legien sagt, die sozialdemokratischen Arbeiter wären so intelligent, selbst diejenigen, die von den Werften entlassen werden, daß sie sagten: wir leiden zwar darunter, daß wir entlassen sind, aber das Beste wäre, wenn gar keine Schiffe gebaut würden, wenn kein Heer da wäre, denn die Ausgaben dafür würden alle im Wege der indirekten Steuern den Arbeitern abgenommen, so scheinen diese Arbeiter allerdings durch die Führer der Sozialdemokratie zu dem Irrthum verführt worden zu sein, als ob der Staat überhaupt ohne Steuern bestehen könne.
Mit direkten Steuern wollen Sie die Arbeiter doch auch nicht belasten, Sie wollen diese nur auf die reichen Klaffen legen; wie wenig diese aufbringen können, wird jeder wissen, der sich einigermaßen mit den direkten Steuern beschäftigt hat.
Also, wenn die Arbeiter in Kiel in diesem Zustande politischer Reife sind, so kann ich sie nicht bedauern, wenn ihnen durch Arbeiterentlassungen fühlbar wird, wohin di-, ° Ähr.
n M-m. MM.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Zunächst muß ich richtig stellen, daß bis zu diesem Augenblick niemand hier im Hause von dieser Seite jemals es ausgesprochen hat, daß wir kein Heer und keine Marine wollen, auch der Abgeordnete Legien nicht.
Sie haben hier, Herr von Kardorff, eine Unterstellung gemacht, zu der Ihnen der Abgeordnete Legien keine VerMb.
1 »ru,, °« M.)
Wie wir zur Armee und zur Marine stehen, haben wir bei den verschiedensten Gelegenheiten, namentlich erst bei den ErReichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1895.
1171 M örterungen über die letzte Militärvorlage in der ausführlichsten Weise ausgesprochen.
Daß es sich bei unserer Stellung um eine prinzipiell andere Stellung zu der Organisation dieser beiden Institutionen handelt, sollte man allmählich in diesem Hause auf allen Seiten wissen, namentlich auch auf der Seite des Herrn von Kardorff.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber die Anschauungen, die heute die Herren uns entgegengetragen haben, würden konsequenterweise dazu führen und Sie sind nicht einmal dazu bereit, diesen Standpunkt zu akzeptiren —, daß jede Forderung, die hierein Bezug auf Marine und Militär gestellt wird, unsererseits bewilligt werden müßte, weil man darf annehmen: in 99 der Fälle ja damit auch bis zu einem gewissen Grade eine Mehrarbeit für die Arbeiter verbunden ist.
Wenn Sie eine neue Militärvorlage machen, die Armee um 50-, 60 000 Mann verstärken, wofür jährlich so und so viel Millionen mehr ausgegeben werden müssen, so werden für dieselben eine Menge von Gegenständen der verschiedensten Art gebraucht.
Es werden Waffen gebraucht, Uniformen, neue Kasernen, neue Befestigungen, es werden Depothäuser nothwendig u. s. w. u. s. w., für die Marine werden Neubauten von Schiffen nöthig, daraus folgen wieder Reparaturen, es werden Armirungen nothwendig u. s. w., und so geht das ins Unendliche; das Geld wird zum größten Theil für Zwecke ausgegeben, die bald diesem, bald jenem Industriezweig nützen und bald dieser, bald jener militärtechnischen Einrichtung, mit der Arbeit verknüpft ist, zu gute kommen.
Aber nun folgern zu wollen, weil dem so ist, müßten wir auch unsererseits die geforderten Bewilligungen gutheißen, das ist ein Standpunkt, der wirklich nehmen Sie es mir nicht übel etwas lächerlich ist.
(Mruhe und Zurufe rechts.)
Sie selber sind gar nicht gewillt, einen solchen Standpunkt zu akzepM) tiren.
Bis jetzt ist kein Budget in der Form bewilligt worden, wie die Regierungen es gefordert haben.
Auch Sie, meine Herren von der Rechten, waren, vor einem Jahre wenigstens, sehr wenig geneigt, neue Mehrforderungen zu bewilligen.
Sie haben damals viel gestrichen, so viel gestrichen, daß selbst wir in der Kommission unser großes Vergnügen darüber ausgesprochen haben.
Damals waren allerdings bestimmte Gründe für Sie vorhanden.
Heute sind Sie in einer anderen Situation, heute bewilligen Sie weit mehr als damals.
Aber so viel, wie verlangt wird, ist selbst Herr von Kardorff und seine Freunde nicht gewillt zu bewilligen.
Unser Standpunkt ist ungemein einfach.
Wir haben in erster Lienie das allgemeine Interesse zu vertreten.
(Zuruf und Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von unserem Gesichtspunkt natürlich aus, wie wir es auffassen; das versteht sich von selbst.
Und daß dieser unser Standpunkt ein himmelweit verschiedener von dem Ihren ist, zeigt sich ja bei jeder Verhandlung, bei jeder Erörterung, die wir führen.
Darüber brauchen wir keine weitere Unterhaltung zu pflegen.
Wir haben uns auch nicht beschwert, daß keine Arbeit vorhanden sei.
Wenn der Staat in seinen Werften keine Arbeit hat, so sind wir die letzten, die sagen: du mußt Arbeit schaffen.
Um was handelt es sich hier
Arbeit war vorhanden.
Es hat sich aber darum gehandelt, diese Arbeit so einzutheilen, daß Alle beschäftigt wurden.
Das war die ganze Forderung.
Es sind anerkanntermaßen 5- bis 600 Arbeiter entlassen worden im vorigen Frühjahr.
Der -Abgeordnete Legten meinte, nach meiner Auffassung mit Recht, daß diese Entlassungen nur für eine Reihe von Monaten nothwendig wurden; es war also während dieser kurzen Periode die Möglichkeit gegeben, durch eine andere Eintheilung der Arbeitszeit für Alle wenigstens ein bestimmtes Maß von Arbeit und Brod, eine genügende Existenz zu gewähren.
Das wäre möglich gewesen, das hat auch der Herr Abgeordnete Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
Rickert zugegeben, dasselbe wird in zahllosen Privatbetrieben (0) alljährlich gehandhabt, das habe ich früher, wo ich noch ein Geschäft hatte, ebenfalls gehandhabt.
Ich habe lieber die Arbeitszeit um ein Viertel verkürzt, als daß ich ein Viertel meiner Arbeiter entlasten hätte.
Das macht jeder humane Arbeitgeber so.
Das ist nicht sozialistisch, das ist rein menschlich, das ist etwas, was jeder Arbeiter von seinem Arbeitgeber sollte verlangen können.
Nichts weiter haben wir vom Staat verlangt, und wir sind im Augenblick noch nicht klar darüber, warum die Marineverwaltung auf diesen einfachen, vernünftigen, natürlichen und wohl durchführbaren Vorschlag nicht eingegangen ist.
Nun hat Herr von Kardorff auch wieder die Frage der Besteurung in die Debatte gezogen.
Er sagte: Sie sind fortgesetzt gegen indirekte Steuern und Sie wissen ganz genau, daß die kolossalen Ausgaben, die wir haben, auf dem Wege der direkten Besteurung nicht aufgebracht werden können, um so weniger, da ihr Sozialdemokraten ja haben wollt, daß die Arbeiter keine direkten Steuern zahlen.
Wer hat Herrn von Kardorff das wieder gesagt
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er behauptet Dinge ins Blaue hinein, für die er gar keine Unterlage hat.
Wer hat auf dieser Seite jemals behauptet, die Arbeiter sollten keine direkten Steuern zahlen
Wir verlangen nichts weiter, als daß ein gewisses Existenzminimum steuerfrei ist.
Aber wenn Sie bereit wären, meine Herren, nur den größten Theil der indirekten Steuern aufzuheben, dann würden wir es auch durchaus gerechtfertigt finden, daß die Arbeiter entsprechend ihren Einnahmen zu den direkten Steuern, wie es heute thatsächlich meistens so schon geschieht, herangezogen werden.
Das wollen Sie aber nicht.
(Widerspruch rechts.)
Ich habe durchaus nichts dagegen, daß z.
B. ein Arbeiter, der 600 Mark Einkommen hat, entsprechend zur direkten (v) Steuer herangezogen wird; aber, meine Herren, diese Arbeiter würden ganz bedeutend profitiren, wenn sie nur zu den direkten Steuern herangezogen zu werden brauchten.
Nehmen Sie 1 Prozent, selbst I42 Prozent von einem solchen Einkommen, wie ich hier anführte, dann wird diese Steuerquote noch bedeutend niedriger sein als die, welche die Arbeiter durch die indirekten Steuern aufzubringen haben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); die indirekten Steuern, die in dem Maße höher werden, wie die Kopfzahl der Familie eine größere, wirken so, daß zahlreiche Familien mit 80 bis 100 Mark pro Jahr betheiligt sind, je nachdem die Familie stark ist.
Vergleichen wir den Betrag der indirekten Steuern im Reich mit der Kopfzahl der Bevölkerung, dann haben wir durchschnittlich auf den Kopf der deutschen Reichsbevölkerung 14 Mark indirekter Steuer und auf eine 5 bis 6 Köpfe starke Arbeiterfamilie 70 bis 80 Mark Steuern.
Also, die Arbeiter von den direkten Steuern frei zu lassen, fällt uns nicht ein; im Gegentheil, wir wollen die direkte Besteurung deshalb vorausgesetzt, daß sie eine gerechte, progressive, mit der Höhe des Einkommens steigende ist, um deswillen, damit jeder Einzelne weiß, was dieser kostbare Staat ihm augenblicklich kostet.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel ist ein sehr geschickter Fechter; er sieht die Schwäche des Angriffes seines Freundes Legten ein und versucht deshalb den Schwerpunkt der ganzen Frage in den Nebel allgemeiner Erörterungen zu hüllen.
(Sehr richtig!)
164 1172 Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1895.
() Ich glaube, niemand in diesem Hause hat den Eindruck gewonnen, daß es dem Herrn Kollegen Bebel gelungen wäre, seinen Freund Legien z.
B. gegen den ihm vom Herrn Abgeordneten von Kardorff gemachten Vorwurf1mit1Glück1zu vertheidigen, daß derselbe überhaupt sich gegen jede Flotte ausgesprochen habe.
Herr1Legien1sagte: wenn1wir1etwas1zu sagen hätten, würden wir überhaupt keine Schiffe und Werften haben!
Kann man deutlicher den Gedanken ausdrücken, daß die Sozialdemokraten als politische Partei, als Bestandtheil des Reichstags überhaupt keine Schiffe bauen würden
Ich gehe nicht in allgemeine Erörterungen ein, insbesondere nicht in die Erörterung der Frage, ob es nicht auch vom sozialdemokratischen, jedenfalls vom arbeiterfreundlichen Standpunkt aus erwünscht ist, daß wir einer gewissen Anzahl deutscher Arbeiter auf den Schiffswerften zu Arbeit und zu Verdienst Gelegenheit bieten.
Diese Frage will ich nicht weiter erörtern.
Aber, 1 meine Herren, auch1Sie1haben1die Pflicht, sich aus den Boden der Thatsache zu stellen, daß sich eine gewisse Anzahl deutscher Reichsangehöriger auf unseren Reichswerften in Arbeit befindet, daselbst ihre Erwerbsstätten hat; und, wenn Sie dieser Thatsache genügend Aufmerksamkeit schenken, dann müssen Sie auch, konsequent, zugeben, daß derjenige, der den Arbeitern diese Arbeitsstätten verschließt und diese Arbeitsmöglichkeit entzieht, die Arbeiter schädigt und nicht das Recht hat, sich zu beschweren, wenn er durch seine Thätigkeit im Reichstag dazu beiträgt, daß die Arbeiter keine genügende Beschäftigung haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was Sie anstreben, meine Herren, das ist doch das vollständige Nichts.
Sie stimmen überhaupt gegen den Etat, gegen alle Ausgaben.
Nun wollen wir annehmen, daß die Majorität im Reichstage so votirte, wie Sie, dann entzögen Sie doch sämmtlichen Werftarbeitern die Arbeitsgelegenheit.
(L) 1 (Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Die humanitäre Frage, die Sie anregen, was gerechter, was billiger ist, ob man im Falle der Schwächung des Arbeitsbetriebs dazu übergeht, eine bestimmte Anzahl von Arbeitern zu entlassen oder sämmtliche Arbeiter zu behalten und die Arbeitszeit einzuschränken, diese Frage kann ich offen und ehrlich mit Ihnen diskutiren, da besteht vielleicht keine Meinungsverschiedenheit unter uns.
Ein verständiger Arbeitgeber wird in jedem solchen Falle überlegen, was humaner und gerechter ist, und auch, was seinen Interessen am meisten entspricht.
Nun sagt aber der Chef der Admiralität, er habe die Arbeiter, also die zunächst Betheiligten, befragt, und der Arbeiterausschuß habe sich dafür ausgesprochen und gewünscht, daß man einen Theil der Arbeiter entlasse, daß man nicht unter Beibehaltung aller Arbeiter eine allgemeine Verkürzung der Arbeitszeit eintreten lasse.
Sie mögen sich deshalb drehen und wenden, wie Sie wollen, der Angriff des Herrn Kollegen Legien gegen die Admiralität ist ein unglücklicher gewesen und siegreich zurückgeschlagen; die Arbeiter werden es Ihnen nicht Dank wissen, daß Sie diese Sache in dieser Form hier zur Sprache gebracht haben.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.
Widerspruch links.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, nur ein Wort dem Herrn Abgeordneten Bebel gegenüber, der mir zum Vorwurf gemacht hat, ich hätte im vorigen Jahre auch bei der Marine die Forderungen nicht bewilligt.
Das ist falsch, ich habe für jedes einzelne Schiff, welches im vorigen Jahre angefordert war, gestimmt und jedes einzelne Schiff sogar hier im Plenum vertheidigt.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Die Dis- (L) kussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist nicht beanstandet; ich konstatire die Annahme desselben.
Ich rufe auf Tit.
2.
Das Wort hat in der eröffneten Diskussion der Herr Abgeordnete Jebsen.
Abgeordneter Jebsen: Bei diesem Titel habe ich schon einmal in der Kommission das Wort ergriffen.
Soweit mir bekannt, rekrutiren sich diese Werftoberbootsleute rc.
aus den Deckoffizieren der Marine.
Sie treten in den Werftdienst über, unterließen aber, sich vorher pensioniren zu lassen, aus dem einfachen Grunde, weil nach dem Gesetz vom 27.
Juni 1871 das Recht auf Bezug der Militärpension aufgehoben ist, wenn und solange ein Pensionär im Reichs-, Staatsoder im Kommunaldienste ein Diensteinkommen bezieht, insoweit als der Betrag dieses neuen Diensteinkommens unter Hinzurechnung der Pension, ausschließlich der Pensionserhöhung, den Betrag des vor der Pensionirung bezogenen pensionsfähigen Diensteinkommens übersteigt.
Nun haben diese Leute, die übergetreten sind, ein Gehalt bezogen von 3000 Mark mit 432 Mark Wohnungszulage, und höher konnten sie im Gehalt nicht steigen, auch wenn sie eine Pension bezögen, die Pension würde nämlich so lange ruhen, als die Summe das Gehalt überschreiten würde.
Von den Herren giebt es nun in der Kaiserlichen Marine eine Anzahl.
Nun liegt es aber nach den unterm 22.
Mai 1893 Allerhöchst erlassenen Aenderungen und Ergänzungen des Pensionsgesetzes so, daß diese Herren, wenn sie sich nach 1893 haben pensioniren lassen, um 568 Mark höher steigen, als die vor der Zeit abgegangenen Decksoffiziere, sodaß die Aelteren ihren jüngeren Kollegen gegenüber um so viel im Nachtheil sind.
Es ist selbstverständlich, daß, wenn (v) dem Gesetz keine rückwirkende Kraft beigelegt werden kann, die Herren, die es versäumt haben, sich seiner Zeit pensioniren zu lassen, schlimmer daran sind.
Sie haben sich auch verschiedentlich an die Marineverivaltung gewendet, und ich glaube, es ist ihnen immer gesagt worden: es giebt kein Gesetz, welches ihnen Abhilfe schafft.
Die Gerechtigkeit gebietet es, die Leute auf dieselbe Stufe zu stellen wie die jüngeren Kollegen; und ich möchte mir die Frage erlauben an die hohe Marineverwaltung, ob nicht irgend ein Ausweg gefunden werden könnte, um den Wünschen dieser Leute nachzukommen resp.
das Unrecht, was gegen sie geschehen ist, gut zu machen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Ich eröffne dieselbe wieder und ertheile das Wort dem Herrn Kommissar des Bundesraths, Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Plath.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath Plath: Meine Herren, der Gegenstand der Anfrage ist in der Kommission zur Erörterung gelangt, und dabei ist, wie ich annehme, mit allseitigem Einverständniß festgestellt worden, daß an der Hand der gegenwärtig giltigen gesetzlichen Bestimmungen den Petenten nicht geholfen werden kann.
Die Vergünstigung der Novelle vom 22.
Mai 1893, wonach die Grenze, innerhalb deren die Militärpension neben einem neuen Gehalt bezogen werden darf, bis auf 4000 Mark hinaufgerückt worden ist, kommt eben nur solchen Wiederangestellten früheren Militärs zu gute, welche pensionirt worden sind.
Diese Voraussetzung trifft aber bei den Petenten nicht zu.
Diese Herren sind unmittelbar aus ihrer Stellung als Deckoffiziere in eine Beamten stellung übergetreten, haben damals, wie man wohl annehmen 1173 Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1895.
M muß, keine entsprechende Gehaltsaufbesserung durch ihren Schritt erfahren, sonst hätten sie ihn nicht gethan, und damit müssen sie sich zufrieden geben.
Andere, ihnen gleichstehende Deckoffiziere, 1 welche mit Pension ihre Stellung verlassen haben und demnächst unter der Herrschaft der Novelle vom 22.
Mai 1893 in den Zivildienst übergetreten sind, genießen das Benefizium der Novelle und brauchen sich also eine Kürzung ihrer Militärpension erst gefallen zu lassen, wenn beide Beträge, Pension und neues Diensteinkommen, den Betrag von 4000 Mark überschreiten und auch nur insoweit.
Daß neue Gesetze nur auf diejenigen Personen Anwendung finden, bezüglich deren gewisse Thatsachen sich unter der Herrschaft des neuen Gesetzes ereignet haben, während sie nicht auf Andere Anwendung leiden, für welche die gesetzlichen Voraussetzungen nicht zutreffen und daß dadurch Ungleichheiten entstehen, meine Herren, das sind Wahrnehmungen, die wir alle Tage machen können.
Jedes Pensionsgesetz wirkt nur auf diejenigen, welche unter der Herrschaft dieses Pensionsgesetzes in den Ruhestand übergetreten sind.
Und ebenso, wenn die Vergünstigung eines Gesetzes jemand zu gute kommen soll, müssen alle Voraussetzungen, an die das Gesetz die Bewilligung dieser Vergünstigung knüpft, erfüllt sein.
Es könnte den betreffenden Herren nur geholfen werden, wenn man für sie ein Spezialgesetz machte, welches diese Ungleichheit aufhöbe; und dieses Spezialgesetz würde wiederum in den ß 29 des Militärpensionsgesetzes ein Loch reißen, welcher bestimmt, daß der Antrag auf Pensionirung und Bewilligung der Pension nur vor Verlassen des Dienstes erfolgen kann.
An die Reichsfinanzverwaltung ist die Frage, ob in dieser Richtung überhaupt eine Aenderung des Militärpensionsgesetzes angezeigt und möglich ist, und wie sich etwa die Militärverwaltung zu der Sache stellen würde, noch überhaupt nicht herangetreten.
Maßgebende Erklärungen kann ich daher nicht abgeben; ich fürchte aber, daß die hier vorliegende (8) Frage keinen ausreichenden Anlaß geben wird, um zu einer Aenderung des Gesetzes überzugehen.
Vizepräsident Freiherr von Buol Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Abgeordneter Dr. Pachnicke: Die juristische Lage der Sache ist ja vollkommen klar; und es waren auch nicht Bedenken gegenüber dem juristischen Sachverhalt, sondern Rücksichten der Billigkeit, die den Herrn Kollegen Jebsen veranlaßt haben, hier im Plenum, die mich veranlaßt haben, in der Budgetkommission für die Sache jener Herren einzutreten.
Thatsächlich liegen die Dinge so, daß ältere Beamte heute nach dem Erlaß des Militärpensionsgesetzes von 1893 gegenüber jüngeren Beamten, die sie theilweise selbst ausgebildet haben, im Gehalt schlechter gestellt sind, daß gewissermaßen jene älteren Beamten dafür bestraft erscheinen, daß sie in den siebziger Jahren nicht vorausgesehen haben, daß 1893 eine Revision des Militärpensionsgesetzes eintreten wird.
Ich meine: das ist unbillig; und vielleicht läßt sich doch ein Weg finden, diese Unbilligkeit aus der Welt zu schaffen.
Wenn die Sache an die Finanzverwaltung und die Militärverwaltung, wie wir eben gehört haben, noch nicht herangetreten ist, so möchte ich nur dem Wunsch Ausdruck geben, daß, sobald sie an diese Instanzen herantritt, sie dann eine möglichst wohlwollende Prüfung und Erledigung finden möge.
Vizepräsident Freiherr von Vuol Berenberg: 1 Ich schließe die Diskussion neuerdings und konstatire die Annahme des Tit.
2.
Ich rufe auf Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7.
Dieselben sind bewilligt.
Tit.
8.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, bei Tit.
8 ist eine erhebliche Mehrforderung für die Instandhaltung der außer Dienst befindlichen Schiffe (0) und ihres Inventars, mit Ausschluß des Artillerie- und Torpedoinventars, gefordert; die Kommission hat bei ihren Berathungen den Titel zurückgestellt bis zur Berathung und Beschlußfassuug über Tit.
11 Kap.
6 der einmaligen Ausgaben.
Es dürfte sich empfehlen, auch im Plenum die Verhandlungen über beide Titel zu verbinden; und möchte ich mir erlauben, den Antrag an den Herrn Präsidenten zu richten, diesen Tit.
8 des Kap.
60 bis zur Berathung des Kap.
6 Tit.
11 zurückstellen zu wollen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: 1 Ich nehme an, daß der Antrag des Herrn Referenten genehmigt ist.
Wir gehen über zu Tit.
a.
Hier schlägt die Kommission vor 181500 Mark abzusetzen und nur 3 788 750 Mark zu bewilligen.
Die Diskussion ist eröffnet und geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen, welche entgegen dem Antrage der Budgetkommission die höhere Forderung bewilligen wollen, sich j« -rh-bm.
Das ist die Minderheit.
Ich ersuche diejenigen, welche dem Antrage der Budgetkommission entsprechend 3 788750 Mark bewilligen wollen, sich j »-rh-b ».
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf Tit.
9, Tit.
10 und konstatire ihre Annahme.
Kap.
61, Waffenwesen und Befestigungen.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Sind bewilligt.
Tit.
8.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Lieber (Montabaur): Meine Herren, bei Tit.
8, zu den Schießübungen u. s. w., ist in der Kommission die Frage des Salutschießens erörtert (8) worden, und hat sich dabei ergeben, daß das Begrüßen fremder Herrscher, Flaggen und Befehlshaber auf internationalen Gewohnheiten und zum Theile selbst auf völkerrechtlichen Bestimmungen beruht, das Salutschießen innerhalb der eigenen Flotte auf Reglements.
Von einer Seite wurde unter Anerkennung des Umstandes, daß die völkerrechtlichen Bestimmungen und internationalen Gewohnheiten sich einseitig nicht wohl ändern lassen, doch der Wunsch geäußert, daß das Salutschießen innerhalb der deutschen Flotte auf ein Mindermaß eingeschränkt werde; zu einer Beschlußfassung ist es indessen nicht gekommen.
Ich beantrage die Bewilligung des Titels.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich bin nämlich „die eine Seite '', welche diese Sache zur Sprache gebracht hat.
Ich wollte die Aufmerksamkeit darauf richten, daß doch das Salutschießen innerhalb der eigenen Marine sehr wohl einer Verminderung fähig ist.
Meines Wissens datiren die jetzt geltenden Bestimmungen aus der Zeit, wo der Dienst bei weitem nicht so intensiv war wie jetzt, wo die einzelnen Schiffe und die Personen, denen die Ehrenbezeugung gilt, sich nicht so häufig begegneten wie heute, und das Salutschießen deshalb nicht den Umfang hatte, welcher heute platzgreist.
Mich hat zu dieser Anregung der Umstand bewogen, daß, wie sich aus diesem Etat ergiebt, die Kosten der Munition für ernste Schießübungen so ganz außerordentlich gestiegen sind infolge des veränderten Waffenwesens und der veränderten Munition.
Je weniger wir bestreiten können, solche Ausgaben zu bewilligen, desto mehr liegt es doch nahe, zu untersuchen, ob, ohne daß der Ehre, die dabei in Betracht kommt, zu nahe getreten wird, 164 1174 Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1895.
(71) nicht eine Verminderung der Salutschüsse möglich ist.
Ich möchte wünschen, daß bis zum nächsten Jahre einmal eine Statistik in der Marineverwaltung aufgemacht wird, in welchem Umfange thatsächlich das Salutschießen stattfindet, und welche Ausgabe dadurch für den Marineetat entsteht.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich konstatire die Annahme des Tit.
8.
Tit.
9.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Bei Tit.
9 findet sich unter dem „Mehr ''gegen den vorigen Etat ein künftig wegfallender Betrag von 4378t Mark behufs Ablösung der Unterhaltungspflicht der Batteriestraße und der im Zuge derselben gelegenen Brücke zu Lehe.
Dieser Betrag ist in der Budgetkommission in seinen einzelnen Theilen hinlänglich klar als durchaus vortheilhafte Anlage erwiesen.
Ich unterstelle nicht, daß das hohe Haus Werth darauf legte, die einzelnen Beträge, aus denen der Gesammtablösungsbedarf sich zusammensetzt, zu hören.
Die Kommission hat, wie gesagt, sehr einläßlich geprüft und Ihnen die Bewilligung auch dieser Mehrforderung vorzuschlagen beschlossen.

Ich empfehle Ihnen dieselbe.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme des Tit.
9.
Torpedowesen, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14, Tit.
15, Tit.
16; Minenwesen, Tit.
17, Tit.
18, Tit.
19, Tit.
20, Tit.
21, Tit.
22.
Wir kommen zum Kap.
62, Kassen und Rechnungswesen.
Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jebsen.
Abgeordneter Zebsen: Meine Herrrn, bei der großen Vermehrung des Personals der Marine sind sämmtliche höheren Klassen bedacht worden mit höheren Stellen; nur eine Kategorie ist leer ausgegangen, das ist die Zahlmeisterkategorie.
Die Herren beklagen sich mit Recht, daß, während überall auch beim Sanitätskorps Ober-Stabsärzte angestellt sind, nur kein einziger Ober-Zahlmeister angestellt worden ist.
Nun weiß jeder, der mit Marineeinrichtungen Bescheid weiß, daß diese Stellung der Marinezahlmeister eine sehr verantwortliche ist und zu gleicher Zeit eine nicht sehr angenehme.
Nimmt man den Leuten nun die Aussicht auf höheres Avancement, dann nimmt man ihnen auch den Muth und die Freudigkeit, in ihrem Berufe zu wirken.
Der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts ist, glaube ich, auch der Ansicht, daß Oberzahlmeisterstellen einzurichten sind; aber diese Absicht scheiterte an dem Reichsschatzamt.
Mir schreibt mein Gewährsmann: Die Wahrnehmung des Zahlmeisterdienstes bei den großen Marinetheilen, Matrosendivisionen und Werftdivisionen, welche in ihren Listen über 2000 Köpfe führen, sowie bei den Flotten- und Geschwaderstäben ist eine derartig verantwortungs- und gefahrvolle, daß mit Rücksicht hierauf eine Besetzung dieser Stellen mit Ober-Zahlmeistern gerecht und billig wäre.
Es handelt sich also um drei Oberzahlmeisterstellen.
Wenn die geschafft werden könnten, würden die Zahlmeister auch mehr Berufsfreudigkeit haben.
Ich möchte der Reichsmarineverwaltung anheimgeben, doch, wenn irgend möglich, diesen Leuten darin entgegenzukommen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich konstatire die Annahme des Tit.
1.
Tit.
2, Tit.
3.
Ich konstatire die Annahme der Titel 2 und 3.
Kap.
63, Küsten- und Vermessungswesen.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7.
Ich konstatire die Annahme dieser Titel.
Kap.
64, Verschiedene Ausgaben.
Tit.
1, Tit.
2, (6) —Tit.
a, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, —Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9.
Ich konstatire die Annahme dieser Titel.
Wir kommen nunmehr zu den einmaligen Ausgaben.
(Rufe: Vertagen!)
Ich möchte den Herren vorschlagen, den Herrn Berichterstatter noch zu hören.
Ich nehme Ihre Zustimmung hierzu an und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, die einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats zerfallen in mehrere Gruppen.
Die erste Hauptgruppe umfaßt Panzerschiffe, die zweite Hauptgruppe Kreuzer und die dritte Hauptgruppe alles übrige.
In der Gruppe Panzerschiffe sind Neuforderungen nicht erhoben, sondern nur Schluß- bezw.
Folgeraten.
Aber auch diese Anforderungen gaben Anlaß zu einer wichtigen, geradezu präjudiziellen, allgemeinen Erörterungen, derjenigen über die Zukunftspläne in Bezug auf unsere Hochseepanzerflotte.
Diese allgemeinen Erörterungen haben zu folgendem Ergebnisse geführt.
Es wird seitens der Marineverwaltung und, wenn ich den Herrn Staatssekretär richtig verstanden habe, auch seitens der verbündeten Regierungen nicht daran gedacht, die deutsche Hochseepanzerflotte über die bestehende Zahl von 14 Panzerschiffen zu erhöhen.
Dieselbe besteht, wie bekannt, aus 3 Schiffsklassen: Panzerschiffen erster, zweiter und dritter Klasse, während die Panzerschiffe vierter Klasse mit den Panzerkanonenböten die sogenannten Küstenpanzer darstellen.
Die 4 fertigen Hochseepanzer erster Klasse „Brandenburg '', „Wörth '', „Weißenburg ''und „Kurfürst Friedrich Wilhelm ''zusammen mit dem im vorigen Jahr erstmals bewilligten „Ersatz Preußen ''sind Panzer neuester Konstruktion und Bewaffnung, die überall auf der Höhe augenblicklicher technischer Vollendung stehen.
Die 3 Hochseepanzer zweiter Klasse „König Wilhelm '', U ) „Kaiser ''und „Deutschland ''sind sämmtlich ältere Schiffe, von denen der „König Wilhelm '', einen Typ für sich darstellend, nicht allzu lange mehr ohne Ersatz wird bleiben können, jedoch für dieses Jahr, wie in den gedruckten Erläuterungen, die den Mitgliedern der Kommission zugänglich gemacht worden, ausgeführt ist, noch nicht zum Ersatz gestellt werden soll.
Ich werde auf dieses Schiff zurückzukommen haben.
Die beiden anderen Schiffe dieser Klasse, „Kaiser ''und „Deutschland '', sind Schwesterschiffe.
Von denselben ist der „Kaiser ''aus laufenden Mitteln so weit umgebaut, in seiner Konstruktion, namentlich in seinem Schutz und seiner Schwimmfähigkeit so verbessert, daß er noch auf eine Reihe von Jahren als dienstfähig angesehen werden kann, während für die „Deutschland ''unter den laufenden Ausgaben des Kap.
60 Tit.
8 eine Ausgabe von 1485 220 Mark angefordert wird, um auch dieses Schiff noch für eine längere Zeit in dienstbrauchbaren Zustand zu versetzen.
Folgen die 6 Panzerschiffe dritter Klasse, von denen „Friedrich der Große ''sich ungefähr in denselben Verhältnissen befindet, wie „König Wilhelm ''; dann die 4 Schiffe der sogenannten Sachsenklasse „Baden '', „Bayern '', „Sachsen ''und „Württemberg '', für welche unter den einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats Kap.
6 Tit.
11 eine erhebliche erste Rate gefordert wird, um auch sie durch eine gründliche Wiederherstellung beziehungsweise einen umfassenden Umbau in einen solchen Zustand zu versetzen, daß ein Ersatzbau auf eine längere Reihe von Jahren noch entbehrt werden kann; endlich der letzte Hochseepanzer dritter Klaffe, „Oldenburg '', ein kleineres Schiff und wiederum ein Typ für sich, erst 10 Jahr alt und noch auf eine lange Zeit dienstfähig.
Es steht also nach den amtlichen verantwortlichen Erklärungen nunmehr fest, daß, wenn es gelingt, mit Zustimmung des Reichstags die „Deutschland ''und die zwei zuerst in Angriff zu nehmenden Schiffe der Sachsenklasse wieder in einen für Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1895.
1175 längere Zeit dienstbrauchbaren Zustand zu versetzen und so auch in den Folgejahren mit den zwei anderen Schiffen der Sachsenklasse zu verfahren, dann bis zum Ende dieses Jahrhunderts eine Ersatzbauforderung für unsere Sachsenpanzerflotte ausschließlich nur für die beiden Schiffe „König Wilhelm ''und „Friedrich der Große ''zu erwarten ist, auch diese jedoch nur in dem Sinne, daß nicht der volle Ersatzbau zu Lasten der Ausgaben dieses Jahrhunderts kommen soll, sondern nur ein Anfang dieser beiden Ersatzbauten.
Darüber hinaus ergab sich, daß alle auf was immer für eine Quelle zurückzuführenden uferlosen Zukunstspläne zunächst in Bezug auf die Hochseepanzerflotte als private Zukunftsmusik betrachtet werden können.
Ich habe die Ehre gehabt, am Schluffe der eindringenden Erörterung der Kommission dies unter Zustimmung sowohl der Vertreter der verbündeten Regierungen als der gesammten Kommission festzustellen.
Wenn die geehrten Herren Werth darauf legen, auch gleich heute hinsichtlich der Kreuzerflotte die Erklärungen zu hören, welche regierungsseitig in Betreff von Zukunftsplänen abgegeben worden sind, so darf ich mir erlauben, dem Vorgetragenen folgendes anzufügen.
In Bezug auf die Kreuzer zweiter Klaffe, deren die Denkschrift 188990 sieben in Aussicht nahm, und (2) von denen bis jetzt nur einer, die „Gefion '', erstellt ist, wird nicht beabsichtigt, über den Rahmen der Denkschrift vom Jahre 188990 hinauszugehen, wobei das Tempo, in welchem die Erfüllung dieser Denkschrift zu vollziehen sein wird, vorbehalten bleibt.
Hinsichtlich der Kreuzer erster Klasse, zu denen der im vorliegenden Etat erneut geforderte „Ersatz Leipzig '', ein Panzerkreuzer gehört, wurde erklärt, daß zunächst nur dieser Panzer in Aussicht genommen sei, daß irgend welche weitergehende Pläne amtlich nicht bekannt seien, daß sich die Marineverwaltung und die verbündeten Regierungen indessen vorbehalten müssen, in Bezug auf diese Kreuzerklaffe insoweit freie Hand zu behalten, daß sie sich nicht heute schon für alle Zukunft auf diesen einzigen Panzerkreuzer festlegen, daß aber für die nächste Zukunft eine Vermehrung der Kreuzer erster Klaffe eben wohl nicht zu erwarten sei.
Darf ich mich nun noch in Kürze über die Panzerschiffe, für welche hier unter Tit.
1 und 2 Forderungen ausgebracht sind, äußern, so sind die betreffenden Raten Schlußraten, und die Kommission beantragt die Genehmigung.
Unter Tit.
3 erscheint die zweite Rate für das Panzerschiff erster Klasse „Ersatz Preußen ''mit 2 500 000 Mark.
Auch hier im vorigen Jahr war die erste Rate bewilligt beantragt die Kommission die Bewilligung in vorgeschlagener (0) Höhe.
Ich weiß nicht, ob der Reichstag vielleicht heute noch über diese Panzerschiffe Beschluß fassen und erst, ehe wir an die Kreuzer kommen, sich vertagen will, oder ob jetzt schon vertagt werden soll.
Für mein Theil möchte ich glauben, wir könnten diese Bewilligungen noch erledigen, ehe wir uns vertagen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Es liegt mir ein Vertagungsantrag vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Lingens, von Leipziger, Dr. Hammacher und Rickert.
Ich ersuche diejenigen, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen, welche die Vertagung beschließen wollen, aufzustehen beziehungsweise stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich mache hinsichtlich der nächsten Sitzung den Vorschlag, dieselbe zu halten Freitag den 1.
März, Nachmittags (v) 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung unter Hinzufügung des Etats für die Verwaltung des Reichsheers, Anlage V, auf Grund der Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat, Nr.
131, 147 und 153, in Verbindung mit den Resolutionen zur zweiten Berathung des Reichshaushaltsetats, Nr.
163 und 164 der Drucksachen.
Berichterstatter sind die Herren Abgeordneten von Podbielski und Gröber (Württemberg).
Es wird kein Widerspruch erhoben; die Tagesordnung Die Mitglieder des Reichstags Herren Lüders und Dr. Boehme wünschen aus der VI.
respektive VII.
und XI.
Kommission zu scheiden.
Da ein Widerspruch nicht erhoben wird, so veranlasse ich hiermit die 5., 4. und 6.
Abtheilung, unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.