Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist niemand in das Haus eingetreten.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Cegielski: Berlin, den 15.
Mai 1895.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß die dem Reichstage zur Berathung zugehenden Gesetzentwürfe, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für 189596 und Reichstag.
9.
Legisl.
°P.
111.
Session.
189495.
eines Nachtrags zum Haushaltsetat der Schutzgebiete 6) für 189596, außer durch die Mitglieder des Bundesraths auf Grund des Art.
16 der Verfassung auch durch die nachstehend genannten Kommissare werden vertreten werden: für die allgemeine Finanzverwaltung: die Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsräthe Herren Lieber, Plath, Neumann, Dr. von Glasenapp und den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Deininger; für das Reffort des Auswärtigen Amts: den Kaiserlichen Geheimen Legationsrath Herrn Dr. von Schwartzkoppen; für das Reffort des Reichsamts des Innern: die Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsräthe Herren Wermuth und von Jonquiäres sowie den Königlich preußischen Wirklichen Geheimen Ober-Baurath Herrn Baensch; für das Reffort der Kaiserlichen Marine: den Kaiserlichen Kapitän zur See Herrn Grafen von Baudissin und die Kaiserlichen Geheimen Admiralitätsräthe Herren Klein und Rechtem; für das Reffort des Reichsheers: a) für das Königlich preußische Kriegsministerium: den Chef der ersten Abtheilung des Zentraldepartements, Königlichen Oberstlieutenant Herrn Gaede, den mit der Wahmehmung der Geschäfte des Chefs der Servisabtheilung beauftragten Königlichen Major Herrn Wollmar, den Königlichen Major Herrn Wachs, den Chef der Kaffenabtheilung, Königlichen Wirklichen Geheimen Kriegsrath Herrn M) Koch, den Königlichen Geheimen Baurath Herrn Appelius und den Königlichen Geheimen Kriegsrath Herrn Dr. Dittrich, d) für das Königlich sächsische Kriegsministerium: den Abtheilungschef, Königlichen Oberst Herrn Sachse.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn Freiherrn von Buol-Berenberg Hochwohlgeboren.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Rickert für 2 Tage, Frese für 5 Tage, Krämer und von Ploetz für 6 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Köpp für 10 Tage wegen dringender Geschäfte; von Strombeck für 14 Tage wegen Krankheit.
Da den Urlaubsgesuchen nicht widersprochen wird, sind dieselben bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Hosang.
Die Mitglieder des Reichstags von Ploetz, Graf von Schwerin-Löwitz und Marbe wünschen wegen dringender Geschäfte aus der XIV.
resp.
XV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Dem Antrage wird nicht widersprochen; ich veranlasse daher die 4. und 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
322 2304 Reichstag.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Mai 1895.
(.)
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den sechsten Gegenstand der Tagesordnung, Zuckersteuervorlage, angemeldet der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Kühn.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über den Beistand bei Einziehung von Abgaben und Vollstreckung von Vermögensstrafen, auf Grund der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
331 der Drucksachen, okr.
Nr.
309 der Drucksachen.)
Ich eröffne die Generaldiskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, dem Gesetzentwurf stehe ich ablehnend gegenüber und will in wenigen Worten meine ablehnende Stellung heute begründen.
Nachdem 25 Jahre das Reich bestanden hat, wird uns dieser Gesetzentwurf vorgelegt, der verlangt, es sollen die einzelnen Bundesstaaten sich Rechtshilfe leisten, wenn von Verwaltung zu Verwaltung Forderungen gestellt werden, dahin gehend, daß Zölle oder Steuern oder sonstige öffentliche Abgaben einzuziehen seien.
Meine Herren, ich habe mich vergeblich bemüht, aus den Motiven herauszulesen, wieso denn plötzlich ein Bedürfniß vorhanden sei, um die Rechte der Einzelnen in dieser Weise zu kränken, die der Verwaltung in dieser Weise zu vermehren, wie das der Gesetzentwurf beabsichtigt.
Gründe für den Gesetzentwurf aus dem Schweigen der Regierungsvertreter in erster und zweiter Lesung entnehmen zu können, war ich gleichfalls außer Lage.
Wohl aber, glaube ich, sprechen gewichtige Gründe gegen den Gesetzentwurf.
Meine Herren, in mehreren Partikularstaaten, insbesondere in Preußen, ist der Rechtsweg in erheblicher Weise aus (L) geschlossen.
Würde dieser Gesetzentwurf Gesetz werden, so würde die Versagung des Rechts dem Einzelnen gegenüber nicht nur in Preußen gelten, sondern über die Grenzen Preußens hinaus könnte dann das Unrecht seitens der Verwaltung verfolgt werden.
Denn nach diesem Gesetzentwurf müßte dann der andere Bundesstaat dem Ersuchen um Ausführung materiellen Unrechts stattgeben, er müßte ohne weiteres dem Ersuchen der Verwaltung, z.
B. Preußens, stattgeben, ohne sich darum zu kümmern, ob an sich die Forderung berechtigt ist oder nicht.
Ich glaube, da Preußen der größte Bundesstaat ist, so würde ein kleiner weiterer Fortschritt in der Verpreußung der einzelnen Partikularstaaten durch diesen Entwurf eintreten.
Von diesem Gesichtspunkt aus ist es mir verständlich, warum die Regierung einen Gesetzentwurf für nothwendig hält und nicht die Staatsverträge für genügend erachtet, die zwischen den einzelnen Partikularstaaten ja geschloffen sind.
Ich halte es aber für sehr bedenklich, den preußischen Neigungen stattzugeben, insbesondere in dem Augenblick, wo es in Preußen immer klarer sich zeigt, daß die Verwaltung höher geschätzt wird und ein höheres Recht beansprucht und verlangt als die ordentlichen Gerichte.
Meine Herren, es soll nach diesem Gesetzentwurf der ersuchte Bundesstaat, ohne sich um die materielle Frage, ob mit Recht requirirt ist, zu kümmern, jeder Requisition stattgeben müssen.
In Preußen ist es wiederholt vorgekommen ich habe gerade einen ähnlichen Beschluß vor mir —, daß sich die preußische Verwaltung nicht einmal um Reichsgesetze kümmert.
Die preußische Verwaltung belegt z.
B. den Arbeitslohn, der bekanntlich der Beschlagnahme entzogen ist, wegen rückständiger Gerichtskosten, entgegen dem Reichsgesetz, mit Pfändung.
Mir liegt ein derartiges Zahlungsverbot vor, das so formularmäßig gemacht ist, daß man daraus entnehmen kann, daß es häufiger in Anwendung gelangte.
Solch Zahlungsverbot ist ein zweifelloses Unrecht, etwas zweifellos Gesetzwidriges.
Die Einzelstaaten wären nun möglicherweise durch den Gesetzentwurf gezwungen.
einer solchen auf Ausführung von Gesetzwidrigkeiten gerichteten (6) Requisition einer preußischen Verwaltungsbehörde stattzugeben.
Das ist denn doch mal etwas weitgehend.
Mir sind Klagen zugegangen aus Bremerhaven, daß in ganz ähnlicher Weise dort seitens der preußischen Verwaltung die Heuer der Seeleute wegen rückständiger Gerichtskosten in unzulässiger Weise beschlagnahmt wird.
Nehmen Sie dies Gesetz an, dann würde der preußische Fiskus, dieser beutegierige, Nimmersatte Fiskus, berechtigt sein, auch etwa einem Bremer Bürger oder einem Preußen gegenüber, der sich in Bremen niederläßt, das Reichsgesetz zu verletzen, ihn um den Arbeitslohn, entgegen dem Reichsgesetz, betreffend die Beschlagnahme des Arbeitslohns, zu kränken.
Soll diese Requisition um Ausführung von Gesetzwidrigkeiten durch den Entwurf zu einer rechtmäßigen werden
Das ist eins der Beispiele, die ich aus der Praxis der preußischen Verwaltung anführte.
Ein weiteres Beispiel entnehme ich aus der Praxis.
Es bezieht sich auf das Zeugnißzwangverfahren in Disziplinarsachen.
Soweit ich den Gesetzentwurf verstanden habe, will er nicht nur, daß die einzelnen Gebühren, Steuern u. s. w. eingezogen werden sollen, sondern er will im Grunde auch mindestens dem Gedanken Ausdruck geben, daß jedes Ersuchen einer Verwaltungsbehörde eine Art Gesetz sein solle für die Verwaltungsbehörde des anderen Bundesstaats.
Es würde also das unzulässige Zeugnißzwangverfahren, das in Disziplinarsachen in Preußen bekanntermaßen wider die Verfassung und das Gesetz wiederholt in Anwendung gebracht ist, hinübergespielt werden auch auf die Partikularstaaten.
Ich erinnere daran: wir haben in Preußen den Fall erlebt, daß der rechtskräftige Beschluß der Ablehnung des Ersuchens eines Landraths, also einer Verwaltungsbehörde, um Rechtshilfe nach dieser Richtung trotz seiner Rechtskraft aufgehoben worden ist durch das Kammergericht; er ist aufgehoben, weil die Verwaltung requirirt hatte und das preußische Kammergericht jetzt davon ausgeht, daß, wenn Requisitionen von Verwaltungsbehörden vorliegen, es nicht darauf ankommt, um was requirirt wird, sondern daß M) in jedem Falle stattgegeben werden muß, gleichgiltig, welchen Inhalt die Requisitionen haben.
Wird solche Unterwerfung der Gerichte unter die Verwaltungsbehörden Uebung, so liegt darin ein bedenkliches Verfahren.
Bedenklich ist der Gesetzentwurf, weil er nach dieser Richtung hin arbeitet zu Ungunsten der Selbstständigkeit derjenigen kleinen Staaten, die den Rechtsweg in größerem Maße haben, als Preußen.
Der Gesetzentwurf enthält ferner eine Bedrohung der Rechte des Einzelnen, der im Rechtsstaate glaubt, daß nur durch ordentliche Gerichte über sein Recht entschieden werde.
Aus allen diesen Gründen bitte ich Sie, unbekümmert um Einzelheiten des Gesetzentwurfes der Gesammtheit desselben Ihre Zustimmung zu versagen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Generaldiskussion.
Wir kommen zur Spezialdiskussion.
Ich bitte um die Erlaubniß, die einzelnen Paragraphen, ohne die Diskussion zu eröffnen und zu schließen, und ohne Einzelabstimmung in all den Fällen aufrufen zu dürfen, wo Wortmeldungen nicht vorliegen und Anträge nicht gestellt, auch Abstimmungen nicht verlangt sind, durch einfachen Aufruf die Annahme der Paragraphen konstatiren zu dürfen.
Diese Erlaubniß ist mir ohne Widerspruch ertheilt.
Ich rufe auf: Z 1, Z 2, Z 3, Z 4, Z 5, 8 6, Z 7, § 8, ß 9, § 10, § 11, 8 12, ebenso Einleitung und Ueberschrift.
Ich konstatire die Annahme der sämmtlichen Paragraphen und der Einleitung und Ueberschrift.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Meine Herren, ich bitte diejenigen, welche dem Entwurf eines Gesetzes über den Beistand bei Einziehung von Abgaben und Vollstreckung von Vermögensstrafen, auf Grund der in Reichstag.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Mai 1895.
2305 (zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in der dritten Lesung ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich zur dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Fürsorge für die Wittwen und Waisen der Personen des Soldatenstandes des Reichsheeres und der Kaiserlichen Marine vom Feldwebel abwärts, auf Grund der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
332 der Drucksachen, otr.
Nr.
308 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe dieselbe.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Auch hier erbitte ich mir dieselbe Erlaubniß des Aufrufs der einzelnen Theile des Gesetzentwurfs, wie beim ersten Gegenstand der Tagesordnung, die ich vom Hause erbeten und erhalten habe.
Ich konstatire, daß mir auch hier die erbetene Erlaubniß ohne Widerspruch ertheilt worden ist.
Zunächst, meine Herren, müssen wir aber eine Abstimmung wiederholen, die bei der zweiten Lesung stattgehabt hat auf Grund eines Antrags des Herrn Abgeordneten Harm, der nur handschriftlich vorgelegen hat.
Der Antrag Harm wurde in der zweiten Lesung von der Mehrheit angenommen; er ging auf Streichung der Worte in Alinea 2 des Z 1 „ohne eigene Verschuldung ''.
Ich werde deshalb nochmals über den Antrag Harm bezüglich der Streichung dieser Worte abstimmen lassen.
Ich werde aber die Frage nach der Aufrechterhaltung stellen.
Ich1ersuche1nunmehr diejenigen Herren, welche in Z 1 die Worte „ohne eigene Verschuldung ''1 aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; der Antrag Harm ist deshalb auch in dritter Lesung angenommen.
Ich rufe nunmehr auf Z 1, Z 2, Z 3, Z 4, § 5, 1- § 6, 8
§ 8, 1- 8 9, ß110, 8 11, -18 12, 1- s 13, 8 14, 1- 8 15, 8116.
Ich konstatire die Annahme dieser sämmtlichen Paragraphen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift.
Ich konstatire beim Mangel eines Widerspruchs auch hier die Genehmigung.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Gesetzentwurf, betreffend die Fürsorge für die Wittwen und Waisen der Personen des Soldatenstandes des Reichsheeres und der Kaiserlichen Marine vom Feldwebel abwärts, ihre Zustimmung in dritter Lesung ertheilen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit ist der Gesetzentwurf auch in dritter Lesung angenommen.
Wir kommen nunmehr zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich zur dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des Gesetzes vom 23.
Mai 1873, betreffend die Gründung« nd Verwaltung des Reichsinvalidenfonds, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
317 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Da das Wort nicht gewünscht wird, schließe ich dieselbe.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich erbitte mir auch hier dieselbe Erlaubniß wie bei den vorhergehenden Gegenständen der Tagesordnung und konstatire, daß die Erlaubniß des Aufrufs der einzelnen Theile des Gesetzentwurfs widerspruchslos ertheilt ist.
Ich rufe auf Art.
I, Art.
II, Art.
III, und zwar (0) 8 1, 8 2, 8 3, 8 4, 8 5, dann Art.
IV.
Ich konstatire die Annahme dieser sämmtlichen Artikel und Paragraphen und eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift.
Ich schließe dieselbe.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung auch hier die Annahme konstatiren.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Meine Herren, ich bitte diejenigen, welche dem Entwurf eines Gesetzes, wegen Abänderung des Gesetzes vom 23.
Mai 1873, betreffend die Gründung und Verwaltung des Reichsinvalidenfonds, nach den Beschlüssen zweiter Lesung auch in der dritten Lesung ihre Zustimmung ertheilen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist auch in der Gesammtabstimmung nach den Beschlüssen dritter Lesung angenommen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich zur ersten und eventuell zweiten Berathung eines Gesetzes wegen Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshanshaltsetat für das Etatsjahr 189596 (Nr.
327 der Drucksachen).
Ich möchte Ihnen vorschlagen, mit diesem Gegenstand der Tagesordnung den nächsten, fünften, zu verbinden, nämlich die erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Etatsjahr 189596 (Nr.
328 der Drucksachen).
Dieser Vorschlag hat seinen Grund darin, daß die Gegenstände theilweise ineinander greifen.
Es erhebt sich ein Widerspruch nicht; ich stelle deshalb fest, daß das Haus mit diesem Vorschlag einverstanden ist.
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Grafen zu Limburg-Stirum.
Abgeordneter Graf zu Limburg-Stirum: Die Bemerkungen, welche ich zu machen habe, betreffen nur die vorgeschlagene Verwaltung des Nordostseekanals.
Diese Vorschläge machen mir vom budgetmäßigen Standpunkt solche Bedenken, daß ich beantragen muß, diese Sache zur Erörterung an die Budgetkommission zu überweisen, und ich stelle anheim, ob es dann nicht einfacher ist, man verweist den ganzen vorgelegten Nachtragsetat an die Budgetkommission.
Ich finde, dieser Etat ist in einer Opulenz und einer Großartigkeit aufgestellt, wie sie jeder vernünftigen, praktischen, sparsamen, budgetmäßigen Verwaltung auf das entschiedenste widerspricht.
Ich werde Ihnen einige Beweise dafür geben.
Man fängt damit an, daß man sagt, man wolle an die Spitze der Kanalverwaltung einen Präsidenten stellen, der nach der Analogie der preußischen Eisenbahnpräsidenten gedacht ist.
Nun bekommt ein preußischer Eisenbahnpräsident 10 500 Mark.
Der Kanalpräsident soll auch 10 500 Mark bekommen.
Aber der preußische Eisenbahnpräsident bekommt in seiner Servisklaffe nur 1200 Mark Wohnungsgeldzuschuß; der Herr, der am Kanal angestellt werden soll, soll 1500 Mark bekommen.
Nun muß ich aber doch sagen, der Vergleich dessen, was ein preußischer Eisenbahnpräsident unter sich und zu verwalten hat, mit dem, was dieser Herr zu verwalten haben wird, fällt dahin aus, daß die Verwaltung des Kanals im Vergleich zur Verwaltung einer preußischen Eisenbahndirektion einfach winzig sein wird.
Wenn Sie erwägen, daß ein preußischer Eisenbahnpräsident 13 Direktionsmitglieder durchschnittlich unter sich hat ich habe das heute Morgen aus dem preußischen Etat ausgezogen —, während der Präsident des Kanals 2 Direktionsmitglieder unter sich haben soll; wenn Sie erwägen, daß ich will einmal die nächstgelegene Eisenbahndirektion Altona nehmen diese 322'2306 Reichstag.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Mai 1895.
12 Betriebsinspektionen, 4 Bauinspektionen und 5 Maschineninspektionen umfaßt, während der Präsident des Kanals einen Betriebsinspektor, 2 Bauinspektoren und 1 Maschineninspektor unter sich hat, so muß ich doch sagen: wie kommen wir dazu, hier eine so großartige Organisation einzuführen, wo eigentlich eine nicht sehr bedeutende Verwaltung stattfindet
Da will ich gleich eine Bemerkung einschalten, man scheint zu glauben, daß, weil der Kanal an sich ein großartiges Werk ist, nun auch die Verwaltung des Kanals eine großartige sein müßte; das ist aber nicht der Fall.
Dasjenige, was die Sache gekostet hat beim Kanal, das ist eben in die Erde hineingesteckt worden; das erzeugt aber doch keine verhältnißmäßigen Verwaltungs- und Betriebskosten.
Nun komme ich noch zu einem Bedenken, meine Herren.
Sie schaffen von Reichswegen eine ganze Klasse von Beamten, die das Reich in diesen Gegenden wenigstens in keiner Weise hat.
Sie schaffen Reichsbauinspektoren, Sie schaffen Reichsmaschineninspektoren und stellen dann Sekretäre, Hafenmeister, Lootsen und Seelootsen an.
Diese hat das Reich bisher noch nicht gehabt.
Wenn Sie nun vergleichen, wie die Gehälter derselben gestellt sind, so finden Sie, daß man von Reichswegen mit einer großen Opulenz diese Beamtenkategorien alle viel höher gestellt hat, als die entsprechenden Beamten in Preußen gestellt sind.
Nun müssen Sie bedenken, diese preußischen Beamten müssen neben jenen Herren amtiren; denn sie werden in denselben Häfen u. s. w. sein.
Es giebt also eine Ursache zur Unzufriedenheit.
Also, meine Herren, ich halte es für dringend nothwendig, die Sache an die Budgetkommission zu verweisen, um zu erwägen, wie man die Sache am praktischsten organisirt.
Wenn der Kanal von Preußen gebaut worden wäre und von Preußen verwaltet würde, dann würde er erheblich billiger verwaltet werden, als es hier vorgeschlagen ist.
Denn dann würde man einfach den Kanal unter einen Regierungspräsidenten stellen und würde ihm an Stelle des hier geforderten Präsidenten (6) einfach einen Ober-Regierungsrath geben, der die Sache macht, und anstatt dieses sehr opulent ausgestatteten Betriebsdirektors, der wie ein höherer Eisenbahnbeamter situirt ist er soll 4000—6900 Mark bekommen —, würde man einfach einen Bauinspektor einstellen, der den Betrieb führt.
Deshalb, meine Herren, empfehle ich, daß diese Sache wenigstens in die Budgetkommission verwiesen wird, damit nach den Gesichtspunkten, die ich die Ehre gehabt habe Ihnen vorzutragen, versucht wird, die Sache billiger und praktischer zu gestalten, als sie hier vorgesehen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministerium, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministerums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Gegen den Vorschlag des Herrn Vorredners, den Etat zur Vorberathung an die Budgetkommission zu verweisen, habe ich selbstverständlich keinen Widerspruch zu erheben, obwohl ich betonen will, daß es für die Verwaltung außerordentlich wünschenswertst ist, angesichts des nahe bevorstehenden Termins für die Kanaleröffnung nun auch bald Sicherheit dafür zu gewinnen, wie die einzelnen Stellen in der Verwaltung dotirt werden sollen, um dadurch die Möglichkeit zu haben, diese Stellen vor Beginn des Betriebes zu besetzen.
(Zuruf rechts.)
Der Herr Vorredner wirft mir ein, wir hätten alles überhetzt und nun solle der Reichstag „Ja ''sagen.
Das klingt beinahe so, wie die gestrige Bemerkung des Herrn Abgeordneten Singer, wonach der Bundesrath den Reichstag mit souveräner Verachtung behandelt haben soll.
Ich kann auch diesen Einwurf nicht für begründet erachten.
Ich habe ja meine Rede damit begonnen, daß ich gesagt habe: ich habe selbstredend (6) nichts gegen die Verweisung an die Budgetkommission zu erinnern, und werde mich in die Folgen finden, d. h., ich werde die Ueberhetzung, die dadurch für uns demnächst möglicherweise eintritt, mit Gelassenheit tragen.
Im übrigen kann ich die Einwendungen des Herrn Vorredners gegen die Etatsaufstellung doch nicht ohne eine Bemerkung vorübergehen lasten, wenngleich ich mir auch in dieser Beziehung die näheren Ausführungen für die Kommissionsberathung oder für die zweite Berathung dieses Etats im Plenum vorbehalten muß.
Der Herr Vorredner hat die Auffassung ausgesprochen, daß dieser Etat mit einer Opulenz und Großartigkeit entworfen sei, für die es ein Beispiel bisher bei der Etatsaufstellung nicht gegeben habe.
Wenn der Herr Vorredner die Güte gehabt hat und das muß ich ja annehmen, daß er die Güte gehabt hat —, sich die Denkschrift durchzulesen, die dem Etat beigegeben ist, so wird er gefunden haben, daß fast für jede einzelne Etatposition ein Analogon angeführt ist.
Hieraus ergiebt sich, daß man nicht mit freigebiger Hand und lediglich nach Willkür die Positionen, die in den Etat eingestellt sind, ausgeworfen hat, sondern daß man die Gründe dafür angegeben hat, weshalb die einzelnen Positionen der Etatsätze in der vorliegenden Art gewählt worden sind.
Also den Vorwurf einer besonderen Großartigkeit und Opulenz kann ich als begründet nicht anerkennen.
Nun hat der Herr Vorredner sich im einzelnen zunächst mit dem Präsidenten des Kanalamts beschäftigt.
Er scheint damit einverstanden zu sein, daß man ein besonderes Kanalamt einrichtet.
1.
1 (Zuruf rechts.)
Oder nicht
Dann werde ich auf die Frage einzugehen haben, ob es möglich ist, und ob es sich empfiehlt, die Kanalverwaltung in andere Hände zu legen.
Es liegt der Gedanke nicht allzu fern, daß die Verwaltung des Kanals durch Preußen manche Vorzüge haben würde.
Das preußische Staats- (v) Ministerium sowohl wie der Bundesrath haben sich indessen einstimmig dafür entschieden, daß der Kanal vom Reich geleitet und verwaltet werden soll, und ich meine, meine Herren, es sprächen dafür auch sehr gute Gründe.
Ich zweifle gar nicht daran, daß an sich die Verwaltung von preußischen Organen sachgemäß geführt werden kann und auch geführt werden würde.
Wir dürfen aber nicht vergessen, daß wir es hier mit einem großen Unternehmen zu thun haben, welches internationalen Verkehrsbeziehungen dient, und daß diese internationalen Verkehrsbeziehungen in erster Linie von der Reichsverwaltung zu pflegen und zu hegen sind.
Außerdem kommt hinzu, daß, obwohl ja Preußen die weitaus längste Seeküste hat unter den Küstenstaaten, doch auch die anderen Küstenstaaten an der Benutzung dieses Kanals außerordentlich betheiligt sind, und daß diese anderen Küstenstaaten schon um deswillen, weil die Geltendmachung ihrer Interessen beim Reiche vermöge ihrer Eigenschaft als Bundesglieder viel leichter als bei dem Partikularstaate Preußen möglich ist, naturgemäß den Wunsch hegen müssen, daß die Verwaltung beim Reiche bester werde.
Außerdem hat das Reich den Kanal gebaut, allerdings mit einem'Zuschuß von Preußen; es liegt also in der Natur der Sache, daß man ohne zwingende Gründe nicht die Verwaltung in andere Hände legt, als wie in diejenigen Hände, von denen der Bau ausgeführt ist.
Solche zwingende Gründe sind aber von keiner Seite geltend gemacht worden.
Auch der Grund, daß Preußen die Verwaltung wesentlich billiger führen könnte, als das Reich, ist bis heute von niemand herangezogen worden; erst gegenwärtig macht ihn der Herr Abgeordnete Graf Limburg Stirum geltend.
Ich glaube nicht, daß dieser Grund zutrifft; der Reichstag wird, wie ich meine, auch schon im nationalen Interesse mehr geneigt sein, sich auf den Standpunkt zu stellen, daß es den Vorzug verdient, wenn man den Kanal unter Reichsverwaltung beläßt.
Man kann gewiß das Bedenken hegen, ob nicht daraus, daß Reichstag.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Mai 1895.
2307 (.)
das Reich hiermit eine neue Organisation 'schafft, für die wenigstens innerhalb der Zivilrefforts noch nicht die entsprechenden Kategorien von Beamten vorhanden sind, aus denen die Stellen bei dem Kanalamt besetzt werden können, die Möglichkeit der Gefahr erwächst, daß die Verwaltung in ein gewisses Stagniren kommen würde.
Allein, meine Herren, auch dieses Bedenken wiegt außerordentlich leicht; denn wir haben in der Marine mit ihrer sehr ausgedehnten Verwaltung gerade auf allen diesen Gebieten, die hier in Frage kommen, eine Schwesterverwaltung, die uns helfen wird, wenn wir ihre Kräfte brauchen, und umgekehrt werden auch wir gern auf einen Austausch von Kräften eingehen, wenn solcher im Interesse der Marine liegt.
Damit komme ich obwohl er nicht in der Reihenfolge der Ausführungen des Herrn Vorredners liegt auf einen Punkt, über welchen ich gleich an dieser Stelle eine Bemerkung machen möchte.
Der Herr Graf Limburg-Stirum sagte, wir schaffen hier Bauinspektoren, Maschineninspektoren, Lootsen u. s. w., das haben wir alles bisher im Reiche nicht.
Doch, Herr Graf, das haben wir alles bereits im vollen Maße.
Die Marine mit ihrer ausgedehnten Verwaltung besitzt Bauinspektoren, Maschineninspektoren, Lootsen; sie besitzt alle die Kategorien von Beamten, deren wir hier bedürfen.
Also ist es durchaus nicht etwas neues für das Reich, was wir hier schaffen.
Und wenn nun der Vorwurf erhoben wird, daß wir die Stellen zu hoch dotirt haben, und wenn zum Beweise dafür der Herr Vorredner die Thätigkeit des Präsidenten des Kanalamts in Parallele zieht mit der Thätigkeit eines preußischen Eisenbahndirektionspräsidenten und dabei zu dem Schluffe kommt, daß der eine, nämlich der Präsident des Kanalamts, eine minimale Thätigkeit zu entwickeln habe gegenüber der weit umfassenderen Thätigkeit eines preußischen Eisenbahndirektionspräsidenten, dann thut der Herr Vorredner einen weit ausschauenden Blick in die Zukunft; denn wie die Verwaltung des Kanals sich ausbilden wird, das (L) wissen wir, die wir seit nahezu 10 Jahren uns mit der Sache beschäftigt haben, nicht, und wenn der Herr Vorredner uns ein klares Bild darüber geben könnte, würden wir außerordentlich dankbar sein.
hr gut!)
Was wir angestrebt haben und gerade aus Rücksichten der Sparsamkeit und der Vereinfachung der Verwaltung angestrebt haben, ist das, daß die Dotation nicht höher bemessen werden soll, als wie dies dringend geboten ist auch bei minimaler Benutzung des Nordostseekanals.
Es kann heute kein Mensch sagen, wie viel Schiffe durch den Kanal gehen werden; es wird das wesentlich davon abhängen, welchen Eindruck der Kanal im Ausland hervorruft, welchen Tarif wir feststellen werden, und wie coulant und bequem wir den Interessenten, die durch den Kanal fahren, die Benutzung des Kanals gestatten.
Aber mit auch nur annähernder Sicherheit und das sehen Sie schon aus der ersten Bemerkung, die zum Etat gemacht ist kann die voraussichtliche Frequenz niemand bestimmen.
Und wenn wir nun für die Stelle des Vorsitzenden eines so verantwortlichen, in seinem Umfang so wenig bestimmbaren Amts, das namentlich in der Entwicklungszeit nicht allein die volle Aufmerksamkeit ihres Trägers erfordert, sondern auch eine ausgezeichnete Schulung, einen freien Blick, eine vollendete Sachkunde auf dem Feld, das er zu beackern hat und da handelt es sich nicht bloß um Baggern und um Bauen, sondern da handelt es sich um sehr wichtige handelspolitische Interessen, die er fördern soll ich sage, wenn wir für eine solcheStelle einen Mann von tadelloser Qualifikation heraussuchen, und wenn wir diesen Mann nicht unter dem ausgeworfenen Betrage gewinnen können sollen wir ihm diesen nicht geben, sollen wir auf die Aussicht hin, ein paar hundert, oder ein paar tausend Mark zu sparen, uns mit schlechterem Material begnügen
Hier handelt es sich darum, Erfahrungen zu sammeln, hier handelt es sich darum, das Terrain für die volle Ausnutzung des Kanals vorzubereiten, und dazu bedürfen wir eben eines solchen Mannes.
Der Herr Vorredner hat auch die übrigen (6) Stellen im Ansatz bemängelt, er hat sie zu hoch befunden.
Bei den meisten Stellen ist ja doch angeführt, weshalb wir die Gehaltsposition so hoch gegriffen, wie wir sie gegriffen haben.
Wir haben exemplifizirt auf die Marine; der Herr Vorredner exemplifizirt auf die Eisenbahnverwaltung.
Ja, das Nächste am Kanal in Kiel, Holtenau, Brunsbüttel sind eben die Marinebehörden; da kann ich die Parallele mit der preußischen Eisenbahnverwaltung nicht gelten-taffen.
Uebrigens bemerke ich, daß einige der Ansätze auch niedriger sind als die entsprechenden preußischen Sätze.
Also, meine Herren, gestatten Sie uns, daß wir nach dem Ihnen vorgelegten Plane innerhalb der Etatsgrenze, wie wir sie hier bemessen haben, wirthschaften dürfen.
Es soll Ihnen im Laufe der Zeit keine einzige Erfahrung vorenthalten bleiben, die wir bei der Verwaltung machen.
Haben wir zu hoch dotirt, haben wir ein Personal angenommen, das wir nicht in vollem Umfange verwenden können, so werde ich der Erste sein, der dem Reichstag empfiehlt, den Etat einzuschränken.
Meine Herren, bei dieser Gelegenheit möchte ich es liegt zwar nicht unmittelbar auf dem Felde des Etats aber noch eine Bemerkung über den Kanal mir gestatten.
Es gehen seit einiger Zeit Gerüchte durch die Zeitungen, und man begegnet ihnen auch in der Privatunterhaltung, wonach es im höchsten Grade zweifelhaft sei, ob der Kanal am 20.
Juni, an dem Tage, an dem die Festfahrt durch den Kanal gemacht werden soll, wirklich im betriebsfähigen Zustande hergestellt sein wird, und ob nicht, wenn auch das der Fall wäre, doch die Gefahr eine sehr naheliegende ist, daß durch irgend welche Rutschungen das Fest eine unliebsame Unterbrechung erfahren könnte.
Ich wünsche von dieser Stelle aus einige Worte der Beruhigung in Bezug auf diese Frage zu sagen.
Als die erste größere Rutschung beim Kanal eintrat, gerieth ich auch außer mir, erforderte ich befand mich damals in den Alpen —, telegraphischen Bericht und erhielt die Antwort: Rutschungen dürfen uns nicht aufregen, sie sind ja Programm- (v) mäßig, dafür ist ja eine Position im Etat ausgeworfen.
(Heiterkeit.)
Nun, das beruhigte mich nicht vollständig '; ich ging der Sache nach und habe dann zu meiner Freude wahrgenommen, daß alle solche Hindernisse in verhältnismäßig kurzer Zeit beseitigt worden sind.
Jetzt liegt am Kanal die Sache so —, daß mit dem 1.
Juni die volle Tiefe überall hergestellt sein wird, die volle Breite an einer kurzen Stelle noch nicht, aber eine Breite, die größer ist als die Breite des Suezkanals und die es auch unseren größten Schiffen gestattet durchzugehen.
Daß Rutschungen eintreten können, das kann ich allerdings nicht in Abrede stellen wenn der Himmel einstürzt, sind alle Spatzen todt —, und ich kann nicht behaupten, daß der Kanal absolut gefeit sei gegen die Möglichkeit einer Unterbrechung durch Rutschungen.
Aber was uns die Technik in dieser Beziehung an die Hand gegeben hat, das ist benutzt worden, und die sämmtlichen Techniker, die am Kanal amtiren'— und die verstehen das besser als ich —, sind der Ueberzeugung, daß wir ohne Sorge um eine Unterbrechung durch den Kanal fahren können.
Also, meine Herren, lassen Sie sich die Perspektive auf das schöne Fest nicht durch solche Zeitungsnachrichten verleiden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Or.
Lieber (Montabaur): Meine Herren, ich darf annehmen, daß der Herr Abgeordnete Graf von Limburg-Stirum im Namen seiner Fraktion gesprochen hat.
Wenn eine so bedeutende Partei, wie die deutsch-konservative, den Antrag stellt, irgend eine Vorlage zur Vorberathung an eine Kommission zu verweisen, so entspricht es schon unserer allgemeinen Haltung, diesem Antrag keinen Widerspruch entgegenzusetzen.
Dazu kommt, daß auch meine politischen 2308 Reichstag.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Mai 1895.
(L.) Freunde den Inhalt des uns vorliegenden Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für einen solchen halten, der zweckmäßiger in einer Kommission vor- als gleich hier in zweiter Lesung berathen wird.
Nicht in der Meinung und selbstverständlich noch viel weniger in der Absicht, dadurch die Verabschiedung dieses Nachtragsetats aufzuhalten, sondern im Gegentheil, mit dem Ziel und in der Erwartung, sie zu beschleunigen, wünschen auch wir die Vorberathung in der Budgetkommission, und deshalb habe ich in ihrem Namen den Antrag des Herrn Grafen von Limburg-Stirum zu unterstützen.
Ich glaube aber, auch alle übrigen Parteien des Hauses haben aus dem Studium der Vorlage bereits dieselbe Erkenntniß geschöpft und sind dadurch zu demselben Entschluß geführt worden, sodaß es wohl erübrigt, für die Verweisung in die Kommission ein Mehreres zu sagen.
Der Herr Graf von Limburg-Stirum hat sich wesentlich auf den Nachtrag zum Etat für das Reichsamt des Innern, auf die Forderung für die Nordostseekanalbauverwaltung, beschränkt.
Auch wir sind der Meinung, daß die recht umständlich gegriffene Organisation eines ganz neuen Verwaltungszweiges, für welchen gleich beim ersten Anlauf 274 Beamte gefordert werden, daß eine solche Organisation erfordert, in der Budgetkommission nach allen Seiten reiflich geprüft zu werden.
Allein ich gehe auf die Einwendungen, welche der Herr Graf von Limburg-Stirum nach der1Seite1hin gemacht hat, es sei die Bemessung des Beamtenpersonals und insbesondere auch die Forderung von höheren Beamten von1vornherein1nicht1mit1der1nöthigen1Sparsamkeit, über die thatsächlichen Bedürfnisse hinaus, und darum allzu reichlich erfolgt, 1 heute1und1hier nicht1näher1ein.
Ob und wieweit1das1richtig, 1 wird sich alles bei der viel angemessener für die Kommission vorzubehaltenden Prüfung herausstellen.
Wir werden da aber noch mehr zu thun haben; wir werden auch über die Anregung uns zu unterhalten haben, die zwar ausdrücklich nicht als Antrag angekündigt worden ist, (L) die aber auch dem Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern schon heute hinlänglich wichtig erschienen ist, um sich darüber sofort zu äußern, wir werden, sage ich, uns in der Kommission auch über die Anregung des Herrn Grafen zu unterhalten haben, ob der Kanal zweckmäßiger durch das Reich oder durch Preußen verwaltet werde.
Auch in diese Erörterung werden meine Freunde in aller Sachlichkeit und Unvoreingenommenheit eintreten mit einem einzigen, allerdings sehr schwer wiegenden Vorbehalt.
Unser föderativer Standpunkt verbietet uns von Hause aus, Reichsangelegenheiten ohne überwältigende Gründe und anders als nur ganz ausnahmsweise aus der Hand des Reichs zu geben.
Ich erkenne alles das, was in dieser Richtung in den Ausführungen vom Bundesrathstisch bereits gesagt ist, vollkommen an.
Es müßten also schon außerordentlich dringende Bedenken gegen die Jnnehaltung dieses unseres allgemeinen Standpunktes im vorliegenden Falle geltend gemacht werden, wenn wir der Anregung des Herrn Grafen von Limburg-Stirum eine freundliche Seite abgewinnen sollten.
Bis jetzt können wir solche Bedenken in der Sache nicht erkennen.
Die bloßen Sparsamkeitsrücksichten reichen für uns entfernt nicht aus, die Verwaltung eines so wichtigen Weltverkehrswegs, einer der bedeutsamsten Schöpfungen des Reichs, an einen einzelnen Bundesstaat zu übertragen.
Dabei kann ich nicht einmal sagen: „wenn auch den größten Bundesstaat ''; vielmehr ist es nach unserer Würdigung eine Erschwerung, von unserem föderativen Standpunkte in diesem Falle abzugehen, wenn eine solche Uebertragung der Verwaltung an Preußen mittlere und kleine Bundesstaaten mit wirthschaftlichen Interessen, die vielleicht den Werth von Daseinsbedingungen für sie haben würden und jedenfalls sehr leicht mit denen Preußen kollidiren könnten, in die Hand des übermächtigen größten Bundesstaats gäbe, von dem sie zu erbitten hätten, was sie am Reich als Gleichberechtigte mitzubestimmen haben.
Mit diesem Vorbehalte also müssen wir die versprochene unbefangene Prüfung der Anregung des Herrn Grafen von (6) Limburg-Stirum vornehmen.
Bis jetzt ist wie ich wiederhole von ihm nichts vorgebracht worden, was uns veranlassen könnte, von unserer allgemeinen Haltung in solchen Dingen abzugehen.
Ich will ihm auch gar nicht verhehlen, daß wir um so weniger Lust haben können, auf eine derartige Brücke zu treten, je mehr wir in neuerer Zeit in den Einzelstaaten, insbesondere in den Landtagen gewisser Einzelstaaten, das Bestreben zu verzeichnen haben, sich dort, in meiner Ansicht nach vollkommen ungehöriger Weise, in Reichs- und besonders Reichstagsangelegenheiten zu mengen.
Wir wollen unsere Reichsangelegenheiten fest unter unserer Kontrole halten und werden darum unter solchen Umständen nur um so sorgfältiger, wenn schon bei aller Sachlichkeit, zu prüfen haben, ob irgend welche ganz besonderen Rücksichten die so hochpolitischen und verfassungsmäßigen Bedenken, auf die ich hinzuweisen mir erlaubte, zurückzudrängen in der Lage sind.
Führt uns demgemäß diese Frage der Kanalverwaltung auch nach unserer Meinung unausweichlich zur Vorberathung in der Kommission, so wird es doch auch angebracht sein, die übrigen Einzeletats dort einer genaueren Prüfung, als hier angänglich sein dürfte, zu unterziehen.
Im preußischen Militäretat ist ja die Umwandlung der Vergütung für freiwillig gewährte Verpflegung während der Truppenübungen einquartierter Mannschaften der Hauptgegenstand.
Dieselbe entspricht einem im Reichstage sehr nachdrücklich geäußerten Wunsche.
Wir sind den verbündeten Regierungen in aller Maßen dankbar, daß sie noch für das jetzt begonnene Etatsjahr uns den Vorschlag machen, die Quartierwirthe künftig für die den Mannschaften freiwillig gewährte Verpflegung nach den Sätzen der Marschverpflegung, und nicht mehr nach den Sätzen der großen Viktualienportion, zu entschädigen.
Die finanzielle Wirkung dieser erwünschten Maßregel ist einschließlich Sachsens und Württembergs mit 1 300 270 Mark beziffert.
Wir haben sie vom Haushaltungsstandpunkt aus zu prüfen und werden, da die Kommission sich ohnehin mit dem Nachtragsetat wird (O) zu beschäftigen haben, auch diese Prüfung zweckmäßiger in der Kommission vornehmen.
In dem Militäretat für Sachsen tritt außer dieser finanziellen Folge der eben besprochenen anderweiten Bemessung der Quartierverpflegungsvergütung besonders der große Tausch in Leipzig hervor.
Derselbe belastet den Nachtragsetat mit keinem Pfennig, und meine politischen Freunde haben auch sonst nicht das geringste Bedenken gegen denselben.
Gleichwohl halten wir es, soweit wir bis jetzt die Sache beurtheilen können, immerhin für möglich, daß andererseits noch weitere Aufschlüsse gewünscht werden, als die dem Etat beiliegende „Denkschrift, betreffend die Abtretung der Etablissements im Schloß Pleißenburg an die Stadt Leipzig ''sie bietet, und sind der Meinung, daß es die Geschäfte nur fördern kann, wenn auch solche Aufschlüsse, falls sie gewünscht werden, in der Kommission gegeben werden.
Schließlich wird auch der Nachtrag zum Etat für die Kaiserliche Marine in dem Haupttheil, der sich auf die wirksamere Sicherung des Nordstrandes der Insel Wangeroog bezieht, in der Kommission rascher erledigt werden können als im Plenum, und wir so, unbeschadet aller Gründlichkeit, die wir in Geldsachen gewiß nicht weniger als irgend wer im Reichstag, wollen, und von welcher auch uns kein Hetzen und kein Wunsch, zum Schluß zu kommen, abdrängen kann, bis zu der Zeit, welche der Herr Staatssekretär des Innern gewünscht, zu der Verabschiedung der Vorlage gelangen.
Also ich darf wiederholen: meine politischen Freunde stehen den Nachtragsforderungen im allgemeinen wohlwollend gegenüber, wünschen aber die Vorberathung der wichtigeren Einzelheiten in der Budgetkommission und nehmen in bestimmte Aussicht, daß dort die Gründlichkeit und Sachlichkeit, die wir an unserem Budgetausschuß kennen, von seiner ebenso bekannten Eigenschaft unermüdlicher Arbeit erfolgreich unterstützt werden, um die Bedenken eines Aufschubes, die da Reichstag.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Mai 1895.
2309 (A und dort geäußert werden mögen, bald als unbegründet zu erweisen.
So schließe ich mich im Namen meiner politischen Freunde dem Antrage auf Ueberweisung der beiden Nachtragsetats an die Budgetkommission an.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, bezüglich der Gesammtstellung zu dem Nachtragsetat kann ich namens meiner politischen Freunde dieselbe Erklärung abgeben, wie vorhin der Herr Abgeordnete Dr. Lieber namens seiner Freunde.
Auch wir erkennen das Bedürfniß an, durch Nachtragsbewilligungen die Regierungen in den Stand zu setzen, diejenigen Aufgaben zu erfüllen, zu deren Deckung der Nachtragsetat eingebracht ist.
Dabei behalten wir uns aber vor und auch aus diesem Grunde halte ich die Vorberathung in einer Kommission für dringend erforderlich —, in jedem einzelnen Fall sowohl die Frage zu prüfen, ob das Bedürfniß sich nicht zur Zeit noch zurückstellen läßt, als auch, ob in dem hier geforderten Umfang die Mittel dafür bewilligt werden sollen.
Mit Recht haben die beiden Vorredner in den Vordergrund der Erörterungen die Kredite für die Verwaltung des Nordostseekanals gestellt.
Sie sind indessen auf die Einnahmen, die im Etat präliminirt werden, nicht zurückgekommen, und auch die Motive der Regierungsvorlage geben uns keinerlei Anhalt für deren Berechnung.
Ich setze voraus, daß es seitens der verbündeten Regierungen erklärlich gefunden wird, wenn der Reichstag den Wunsch hegt, wenigstens über die Grundlagen des Tarifs einigermaßen aufgeklärt zu werden, nach denen die Reichsverwaltung den Betrieb auf dem Kanal mit dem 1.
Juli d. I. zu eröffnen gedenkt.
Ich will mit Bezug hierauf hervorheben, daß der bekannte Herr Dahlström aus Hamburg, der sich um das Zustandekommen des Nordostseekanals, glaube ich, wie kein zweiter -Zv Privatmann verdient gemacht und schon in den 50 er Jahren gerade die jetzt zur Ausführung gelangte Kanallinie befürwortet hat, der in Schrift und Wort bei dem Publikum und bei den Behörden für den Kanal eingetreten ist, jüngst eine werthvolle Denkschrift über die Höhe der Abgaben und die Einrichtung des Betriebes auf dem Kanal dem Druck übergeben und unter anderem auch mir zugänglich gemacht hat.
Als Mitglied der Kommission wird es mir eine besondere Genugthuung bereiten, an der Hand der Urtheile dieses erfahrenen Mannes die Kommission darüber unterrichten zu können, nach welchen Grundsätzen man dabei zweckmäßig verfährt.
Was die geplante Organisation der Behörde betrifft, so bin ich mit dem Herrn Kollegen, der zuerst sprach, darin einverstanden, daß der Rahmen viel zu weit gefaßt ist, daß man ihn viel einfacher gestalten und die Verwaltung billiger führen kann, als es nach diesem Etat beabsichtigt wird.
Wir sollen hier einen Organisationsplan genehmigen, der darauf beruht, daß man zunächst für die allgemeine Verwaltung ein Kollegium, bestehend aus einem Präsidenten und zwei Räthen, einführt, sodann eine besondere Bauverwaltung mit den nöthigen Baubeamten, und drittens einen Betriebsdirektor mit besonderen Betriebsbeamten ernennt.
Ich habe den Eindruck gewonnen abschließend will ich mein Urtheil noch nicht geben, weil ich noch nicht genügend informirt bin —, daß ein büreaukratischer Geist bei der Konzeption dem ganzen Organisationsgedanken vorgewaltet hat, der sich weniger den vorhandenen Bedürfnissen anpaßt als allgemeinen Vorurtheilen und Ueberlieferungen, die zu meinem lebhaften Bedauern namentlich im preußischen Staat auch noch auf anderen Gebieten zum Vorschein kommen.
Wie ich die Dinge auffasse, ist die Verwaltung eines Kanals unendlich viel einfacher, als die einer Eisenbahn.
(Sehr richtig!)
Ich stimme nicht Herrn Graf zu Limburg-Stirum bei, welcher meinte, daß ein preußischer Ober-Regiemngsrath, der dem Präsidenten der betreffenden Regierung zugetheilt würde, die (6) Verwaltung besorgen könnte, eine Verwaltung, die umfangreiche Kenntnisse und Erfahrungen eigener Art erfordert; ich glaube vielmehr, daß hierfür eine besondere Behörde eingerichtet werden muß.
Ich vertrete auch mit Herrn vr.
Lieber gegenüber dem Herrn Grafen zu Limburg-Stirum die Ansicht, daß es wohlgethan ist, eine Reichsbehörde mit der Verwaltung zu betrauen.
Nebenbei bemerkt, glaube ich, daß, wenn man der preußischen Regierung die Verwaltung übertrüge, diese voraussichtlich etwas billiger als die Reichsverwaltung wäre.
Der preußischen Verwaltung stehen bereits vorhandene Organe für die Verwaltung, namentlich auf technischem Gebiet vielseitiger zur Verfügung als der Reichsverwaltung, von der allerdings auch ich weiß, daß sie in der Marine ähnliche Beamtenkategorien wie die hier in Aussicht zu nehmenden in Verwendung hat.
Im allgemeinen würde die Verwaltung in preußischen Händen billiger sein, als sie jetzt werden wird.
Sie kann aber und muß nach meiner Ansicht auch in den Händen des Reichs einfacher und billiger gestaltet werden.
Ich gebe dem Herrn Staatssekretär von Boetticher zu, daß die Eigenartigkeit des Verkehrs auf dem Kanal und die daraus hervorgehenden internationalen Geschäfte eine besonders umsichtige, tüchtige Kraft an der Spitze der Verwaltung verlangen, daß man jedenfalls dem leitenden Direktor oder dem Präsidenten auch die für die Behandlung solcher Geschäfte geeigneten Kräfte zur Seite stellen muß.
Der Herr Dahlström, dessen ich vorhin erwähnte, schlägt in seiner Denkschrift insbesondere vor, man solle auch kaufmännische Kräfte im Dienste der Verwaltung des Nordostseekanals beschäftigen, und zwar aus dem Grunde, weil es sich dabei um internationale kaufmännische Geschäftsbeziehungen handelt, die eine eigenartige Kraft erfordern, eine Kraft, wie sie sich im regelmäßigen Staatsdienst nur sehr selten herauszubilden pflegt.
Er macht darauf aufmerksam, daß es in Frage kommt, die Rheder in England, Frankreich, Holland, Rußland u. s. w. auf den Kanal hinzuweisen, die Vorzüge der Benutzung des Kanals (v) denselben gegenüber zur Geltung zu bringen und die auf technischen und nautischen Gebieten beruhenden Schwierigkeiten des geschäftlichen Verkehrs zu überwinden.
Ich glaube, daß der Gedanke an und für sich ein richtiger ist und nicht ohne weiteres von der Hand gewiesen werden kann; jedenfalls verdient er volle Beachtung insofern, als bei der Auswahl der Kräfte, welche die Verwaltung des Kanals übernehmen sollen, neben der allgemeinen Verwaltungsbefähigung, der Rechtskenntniß u. s. w. insbesondere auch ein gewisser kaufmännischer Geist wesentlich vertreten sein muß.
Nach meiner Vorstellung würde es vollständig genügen, wenn man an die Spitze der Verwaltung des Nordostseekanals einen Präsidenten oder Direktor als verantwortlichen Leiter der gesammten Geschäfte der Verwaltung des Nordostseekanals stellte.
Diesem müßten für die Rechtsgeschäfte besondere juristisch ausgebildete Beamte, für den Betrieb besonders geeignete Betriebsbeamte und für den Bau besonders geeignete Baubeamte beigegeben werden.
Konstruiren wir aber wie es uns jetzt vorgeschlagen wird ein Kollegium, bestehend aus einem Präsidenten und zwei Räthen, neben denselben einen Betriebsdirektor mit einem Apparat, über den er selbstständig verfügt, und neben diesem noch einen Baudirektor, der wiederum die baulichen Angelegenheiten zu leiten hat, dann haben wir, wie ich glaube, einen schwerfälligen Organismus, bei dem es oft zu sehr schwierigen Streitfragen über die gegenseitige Kompetenz kommen wird, bei dem jedenfalls sich ein überflüssiges Schreibwerk einstellen, kurz alle die Uebelstände, Schwierigkeiten und Kosten hervortreten werden, die wir in vielen Verwaltungszweigen der einzelnen deutschen Staaten zu beklagen haben.
Unter diesen Gesichtspunkten, glaube ich, wird die Budgetkommission woht thun, den Etat des Nordostseekanals zu berathen; ich meinestheils werde als Mitglied der Kommission bemüht sein, ein bestimmtes Urtheil zu gewinnen und nach Möglichkeit 2310 Reichstag.
94.
Sitzung.
Donnerstag dm 16.
Mai 1895.
() Anträge zu stellen, die auf eine Vereinfachung der Organisation hinauslaufen.
Eines, zum Schluß, muß ich sagen: wenn wir den Verwaltungsapparat, wie er von der Regierung vorgeschlagen ist, genehmigen, so ist das ein Definitivum; jedenfalls würde es dann später sehr schwierig sein, darin Aenderungen vornehmen zu können.
Die Beamten werden definitiv anzustellen sein; werden sie in Folge veränderter Organisation aus dem Dienst entfernt und an eine andere Stelle gebracht, so verbleiben dem Reich Unkosten, die man vermeiden kann, wenn man in der Entwicklung der ganzen Organisation vorsichtiger ist, wenn man nicht gleich ein Definitivum schafft.
Selbst der Herr Staatssekretär von Boetticher und die Herren, welche ihm zur Seite standen bei Ausarbeitung dieses Verwaltungsplans, werden unmöglich für sich in Anspruch nehmen können, daß der jetzt entworfene Plan unbedingt gelingen muß.
Die Herren werden zugeben müssen, daß der Organisationsplan an der Hand der Erfahrungen sich demnächst als reform- und abänderungsbedürftig erweisen kann.
Ich neige mich deshalb zu der Ansicht, daß es zweckmäßig wäre, die Organisation vorläufig so lose und so leicht wie möglich in dem Etat zum Ausdruck zu bringen, selbst auf die Gefahr hin, daß wir in Form der Bewilligung von Pauschquanten in dem einen oder anderen Fall auf die Ausübung unseres Etatsrechts bei Bewilligung der einzelnen Stellen verzichten müssen.
Ich empfehle also eine sorgfältige, gründliche Durchberathung namentlich dieses wichtigsten Theils des Etats in der Budgetkommission.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lieber hat es mit Recht getadelt, daß in den Landtagen mehr als sonst das Bestreben hervortritt, sich in (2) Reichstagsangelegenheiten einzumischen.
Das gilt auch von dem eben eingebrachten Antrag im Abgeordnetenhause über den Bimetallismus; zu meinem Bedauern aber trägt dieser Antrag, der meines Erachtens eine ganz ungehörige Einmischung in Reichsangelegenheiten enthält, die gewichtige Unterschrift des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber selbst.
(Heiterkeit.)
Was den hier vorliegenden Etat betrifft, so hat derselbe zwei Abschnitte verschiedener Natur: einmal die Einnahmen und Ausgaben des Kanals decken sich gegenseitig, während auf der anderen Seite verschiedene andere Ausgaben eine Deckung durch neue Matrikularbeiträge erheischen.
Ich finde es ganz natürlich, daß man bei der Lage der Sache die Einnahmen des Kanals als Pauschquantum zunächst normirt hat in der Höhe der Unterhaltungskosten, weil erst die Zukunft herausstellen kann, inwieweit eine Verzinsung des Baukapitals aus den Einnahmen möglich ist.
Was die Ausgaben anbetrifft, so würde ich es auch nützlich finden, sie möglichst nur als Pauschquantum zu bewilligen, soweit dies ausführbar ist, derart, daß die Bewilligungen dieses Jahres definitiven Festsetzungen nicht präjudiziren.
Im allgemeinen aber erscheinen mir diese Kontroversen über diese Verwaltung nicht sehr aufregender Natur zu sein.
Bei mir überwiegt auch der Eindruck, daß die Reichsverwaltung zweckmäßiger ist als die preußische Landesverwaltung; ich bin aber neugierig, was bei dem großen Anlauf, den die Herren Graf Limburg und Dr. Hammacher genommen haben in der Kritik der Vorschläge, schließlich praktisch herauskommen wird.
Ich kenne Verwaltungszweige, wo eine lebhafte Bethätigung des Interesses der Sparsamkeit sich schließlich lohnender erweisen kann, als es hier der Fall ist.
Man kann ja die Spitze der Verwaltung einfacher zusammenstellen; aber auf den Präsidenten möchte ich gerade die Sparsamkeitsinteressen nicht konzentriren.
Im günstigsten Falle würde man 3000 Mark (0) an dem Gehalt ersparen.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher kaufmännische Kräfte, Kräfte der Rhederei hier heranziehen will, so, befürchte ich, werden die auch für 10 500 Mark nicht zu haben sein.
Ich bin überhaupt der Meinung nicht seit heute —, daß die preußischen Eisenbahndirektionspräsidenten im Verhältniß zu dem großen Umfange ihrer Arbeiten und Obliegenheiten zu gering besoldet sind, und aus dem Grunde kann ich es erklärlich finden, daß man für diese Stelle hier ein Gehalt von 10 500 Mark, das nach bürgerlichen Verhältnissen doch wirklich nicht ungeheuerlich ist, anfordert.
Was nun die Frage im anderen Abschnitt des Etats betrifft, so sind hier verschiedene neue Ausgaben, die durch Matrikularbeiträge gedeckt werden sollen.
An sich ist ja natürlich, daß seit der ersten Etatsaufstellung im Herbst verschiedene Erfordernisse sich geltend machten, die neue Bewilligungen wünschenswerth erscheinen ließen; ich meine aber, es wäre bei manchen dieser Positionen doch richtiger gewesen, dann mit solchen Forderungen, die man schon im Herbst, im November, Dezember kannte, vor Abschluß der Etatsberathung hervorzutreten, derart, daß dann ein solcher Nachtragsetat eingeschlossen werden konnte in den Gesammtetat für 189596.
Allerdings eine Position, die Viktualienverpflegung, ist in Folge einer besonderen Resolution des Reichstags erst eingestellt worden.
Der Grad, in dem man hier geneigt sein kann, nachträglich Bewilligungen eintreten zu lassen, wird meines Erachtens wesentlich von der Deckungsfrage bestimmt.
Nun ist hier wieder vorgesehen eine Erhöhung der Matrikularbeiträge.
Schon die Kosten zur Eröffnung des Nordostseekanals sind durch einen Zuschlag zu den Matrikularbeiträgen von 1700 000 Mark gedeckt worden.
Ich beanstandete damals diese Deckung: aber man schien einmal übereingekommen zu sein, über diesen Nachtragsetat für den Nordostseekanal sich möglichst wenig in Diskussionen und Kontroverse zu begeben.
Hier liegt die Sache aber doch (0) in jeder Beziehung anders.
Der Reichstag würde sich mit sich selbst in Widerspruch setzen, nachdem er zuerst beim ordentlichen Etat sein Möglichstes gethan hat, um die sogenannte Spannung herabzumindern, wenn er jetzt so leicht auf jede nachträgliche Erhöhung der Matrikularbeiträge eingehen würde.
Es treten neue Ausgaben hervor; aber wir haben diesen gegenüber auch nachzusehen, ob seit Abschluß des Etats sich nicht auch Einnahmen finden, aus denen diese neuen Ausgaben gedeckt werden können.
Seitdem der Etat abgeschlossen ist, kennen wir den Gesammtabschluß der Reichseinnahmen für das zurückliegende Jahr, und da wird die Auffassung bestätigt, daß die neuen Etatsansätze der Einnahmen vielfach sehr niedrig bemessen sind, sodaß ohne Erhöhung der Matrikularbeiträge in dem bereits festgestellten Etat stille Reserven wie man sie bezeichnet hat vorhanden sind, um auch hier die nachträglichen Ausgaben decken zu können.
Es ist ferner schon seitdem der erste Monat des neuen Etatsjahres, der April, abgeschlossen, und nach der üblichen Praxis werden ja wohl morgen die Einnahmen des April öffentlich bekannt gegeben werden; und sollten sie sich höher herausstellen als im Vorjahre, während bekanntlich der Etat niedriger veranschlagt ist als die wirklichen Einnahmen des vorigen Jahres, so würden auch hier unter den eigenen Einnahmen des Reichs sich wohl die Mittel finden lassen, um ohne Erhöhung der Matrikularbeiträge eine Deckung zu beschaffen.
Ich begreife die Herren vom Bundesrath nicht.
(Heiterkeit.)
Bei anderen Gelegenheiten klagen sie über Matrikularbeiträge und namentlich über die nachträgliche Erhöhung der Matrikularbeiträge, die so störend in die bereits festgesetzten Einzeletats hineinragen, und hier bieten Sie einem Nachtragsetat nach dem anderen so leicht die Hand (sehr richtig!)
Reichstag.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Mai 1895.
2311 M zu einer solchen nachträglichen Erhöhung der Matrikularbeiträge.
Wollen Sie dadurch mehr Stimmung machen für 'das Automatengesetz, dann sage ich Ihnen: wenn das Autömatengesetz bestände, dann müßten Sie doch auch für solche nachträgliche Ausgaben eine anderweite Deckung suchen; denn Sie könnten nicht auf Grund solcher neuen Ausgabepositionen etwa nachträglich Steuerzuschläge erheben wollen.
Das wäre ganz ausgeschlossen.
Was also dann möglich sein müßte, das muß auch jetzt möglich sein.
Ich meine also, man muß Einnahmen finden können im Rahmen der bereits festgestellten Einnahmetitel.
Sollte das nicht der Fall sein, dann müßte man nothwendig an die Kritik neugeforderter Ausgaben einen schärferen Maßstab legen, als wenn die Einnahmen sich anderweit beschaffen lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Abgeordneter Graf zu Limburg-Stirum: Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Richter will ich auf seine einleitenden Bemerkungen antworten, was wir schon so oft gesagt haben (ich bin einer der Antragsteller im Abgeordnetenhause für den bimetallistischen Antrag), daß wir uns dort nicht nehmen lassen, uns mit der Regierung auch hinsichtlich Sachen, die hierher gehören, zu unterhalten, darüber, welche Haltung sie im Bundesrath in diesen Fragen einnimmt.
Was nun die Bemerkungen des Herrn Kollegen Richter betrifft, daß der Bundesrath besser gethan hätte, hier keinen Nachtragsetat zu bringen, und daß jetzt durch Einbringung von Nachtragsetats die Spannung zwischen den Einnahmen und Ausgaben, zwischen Matrikularbeiträgen und Ueberweisungen wieder vergrößert würde, so weiß ich nicht, wie die Sache anders hätte gemacht werden sollen.
Das Geld für den Kanal muß doch beschafft werden.
(Zuruf links.)
Ja, ich weiß nicht, wie Sie die Sache ändern wollen; aber (6) ich möchte doch das eine hinzufügen, diese ganzen Versuche des Herrn Kollegen Richter, um die Spannung zu vermindern, diese künstlichen Versuche, wo die Einnahmen willkürlich in die Höhe geschraubt worden sind, waren nur dazu da, einen Vorwand zu schaffen, um die Tabacksteuer abzulehnen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das haben Sie erreicht; also was haben Sie noch für Interesse an der Aufhebung der Spannung zwischen den Ueberweisungen und den Matrikularbeiträgen
(Heiterkeit.)
Das ist Ihnen doch ganz gleichgiltig; es ist doch nur ein Kunststückchen, das Sie gemacht haben.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber eine Bemerkung machen über meine Haltung wegen des Verhältnisses des Reichs zu Preußen.
Ich wünsche nicht, mißverstanden zu sein; ich bin auch der Meinung: der Kanal ist und bleibt Reichssache in den wesentlichen Dingen.
Also würde ich nie der Meinung sein, daß Preußen allein einen maßgebenden Einfluß auf die Gestaltung der Tarife haben soll.
Ich würde immer der Meinung sein, daß die Gestaltung der Tarife, die doch das wesentlichste ist, immer Reichssache bleiben soll.
Meine Idee ist nur die: wie verwaltet man technisch am praktischsten
Preußen als Beauftragter des Reichs oder das Reich selbst
Wenn Sie absehen wollen von der Frage der Reichspolitik, dann liegt die Frage so: hat die Kanalverwaltung mehr Konnex mit der Marineverwaltung, oder hat sie von Verwaltungsgesichtspunkten aus mehr Zusammenhang mit der preußischen Verwaltung in Schleswig-Holstein
So steht die Frage, und so, meine ich, könnten die Herren sie auffassen.
Fassen die Herren sie von dem Standpunkt auf, daß sie sagen: wir sehen darin einen Eingriff des Partikularismus in die Reichssphäre, dann allerdings werden Sie darauf bestehen Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
müssen, die Sache als Reichsverwaltung zu konstruiren.
Aber (6) ich bin doch der Meinung, daß, wenn Sie die Tarife und die größeren Gesichtspunkte, die internationaler Natur sind, dem Reich vorbehalten, daß dann die Frage: Reich oder Partikularstaaten
nicht von Wesenheit ist.
Und ich komme zu dem Gedanken, den ich auch privatim schon geäußert hatte, daß wir nicht anders werden thun können, als ein Pauschquantum bewilligen und warten, wie die Dinge dann sich gestalten werden.
Da möchte ich dem Herrn Staatssekretär des Innern doch eines antworten: wir sollten das Gehalt des Präsidenten bewilligen, wir könnten die Sache nachher ändern; das ist sehr viel schwerer.
Wenn die Position einmal bewilligt und der Mann angestellt ist, wie sollen wir dann den Mann wieder weg bekommen
Dagegen können wir immer, wenn wir ein Pauschquantum bewilligt haben, dem Manne später das Gehalt nachher bewilligen oder nicht.
Wir sind also alle im Augenblick einig darüber, die Sache an die Budgetkommission zu verweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Es ist mir interessant gewesen, den Herrn Abgeordneten Richter auf einem Wege zu betreten, auf dem ich ihn zu finden nie vermuthet hätte.
Bloß weil der Bimetallismus ihm schlecht behagt, scheint er nunmehr auf dem politischen Standpunkte zu stehen, den Einzelvertretungen das Recht zu verschränken, ihre Regierungen zur Verantwortung über deren Haltung im Bundesrath vor die Schranken der Landtage zu ziehen.
Ich für meinen Theil habe dieses Recht der Einzelvertretungen niemals bestritten, im Gegentheil, hier zu verschiedenen Malen anerkannt und im preußischen Abgeordnetenhaus jederzeit in Anspruch genommen.
Damit erledigt sich die politische Seite des Vorwurfs, den der Herr Abgeordnete Richter mir gemacht hat, und es bleibt nur noch über die persönliche Seite, die Be- hauptung zu sprechen: ich stehe unter den Antragstellern des Antrags Dr. Arendt und Genossen im Abgeordnetenhause.
Herr Richter hat die Gewogenheit gehabt, zu übersehen oder zu verschweigen, daß, während ich hier im Reichstag bei Anregung der internationalen Beseitigung der überall schädlich empfundenen Währungswirren Mitantragsteller war, ich im Abgeordnetenhaus lediglich als Unterstützer unter dem Antrag stehe.
Der Herr Abgeordnete Richter ist ein viel zu erfahrener Parlamentarier, um nicht zu wissen, daß Letzteres mehr oder weniger Sache parlamentarischer Höflichkeit ist, um den Interessenten Gelegenheit zu geben, ihre Angelegenheit zu einer geschäftsordnungsmäßigen Besprechung zu bringen, und den Unterstützer durchaus nicht hindert, Bedenken, die er hegt, sowohl politische als die sachlichen Bedenken, selbst die grundsätzlichen, welche Herr Richter gegen die Einführung des Bimetallismus hat, zu äußern.
Ich darf aber erklären, daß ich den Antrag vr.
Arendt und Genossen niemals als Antragsteller hätte unterzeichnen können, nachdem ich hier im Reichstag erklärt habe, daß weder meine politischen Freunde noch ich selbst zur Zeit im Stande oder geneigt seien, uns für den Bimetallismus auszusprechen oder darauf festnageln zu lassen (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen), und daß wir mit der Aktion, die wir hier mitgemacht haben, nicht mehr, aber auch nicht weniger erzielten, als den Versuch einer Beseitigung der allseitig zu beklagenden Währungswirren auf internationalem Wege.
Ob solche möglich, und auf welche Weise sie dann zu bewirken, das eben soll sich in der angestrebten Konferenz zeigen.
So kann ich dem Herrn Abgeordneten Richter im Grunde nur dankbar dafür sein, daß er mir Gelegenheit gegeben hat, einen Mißbrauch, der bimetallistischerseits bereits mit meinem Namen getrieben wird, hier durch die Erklärung abzuschneiden, daß ich den Zusatz: „mit der Richtung auf den internationalen Bimetallismus ''im Antrag Dr. Arendt nicht mitbeantragt haben würde und 323 2312 Reichstag.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Mai 1895.
() dessen Ausmerzung zu erreichen hoffe, und daß die Unterstützung keine andere Bedeutung hat, als alle parlamentarischen Unterstützungen, die häufig genug vorkommen, und bei denen vielleicht auch der Herr Abgeordnete Richter Gefahr liefe, wenn man die Unterstützung mit der Antragstellung verwechselte, einmal einen Vorwurf zu erfahren, wie er ihn mir heute zu machen beliebt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Meine Herren, es scheint jetzt festzustehen, daß wir uns demnächst über die Einrichtung der Verwaltung des Nordostseekanals in der Budgetkommission weiter zu unterhalten haben werden.
Ich begrüße das mit Freude.
Ich werde dann Gelegenheit haben, die Gründe für die einzelnen Positionen näher darzulegen, und habe für jetzt nur das Bedürfniß, dem Herrn Abgeordneten Grafen zu Limburg-Stirum noch ein Wort in Bezug auf die von ihm angeregte Wahl eines Pauschquantums zu sagen.
Es lag der Gedanke, für das erste Jahr des Kanalbetriebs ein Pauschquantum zu erbitten, außerordentlich nahe.
Wenn wir diesem Gedanken keine Folge gegeben haben, so hat das einmal seinen Grund darin, daß wir auf die Beamten Rücksicht zu nehmen wünschten, die während der Zeit ihrer Thätigkeit bei der Kanalkommission ihre Aemter kommissarisch verwaltet haben, und die sich naturgemäß danach sehnen, baldigst definitiv angestellt zu werden.
Es schien uns eine Unbilligkeit zu sein, noch länger und namentlich nach Einrichtung der definitiven Verwaltung die kommissarische Stellung dieser Herren aufrecht zu erhalten.
(g) Der zweite, noch wesentlichere Grund war aber der, daß wir den Reichstag von vornherein in Mitthätigkeit zu ziehen wünschten rücksichtlich der Frage der Gestaltung der Kanalverwaltung.
Es ist klar, daß, wenn wir ein Pauschquantum uns erbitten, wir dann innerhalb dieses Pauschquantums zu wirthschaften freie Hand haben, und daß der Reichstag erst später, wenn wir an der Hand der gewonnenen Erfahrungen zu einem bestimmten Organisationsplan kommen, die Gelegenheit finden würde, auch seinerseits ein Wort mitzusprechen.
Das wünschten wir zu vermeiden.
Aber wir werden uns, wie gesagt, des näheren darüber noch unterhalten, und ich hoffe, daß wir die Herren davon überzeugen werden, daß es doch wohl gerathen ist, einer definitiven Organisation mit fester Gestaltung der einzelnen Etatstitel für jede Kategorie den Vorzug zu geben.
Der Herr Abgeordnete Hammacher hat einen Organisationsplan entwickelt, der dahin geht, es solle ein Präsident an die Spitze der Kanalverwaltung gestellt werden, der freien Blick und volles Verständniß auch für die kaufmännischen Angelegenheiten besitzt, und diesem Präsidenten solle ein technisches Mitglied für die baulichen Angelegenheiten des Kanals und ein administratives Mitglied für die sonstigen Geschäfte an die Seite gestellt werden.
Genau so ist die Organisation des Kanals gedacht, und genau so hat sie in dem vorliegenden Etatsentwurf ihren Ausdruck gefunden.
Ich hoffe also, daß wir uns mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher noch leichter verständigen werden als mit seinem Herrn Vorredner.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: 1 Der Herr Abgeordnete Graf Limburg meinte, er und seine Freunde würden es sich nicht nehmen lassen, im Landtag Anträge zu stellen, welche Reichstagsangelegenheiten betreffen.
Ebenso werden wir es uns nicht nehmen lassen, einen solchen Gebrauch von der Zuständigkeit des Landtags im Reichstag einer Kritik zu unterziehen.
(0) Das formelle Recht das bemerke ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber gegenüber habe ich meinerseits nicht bestritten, Reichstagsangelegenheiten im Landtag zur Sprache zu bringen; es fragt sich nur, welchen Gebrauch man von einem solchen Recht machen will; und in der Frage des Bimetallismus, in welcher der Reichstag noch im Februar einen Beschluß gefaßt hat, scheint mir eine Benutzung der Zuständigkeit des Landtags zu solchen Anträgen am wenigsten angezeigt.
Ich glaube also, daß ich in der Hauptrichtung meiner Auslastungen mich mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber in Uebereinstimmung befunden habe.
Für mich lag aber noch das Vorkommniß seiner Unterschrift unter dem Bimetallismusantrag vor.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber heute zwischen Unterstützung und Antragstellung scharf unterschieden.
Formell kann dieser Unterschied nicht bestritten werden; ich muß allerdings sagen: seit dieser Erkärung imponirt mir das große Gefolge von 200 Unterschriften, die den bimetallistischen Antrag im Abgeordnetenhause unterstützt haben, ganz und gar nicht; es zeigt nur, wie höflich die Herren sind.
(Heiterkeit.)
Ich kann nur wünschen, daß diese Zweihundert ebenso wie in der Höflichkeit auch in der Abneigung gegen den Bimetallismus mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber übereinstimmen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht, ich schließe deshalb die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum hat beantragt, den Nachtragsetat Nr.
327 der Drucksachen der Budgetkommission zur Vorberathung zu überweisen.
Ich frage den Herrn Antragsteller, ob sein Antrag, da beide Gegenstände der Tagesordnung in der Diskussion vereinigt worden sind, auf beide Nachträge sich bezieht.
Ich stelle das fest.
1 Wir kommen zur Abstimmung über diesen Antrag.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen Limburg-Stirum zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben, geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen, und damit diese beiden Gegenstände der Tagesordnung für heute erledigt.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich zur ersten und eventuell zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des Zuckersteuergesetzes (Nr.
329 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des von den Abgeordneten Dr. Paasche und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs wegen Abänderung des Gesetzes, die Besteurung des Zuckers hetreffend, vom 31.
Mai 1891 (Reichsgesetzblatt S. 295 ff.)
(Nr.
224 der Drucksachen).
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Abgeordneter Dr. Paasche: Meine Herren, ich möchte den Antrag stellen, den Antrag, der meinen Namen trägt, von der Tagesordnung heute abzusetzen, da ich nach der Geschäftslage des Hauses und nach Besprechung mit Vertretern verschiedener Parteien doch nicht annehmen kann, daß der Entwurf gründlich durchberathen werden könnte, und vielleicht die erste Berathung des von der Regierung eingebrachten Gesetzes dadurch hingehalten werden könnte.
Ich bitte also, für heute meinen Antrag von der Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Reichstag.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Mai 1895.
2313 M Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Ich bin mit der Absetzung des Antrags Paasche von der heutigen Tagesordnung vollständig einverstanden; aber ich meine: wenn der Mantel fällt, muß der Herzog nach, dann müßen wir auch die Regierungsvorlage absetzen, und ich stelle den Antrag, sie von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, ich weiß nicht, warum der Herr Abgeordnete Dr. Paasche den Antrag auf Absetzung seines Antrags von der heutigen Tagesordnung stellt und begründet mit dem Bedenken, es möchte sonst heute nicht zu einer Erledigung der Regierungsvorlage, des sogenannten Zuckersteuernothgesetzes, in zweiter Lesung kommen.
Meine Herren, der Grund, warum der Herr Präsident uns gestern die Verbindung beider Gegenstände vorgeschlagen und einen Widerspruch aus dem Hause von keiner Seite gefunden hat, war doch ohne Zweifel der, daß wir unmöglich eine erste Berathung über die Regierungsvorlage pflegen können, ohne daß der Antrag Paasche in die Erörterung gezogen wird.
Darin hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle) vollständig recht, daß, wenn der Antrag Paasche heute nicht erörtert werden soll, wir dann auch bester thun, auf die erste Lesung der Regierungsvorlage zu verzichten; denn auseinanderhalten lassen 'sich die Dinge in erster Lesung nicht.
Nun bin ich aber der Meinung: wir diskutiren ruhig in erster Lesung über beide Dinge und halten uns streng an unsere Tagesordnung, in welcher der Herr Präsident ganz ersichtlich die Absicht kundgegeben hat, die zweiten Berathungen zu trennen.
1,, (Sehr nchüg!)
(L) Es steht ausdrücklich auf unserer Tagesordnung, die Berathung sei für den Antrag Dr. Paasche nur die erste; und hier läßt sie sich in der That nicht trennen von dem Nothgesetz.
Ich bin darum der Meinung, wir lehnen den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Paasche auf Absetzung von der Tagesordnung ab.
Präsident: Meine Herren, gestatten Sie mir auch ein kurzes Wort, nachdem ich es war, der gestern die Tagesordnung festgesetzt hat, weil bekanntlich die Beschlußunfähigkeit des Hauses festgestellt war.
Ich habe die Tagesordnung so, wie sie jetzt ist, aufgestellt, einmal, weil mir der Wunsch der Verbindung des Antrags Paasche von verschiedenen Seiten ausgesprochen worden war, unter anderem in erster Reihe von dem Herrn Abgeordneten Dr. Paasche selbst, (hört!
hört!)
zweitens deshalb, weil ich auch der Ansicht war, die der Herr Abgeordnete Dr. Lieber soeben ausgeführt hat, daß bei der ersten Lesung, also der Generaldiskussion, beide Gegenstände schlechterdings nicht zu trennen sind.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Abgeordneter Dr. Paasche: Meine Herren, wenn ich gewußt hätte, daß Herr Dr. Lieber in so liebenswürdiger Weise auf die Bedeutung meines Antrags eingehen würde, so hätte ich meinen Vorschlag nicht gemacht.
Ich gestehe auch, daß ich gestern und ich bin ihm sehr dankbar, daß er meinem Wunsch nachgekommen ist den Herrn Präsidenten gebeten hatte, wenn die Zuckersteuer auf die Tagesordnung gesetzt würde, meinen Antrag mit zur Verhandlung zu bringen.
Das war aber geschehen in der Meinung, daß es noch möglich sein würde, den ganzen Antrag nachher an eine Kommission zur gründlichen Durchberathung zu verweisen und noch ein organisches Zuckersteuergesetz fertig zu bringen.
Ich habe aber heute auf denjenigen Seiten des Hauses, bei denen ich (6) Sympathie für die Zuckersteuer erwartete.
Nachfrage gehalten und von allen Seiten die Antwort bekommen, eine Durchberathung in der Kommission sei nicht mehr möglich; ich möchte lieber auf die Berathung meines Antrags verzichten, dann kommen wir schneller zu Ende.
Also die Heiterkeit, welche auf jener Seite des Hauses (der linken) die Mittheilung des Herrn Präsidenten erweckte, daß ich selbst beantragt habe, die Tagesordnung zu erweitern, ist nicht begründet, wenn Sie daraus ableiten wollten, ich sei in meinem Entschluß wankelmüthig geworden.
Das bin ich nicht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ihre Anerkennung ist mir sehr angenehm.
(Heiterkeit.)
Ich würde natürlich sehr wünschen, daß der Antrag gründlich durchberathen werden könne; und nachdem das der Wunsch verschiedener Herren zu sein scheint, ziehe ich meinen Antrag in Bezug auf Absetzung von der Tagesordnung zurück.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Frege.
Abgeordneter Dr. von Frege: Ich kann namens meiner politischen Freunde nur erklären, daß wir den Standpunkt des Herrn Dr. Lieber theilen: wir wünschen mit der ersten Berathung des Zuckersteuergesetzes die erste Berathung des Antrags des Herrn Dr. Paasche in Bezug auf die allgemeinen wesentlichen Gesichtspunkte zu verbinden, und daß dann der Herr Präsident entscheiden mag nach dem Verlauf und der Dauer der ersten Berathung, wann die zweite Berathung auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Ich würde allerdings nicht wünschen, daß dieselbe unmittelbar folgt, weil für diejenigen Mitglieder des Hauses, die sich für die Zuckersteuer ebenso wie Herr Dr. Paasche interessiren, Zeit bis zur dritten Lesung gefunden werden muß, sich mit ihren Freunden im Lande zu berathen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Ich halte meinen Antrag, die beiden Gegenstände von der Tagesordnung abzusetzen, aufrecht.
Es schwebt ein dunkles Schicksal über uns.
(Heiterkeit.)
Ich bin fest überzeugt, wenn wir die Debatte heute beginnen, wird sie in einer unliebsamen Weise zerrissen, und bei einem so kleinen Gesetzentwurf, wie der der Regierung ist, wäre es in der That schade, wenn man die Berathung dann noch zerreißen wollte.
Ich denke, wir »ersparen uns die Berathung auf einen Tag, an dem wir sicher sind, sie ungetrennt zu Ende W-m zu Präsident: Es liegt nunmehr nur noch ein Antrag vor, nähmlich derjenige des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Halle), diesen Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Ich werde diesen Antrag zur Abstimmung bringen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herm Abgeordneten Dr. Meyer (Halle) zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Herr Präsident, ich beantrage die Vertagung des Hauses und bin so frei, gleichzeitig die Beschlußfähigkeit anzuzweifeln.
(Heiterkeit und Unmhe.)
323'2314 Reichstag.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Mai 1895.
(.
4) Präsident: Zunächst, meine Herren, muß der Vertagungsantrag von 30 Mitgliedern des Hauses unterstützt sein.
Erst dann entsteht die Frage, ob über die Vertagung abgestimmt werden soll oder nicht.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Singer auf Vertagung der Verhandlung unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Meine Herren, zur Abstimmung kann nicht geschritten werden, da die Beschlußfähigkeit des Hauses soeben angezweifelt ist, und das Büreau nicht in der Lage ist, den Zweifel zu beseitigen.
Wir müssen deshalb zum Namensaufruf schreiten.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Meine Herren, der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben U. Ich ersuche die Herren, beim Aufruf ihres Namens mit „hier ''zu antworten.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Anwesend sind: Adt.
Aichbichler.
Prinz von Arenberg.
Graf von Arnim, von Arnswaldt Böhme.
Auer.
Dr. Bachem.
Bassermann.
Bauermeister.
Bayerlein.
Bebel.
Beckh.
von Benda.
Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Hindewald.
Graf von Bismarck-Schönhausen.
Blos.
1 Dr.
Boehme.
Bohtz.
Brandenburg.
Dr. Braubach.
Braun.
Broekmann.
Brühne.
(L) Dr. von Buchka.
Buddeberg.
Bueb.
Freiherr von Buol.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Casselmann.
Cegielöki.
Dr. Clemm (Ludwigshafen), Dr. von Cuny.
von Dallwitz.
Dresler.
Ehni.
von Elm.
Fischbeck.
Fischer.
Förster (Reuß).
Frank (Ratibor).
Dr. von Frege.
Dr. Friedberg.
Frohme.
Fuchs.
Graf von Galen.
Gamp.
Gerisch.
Geyer.
Gräfe.
Gröber (Württemberg).
1 Haake.
Dr. Hammacher.
Harm.
Dr. Haffe.
Dr. Freiherr von Heereman.
Herbert.
Hesse.
Hilgendorff.
1 Hische.
Hofmann (Dillenburg.)
von Holleuffer.
Holtz.
Graf von Hompesch.
Hubrich.
Hiipeden.
Hug.
Humann.
Jacobskötter.
Jörns.
Graf von KanitzPodangen.
von Kardorff.
von Kehler.
Klees.
Klose.
Dr. von Komierowski.
Krebs.
Dr. Kropatscheck.
Krüger.
Dr. Kruse, Dr. Langerhans.
Legten.
Lehemeir.
Lehner.
von Leipziger.
Lerno.
1 Letocha.
Dr. Lieber (Montabaur).
Liebermann von Sonnenberg.
Liebknecht.
Graf zu LimburgStirum.
Dr. Lingens.
Lüders.
Dr. von Marquardsen.
von Massow.
Meister.
Merbach.
Dr. Meyer (Halle).
Möller (Dortmund).
Möller (Waldenburg).
Molkenbuhr.
Mooren.
Müller (Fulda).
Dr. Müller (Sagan).
von Normann.
Graf von Oriola.
Dr. Paasche.
Pauli.
Pflüger (Baden).
Dr. Pichler.
Dr. Pieschel.
Pingen.
Placke, von Reibnitz.
Reindl.
Reißhaus.
Rembold.
Rettich.
Richter.
Rimpau.
Dr. Rintelen.
Ritter (Merseburg).
Roesicke.
Roihbarth.
Dr. Rudolphi.
Sachße.
Dr. Schaedler.
Schall.
Scherre.
Schippel.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Sachsen).
Schmidt (Marburg).
Schmieder.
Dr. Schneider, von Schöning.
Schröder.
Schüler.
SchulzeHenne.
Schumacher.
Seifert.
Singer.
Spahn.
Stadthagen, von Staudy.
Steininger.
Dr. Stephan (Beuthen).
Stolle.
Stroh.
Strzoda.
Szmula.
Tutzauer.
Uhden.
Dr. Vielhaben.
Vogtherr, von Vollmar.
Walter.
Wattendorff.
Weber (Bayern).
Weber (Heidelberg).
Weiß.
Wellstein.
Wenzel, von Werdeck-Schorbus.
Will.
Wurm.
Zimmermann.
Zubeil.
Krank sind: 1 (6) Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Conrad.
Freiherr von Gültlingen.
Hartmann (Württemberg).
Herzog.
Kröber (Bayern).
Ritter (Wirsitz).
Schartigen.
Siegle.
Dr. Sigl.
von Strombeck.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Weidenfeld.
Wolny.
Beurlaubt sind: Dr. Blankenhorn.
Brunck.
Dr. Bürklin.
Graf Douglas.
Engels.
Frank (Baden).
Frese.
Galler.
Grillenberger.
Freiherr von Hammerstein.
Harl.
von Herder.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Himburg.
Hirschel.
Freiherr von Hodenberg.
Graf von Holstein.
Horn (Neiße).
von Kalkstein.
Köhler.
Köpp.
Krämer.
Lenzmann.
Lerzer.
Dr. von Levetzow.
Müller (Harburg).
Goetz von Olenhusen.
Payer, von Ploetz.
von Janta Polczynski.
Rickert.
von Salisch.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
Schmidt (Frankfurt), von Slaski.
Stephann (Torgau).
Steppuhn.
Freiherr von Wangenheim.
Wiesike.
Wildegger.
Freiherr Zom von Bulach.
Entschuldigt sind: Gr.
af von Bernstorff (Uelzen).
Dieden.
Dr. von Dziembowski-Pomian.
Hosang.
Krupp.
Leuschner.
Freiherr von Manteuffel.
Graf von Mirbach.
Graf von Schwerin-Löwitz.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Ancker.
Bachmeir.
Baeurle.
Dr. Barth.
Baumbach.
Bender.
Dr. von Bennigsen.
Birk.
Dr. Bock (Aachen).
Bock (Gotha).
Dr. Boeckel.
Bohm.
Boltz.
Dr. Bostetter.
Bruckmaier.
Brünings.
Freiherr von Buddenbrock.
Bumiller.
Burger.
1 Graf von Carmer.
Baron von Chlapowski.
Colbus.
von Colmar, von Czarlinski.
Fürst Czartoryski.
1 Prinz Czartoryski.
1 Graf von der Decken (Ringelheim).
Deuringer.
von Dewitz.
Dietz.
(0) Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Eck.
Dr. Enneccerus.
Euler.
Feddersen.
Fink.
1 Dr.
Förster (Neustettin).
Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Rees).
Fürst zu Fürstenberg.
Fusangel.
Gaulke.
(Zöllner.
Dr. Goertz.
von Grand Ry.
von der Gröben Arenstein.
Günther.
Guerber.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Haag.
Dr. Haas.
Dr. Hahn.
Hartmann lGlatz).
Hauffe-Dahlen.
Haußmann.
Dr. Hermes.
Hilpert.
Dr. Hitze.
Dr. Hoeffel.
Hofmann (Chemnitz).
Erbprinz zu Hohenlohe Oehringen.
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst.
Horn (Sachsen).
1 Dr.
von Jazdzewski.
Jebsen.
Joest.
Johannsen.
Jskraut.
Kauffmann.
Kercher 'Keßler, von Kleist-Retzow.
Klemm (Dresden): 1 Klemm (Mühlhausen).
Graf zu Inn- und Knyphausen.
Dr. Krzyminski.
Kubicki.
Küchly.
Kühn.
Graf von Kwilecki.
von Lama.
Dr. Freiherr von Langen.
Langerfeldt.
Lender.
Leonhard.
Lieber (Meißen), von Loesewitz.
Lorenzen.
Latze.
Lüttich.
Lutz.
Maager.
Freiherr von Maltzan Molzow.
Marbe.
Dr. Marcour.
Mayer (Landshut).
Mentz.
Metzger (Hamburg).
Metzner (Neustadt).
Meyer (Danzig).
Moritz.
Münch-Ferber.
Munckel.
Nadbyl.
Nauck.
Neckermann.
Neumann.
Dr. Osann, von der Osten.
Dr. Pachnicke.
Pezold.
Pflüger (Württemberg), von Podbielski.
Pöhlmann.
Preiß.
1 von Puttkamer Plauth.
Fürst Radziwill.
Reichert.
RiekehofBöhmer.
Roeren.
Graf von Roon.
Rother, von Rozycki.
Dr. Rzepnikowski.
Schmidt (Berlin).
1 Schnaidt.
Dr. Schoenlank.
Schöpf.
Dr. Schultz-Lupitz.
Schnitze (Königsberg).
Schwarze.
Schwerdtfeger.
Dr. Simonis.
Speiser, von Sperber, von Stein.
Stöcker.
Dr. Udo Graf zu Stolberg Wernigerode.
Thomsen.
Timmerman.
Traeger.
Ulrich.
von Viereck.
Wamhoff.
Wenders.
Wengert.
Werner.
Winterer.
von Winterfeldt Menkin.
de Witt.
Witzlsperger.
Dr. von Wolszlegier (Gilgenburg).
von Wolszlegier (Schönfeld).
Zott.
Reichstag.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Mai 1895.
2315 Präsident: Der Namensaufruf ist geschlossen; das Ergebniß wird ermittelt.
geschieht.)
Der Namensaufruf hat ergeben die Anwesenheit von 169 Mitgliedern des Reichstags; es ist danach das Haus nicht beschlußfähig.
Meine Herren, ich beraume die nächste Sitzung an auf Freitag, den 17.
Mai, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des Zuckersteuergesetzes (Nr.
329 der Drucksachen); 2.
1 vierzehnter Bericht der Petitionskommisston, be- (L) treffend Abänderung der D 20, 89 und 114 des Gesetzes über die Erwerbs- und Wirthschastsgenoffenschaften Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wattendorff (Nr.
284 der Drucksachen); 3.
1 einundzwanzigster Bericht der Petitionskommission, betreffend Abänderung des Strafgesetzbuchs (Kuppelei) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin) (Nr.
292 der Drucksachen).
Ich schließe die Sitzung.